Arbejdsformidlingskontorerne MURER 1054 Det faglige udvalg Murerfagets fællesudvalg, Rosenvængets Alle 25, 2100 København Ø.
Tlf. 31  

 26 99 11.
 EFG-uddannelse:
Adgangsbetingelser Elever med bevis for gennemført basisuddannelse i Bygge- og Anlægsområdets  

 murerlinie.
 Varighed: 2 år 6 måneder, inkl. elevbyggeri.
 Antagelsesterminer:
 Den 6. august 1990-28. september 1990.
 Afslutningsterminer:
 I henhold til uddannelseslængden.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på den murerskole, der ligger nærmest elevens  

 bopæl.
 Uddannelsesregler:
 Godkendt 11. juni 1986.
 Uddannelsesbevis:
 Der aflægges prøve, som bedømmes af svendeprøvekommissionen, der ligeledes  

 udsteder svendebrev.
 Elevbygger:
 Alle elever skal deltage i elevbyggeri i henhold til  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 15. marts 1983 om elevbyggeri inden  

 for efg-uddannelsen i murerfaget.
 Overgang fra efg til mesterlære:
 For lærlinge, der opfylder adgangsbetingelserne til efg 2. dels  

 mureruddannelse, er læretiden 2 år og 6 måneder, og forskolen anses for  

 gennemført.
 Mesterlærer:
 Varighed: 3 år - gældende fra 10. oktober 1989.
 Antagelsesterminer:
 Den 15. oktober 1990.
 Afslutningsterminer:
 Den 14. oktober 1993.
 Teoretisk undervisning:
 Undervisningen foregår på den murerskole, der ligger nærmest lærlingens  

 bopæl.
 Uddannelsesregler:
 Foreligger p.t. ikke.
 Svendebrev:
 Der aflægges prøve, som bedømmes af svendeprøvekommissionen, der ligeledes  

 udsteder svendebrev.
 Elevbyggeri:
 Alle lærlinge skal deltage i elevbyggeri i henhold til  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 15. marts om elevbyggeri inden for  

 efg-uddannelsen i murerfaget.
 Fælles bestemmelser:
 Godkendelse af uddannelsessted:
Alle nye uddannelsessteder skal forelægges murerfagets fællesudvalg til  

 godkendelse.
AF har spørgeskema til dette.
 Begrænsning i antal uddannelsespladser:
 Ingen fastlagt, med mindre det faglige udvalg har fastsat begrænsning for  

 den konkrete virksomhed.
 P.S.V.
 E.B.
