(Til samtlige socialpædagogiske  

 seminarier) Vedlagt fremsendes kopi af aftale af 6. december 1990 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation om ulempeydelse til lærere  

 og ledere ansat ved socialpædagogiske seminarier.
 Aftalen er indgået som konsekvens af de ændringer, der pr. 1. september  

 1990 er aftalt mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes  

 Fællesudvalg om natpenge mv.
 Aftalen har virkning fra 1. september 1990.
Med venlig hilsen Inga Roepstorff fm.
 Bilag.
