(Til alle landbrugsskoler) Som følge af udmøntning af puljer til generelle lønforbedringer forhøjes  

 kostskoletillægget pr. 1. april 1991 til visse grupper af lærere ved  

 landbrugsskoler.
De i cirkulære af 5. juli 1991 om kostskoletillæg udmeldte  

 satser indeholdt kun procentreguleringen.
Julipristallet på 114,6 udløser  

 ingen procentregulering pr. 1. oktober 1991. Kostskoletillægget pr. 1. april  

 1991 fastsættes til:
 1. Lærere, (jordbrugsteknikere), som aflønnes i lønrammeforløbet  

 13/21/23/24 i henhold til § 10 i Kulturministeriets cirkulære af 28. februar  

 1990 om løn- og ansættelsesforhold for for- standere og lærere ved  

 landbrugsskoler.
 Med dette cirkulære ophæves:
 Kulturministeriets cirkulære af 5. juli 1991 om kostskoletillæg.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 28. oktober 1991 P.d.v.
