Til sædekornsfirmaerne Vejledning for avlskontrol af sædekorn 1991 I meddelelsen orienteres om fremgangsmåde og tidsfrister ved anmeldelse  

 til avlskontrol og indberetning om foretagen markbesigtigelse.
For ikke  

 rettidigt modtagne anmeldelser betales et gebyr.
1. Almindelige bestemmelser om avlskontrol Avlskontrollen af sædekorn i 1991 foregår efter Plantedirektoratets regler  

 for avlskontrol og certificering af sædekorn.
Reglerne er for tiden under  

 revision.
De reviderede regler tilsendes, når de foreligger i godkendt stand.
 Fremgangsmåden ved anmeldelse af fremavl fremgår af bilag 1 i  

 avlskontrolreglerne.
En avlskontrakt/anmeldelse må kun omfatte: 1 avler, 1 art, 1 sort og 1 generation Anmeldelser, der modtages efter 30. juni, vil kun kunne påregnes at blive  

 antaget under avlskontrollen efter ansøgning, og mod at der betales et  

 særligt administrationsgebyr på kr. 600.00 pr. anmeldelse.
Vi erindrer om, at alle arealer udlagt med F-materiale og præ-basissæd  

 skal besigtiges af officielle markkontrollører.
Det samme gælder for arealer  

 udlagt med basissæd af rug.
 I den forbindelse gør vi opmærksom på, at for sådanne arealer skal  

 Plantedirektoratet have tilsendt hele formularsættet (formular 100), undtagen  

 næstsidste side, samt tilhørende udfyldt inspektionsmeddelelse (formular  

 110).
Tidsfrister for indberetning om markbesigtigelse Kontrollørens indberetning om markbesigtigelse skal for vinterbyg være  

 Plantedirektoratet i hænde senest den 1. august 1991, for øvrige arter af  

 vintersæd senest den 15. august og for vårsæd senest den 1. september 1991.  

 Hvis der er aftalt høstkontrol, skal indberetningen ikke indsendes, før  

 høstkontrollen er udført, men Plantedirektoratet skal ved tidsfristens udløb  

 have meddelelse om, hvilke indberetninger der indsendes senere.
4. Bestilling og betaling af formularer Anmeldelses- og besigtigelsesskemaer, formular 100 og  

 inspektionsmeddelelser, fomular 110, bestilles hos Plantedirektoratet.
Det  

 vil spare porto og tid, hvis der indgives en samlet bestilling til vinter- og  

 vårsæd.
Vedlagte bestillingskupon kan benyttes.
 Priserne er:
