HT 0.1 Det retslige grundlag Udover det i afsnit AMT.0 anførte er de følgende bestemmelser er  

 udarbejdet med baggrund i »Rejseregler« (Udgivet af HT).
 Bestemmelserne gælder for rejser lokalt i hovedstadsområdet for passagerer  

 (herunder hunde).
HT 0.2 Afgrænsning Hovedstadsområdet omfatter Københavns og Frederiksberg kommuner,  

 Københavns amt, Frederiksborg amt og Roskilde amt.
 Hovedstadsområdet benævnes i det følgende »H-omr«.
HT 0.3 Zoneinddeling Området er inddelt i 95 takstzoner.
Der er zonenumre på alle standere ved  

 stoppesteder og på alle stationer.
Man skal have gyldig billet eller kort til alle de zoner bussen eller  

 toget kører i.
Også selv om der ikke standses ved alle  

 stoppesteder/stationer.
HT 1 Billetter HT 1.0 Indledning Der sælges billetter, der udstedes til et bestemt område (zoneområde).
HT 1.1 Almindelige bestemmelser Der gælder de bestemmelser i hovedafsnit 2, som efter deres natur kan  

 komme til anvendelse.
 Flere passagerer kan ikke rejse på samme billet med mindre det fremgår af  

 bestemmelserne.
HT 1.2 Stationsforbindelser Billetterne er gyldige til et ubegrænset antal rejser i et bestemt  

 zoneområde i et bestemt tidsrum.
Der udstedes billetter til 2-6 zoneområder  

 samt til 7 og flere (Alle) zoneområder.
HT 1.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i det zoneområde,  

 hvor billetten gælder.
HT 1.4 Vognklasser Busser og privatbanetog har enhedsklasse.
 I DSB tog gælder billetterne til Standard.
HT 1.5 Togbenyttelse Billetterne gælder til tog og busser, der står i DSB Køreplan hhv.
HT  

 Køreplan til lokale rejser i H-omr.
 Ved lokale rejser med InterCity og visse andre tog skal betales  

 pladsbillet/tillæg.
 Ved benyttelse af natbusser betales ca. dobbelt pris.
HT 1.6 Pris HT 1.7 Børn Børn 0 - 6 år (inkl.), der rejser sammen med betalende passagerer, rejser  

 gratis, når der ikke forlanges særskilt plads til børnene.
 Børn 7 - 14 år (inkl.) samt børn under 7 år som optager særskilt plads,  

 befordres for ca. halv voksen pris (ca. halvdelen af antal zoner for en  

 voksen).
 Hver betalende voksen kan gratis medtage 2 børn under 7 år.
 Hvert betalende barn kan gratis medtage et barn under 7 år.
HT 1.8 Hunde For hunde betales ca. halv voksen takst (som for børn).
Hver passager må medtage en hund.
Hunde befordres i alle tog samt i de  

 busser, der er anført i særlig oversigt i HT Køreplan.
 Små hunde og andre smådyr kan medtages gratis, når de er i kurve, tasker  

 el. lign. af normal størrelse.
HT 1.9 Gyldighedstid Billet til 2 - 3 zoneområder gælder i 1 time.
 Billet til 4 - 6 zoneområder gælder i 1 1/2 time.
 Billet til 7 zoneområder gælder til hele H-omr i 2 timer.
Påstigning/omstigning kan foretages i ubegrænset omfang, og skal ske i  

 billettens gyldighedstid.
Så kan rejsen med pågældende tog eller bus  

 afsluttes, selv om billettens gyldighedstid overskrides.
Når bussen kører fra en endestation, er det den køreplanmæssige  

 afgangstid, der afgør, om billetten er gyldig.
Ved stoppesteder på  

 strækningen, er det tidspunktet hvor bussen passerer stoppestedet, der afgør  

 om billetten er gyldig.
 For tog er det altid den køreplanmæssige afgangstid, der afgør om  

 billetten er gyldig.
HT 1.10 Billetsalg Salg i busser Billetter sælges af chauffører i busser under HTs takstsystem i H-omr.
Salg på stationer Billetter sælges på alle betjente stationer i H-omr.
Salg fra billetautomater Når en station er uden billetsalg eller billetsalget er lukket, skal  

 billetter købes i stationens billetautomat.
Herfra sælges billetter til  

 rejser lokalt i hovedstadsområdet.
Salg i tog på strækninger med stikprøvevis billetkontrol (S-tog og strækningen Hillerød - Helsingør) Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT.1.10 Salg i tog med regelmæssig billetkontrol Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT.1.10 HT 1.11 Tilkøb Tilkøb til Buiness/Komfort Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT 1.11 Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Til en passager med gyldig billet kan der udstedes en tilkøbsbillet, der  

 udvider den købte billets gyldighedsområde.
Sådanne billetter betragtes som  

 en sammenhængende billet.
 Til et barn udstedes tilkøbsbilletten til ca. halvdelen af prisen for en  

 voksen.
 Tilkøbsbilletten skal købes i den først købte billets gyldighedsområde  

 eller i det zoneområde, der ligger lige op til billettens gyldighedsområde.
HT 1.12 Ombytning/Ændring Ombytning/ændring af købte billetter kan kun ske på salgsstedet og kun  

 lige efter købet.
HT 1.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne i afsnit AMT.1.13 HT 1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
HT 1.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvis benyttede billetter tilbagebetales ikke.
HT 1.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
HT 2 Klippekort HT 2.0 Indledning Til rejser lokalt i H-omr sælges klippekort til et bestemt område  

 (zoneområde). Kortene skal stemples i stempelmaskinerne inden rejsen  

 påbegyndes.
Stempelmaskiner findes i busser og privatbanetog samt ved  

 adgangsveje til perroner på DSB stationer HT 2.1 Almindelige bestemmelser For klippekort gælder de bestemmelser for billetter som efter deres natur  

 kan komme til anvendelse.
 Hver person skal klippe det nødvendige hele antal klip.
 Kortene må ikke bøjes eller beskadiges så de ikke kan bruges i  

 stempelmaskinen.
 Kortenes gyldighed kan annulleres ved opslag med 6 måneders varsel.
HT 2.2 Stationsforbindelser Der findes klippekort til 2 zoneområder (blåt) 3 zoneområder (gult) 4 zoneområder (brunt) 5 zoneområder (lilla) 6 zoneområder (orange) Alle zoner i H-omr (gråt) Kortene kan kombineres for at opnå det ønskede antal zoner.
 Til børn og hunde findes klippekort til 2 og 3 zoneområder.
HT 2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.3 HT 2.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.4 HT 2.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.5 HT 2.6 Pris HT 2.7 Børn Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.7 HT 2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.8 HT 2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.9 HT 2.10 Kortsalg Klippekort sælges på DSB- og privatbanestationer i H-omr og på HTs  

 kortsalgssteder.
 Klippekort til 2 - og 3 zoneområder voksen samt 2 zoneområder barn/hund  

 sælges endvidere af chauffører i busser under HTs takstsystem.
HT 2.11 Tilkøb Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.11 HT 2.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.12 HT 2.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.13 HT 2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
HT 2.15 Tilbagebetaling Ubenyttede eller delvis benyttede klippekort tilbagebetales ikke.
HT 2.16 Rejseafbrydelse Indenfor gyldighedstiden kan rejseafbrydelse foretages så tit det ønskes.
HT 3 Periodekort HT 3.0 Indledning Et periodekort består af en kortmappe, hvor der er et stamkort med foto og  

 et indstikskort (værdiindlæg). Numrene på stamkort og indstikskort  

 (værdiindlæg) skal være enslydende.
 Kortet udstedes for en bestemt navngiven person.
HT 3.1 Almindelige bestemmelser For periodekort gælder de bestemmelser for billetter som efter deres natur  

 kan komme til anvendelse.
HT 3.2 Stationsforbindelser Der findes kort til 2-6 nummerangivne, sammenhængende zoner samt til Alle  

 zoner.
HT 3.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i de zoner, der  

 står på stamkortet.
HT 3.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.4 HT 3.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.5 HT 3.7 Børn Børn 0-6 år, der rejser sammen med betalende passagerer, rejser gratis,  

 når der ikke forlanges særskilt plads til dem.
Til børn og unge 7 - 17 år (inkl.) udstedes kortene til ca halvdelen af  

 prisen for en voksen.
Til unge, som er fyldt 17 år, må kortet kun udstedes  

 til ca. halv pris med gyldighed i 30 dage efter det fyldte 18. år  

 (fødselsdato ekskl.). Ved udstedelsen af stamkort til passagerer under 18 år  

 skal vises dokumentation for alder.
 Hver betalende voksen kan gratis medtage 2 børn under 7 år.
 Hvert betalende barn kan gratis medtage et barn under 7 år.
HT 3.8 Hunde Til hunde udstedes kortene kun til Alle zoner og kun med gyldighed i 1  

 måned.
Hunde befordres i alle tog samt i de busser, der er anført i særlig  

 oversigt i HT køreplan.
HT 3.9 Gyldighedstid Kortene udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed fra 30 til  

 365 dage (inkl.).
HT 3.10 Kortsalg Kortene sælges på DSB og privatbanestationer i H-omr samt af HTs kortsalg.
 De sælges indtil 2 måneder forud for første gyldighedsdag.
 Ved fornyelse skal stamkortet forevises.
 Kort til 1. klasse sælges kun hos DSB og visse privatbanestationer.
HT 3.11 Tilkøb Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Tilkøbsbilletten skal købes i en af de zoner, der står på stamkortet.
 Købes billet uden for gyldighedsområdet udstedes den efter de almindelige  

 bestemmelser.
 Den samlede gyldighedstid for periodekort og tilkøbsbillet beregnes efter  

 bestemmelserne for billetter.
 Et kort til 2-6 zoner kan ikke ved tilkøb gøres gyldig til Alle zoner.
HT 3.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ombytning/ændring skal fremsættes før kortets første  

 gyldighedsdag.
HT 3.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.
HT 3.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
HT 3.15 Tilbagebetaling Periodekort tilbagebetales fuldt ud før første gyldighedsdag.
 Hvis første gyldighedsdag er overskredet foretages tilbagebetaling efter  

 særlige bestemmelser.
HT 3.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
HT 4 SU-kort HT 4.0 Indledning Til modtagere af SU på videregående uddannelser (SU = Statens  

 Uddannelsesstøtte) sælges kort til nedsat betaling.
Kortet sælges kun til  

 personer, der kan vise en særlig meddelelse fra SU-styrelsen  

 (»Meddelelse om ret til rabat på bus- og togkort«).
HT 4.1 Almindelige bestemmelser For SU-kort gælder de bestemmelser for billetter og periodekort som efter  

 deres natur kan komme til anvendelse.
 Der ydes 65 % rabat på beløb der ligger ud over 307 kr. pr. 30 dage (dette  

 beløb kaldes egenbetaling). Dog ydes max. 512 kr. rabat pr. 30 dage.
Kortet udstedes til en bestemt navngiven person.
Ved udstedelse og  

 fornyelse skal vises fotolegitimation og dokumentation.
 Efter ønske fra SU-styrelsen skal personnummer oplyses og registreres.
HT 4.2 Stationsforbindelser Kortene sælges fra 2 zoner til Alle zoner.
HT 4.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad hvilken som helst rejserute i de zoner, der står  

 på stamkortet HT 4.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.4 HT 4.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.5 HT 4.7 Børn Ikke aktuelt HT 4.8 Hunde Ikke aktuelt HT 4.9 Gyldighedstid Kortene udstedes med gyldighed på 30 dage.
 Bemærk at der i diverse materiale fra SU-styrelsen tales om månedskort.  

 Det sidestilles her med 30-dageskort.
HT 4.10 Kortsalg Kortene sælges af DSB- og privatbanestationer i H-omr samt af HTs  

 kortsalgssteder.
 De sælges indtil 2 måneder forud for første gyldighedsdag.
Der kan udstedes kort med 1. gyldighedsdag i de måneder som står øverst på  

 dokumentationen fra SU-styrelsen.
Kort kan således gælde ind i en måned, der  

 ikke fremgår af dokumentationen.
Det er de måneder der er anført på  

 meddelelsen der er gældende - ikke hvornår studiet reelt starter.
 Ved udstedelse og fornyelse skal vises fotolegitimation (pas, kørekort,  

 Dankort eller hvis dette ikke haves, da årskort med foto fra  

 uddannelsesstedet) og dokumentation fra SU-styrelsen (»Meddelelse om ret  

 til rabat på bus- og togkort«).
HT 4.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.11 HT 4.12 Ombytning/ændring Der gælder bestemmelserne for periodekort i afsnit HT 3.12 HT 4.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.
HT 4.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7 HT 4.15 Tilbagebetaling SU-kort tilbagebetales fuldt ud før første gyldighedsdag.
 Delvis benyttede SU-kort tilbagebetales ikke.
HT 4.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
HT 5 Pensionistkort HT 5.0 Indledning Et pensionistkort består af en kortmappe, hvor der er et stamkort med foto  

 og et indstikskort (værdiindlæg). Numrene på stamkort og indstikskort  

 (værdiindlæg) skal være enslydende.
 Kortet udstedes for en bestemt navngiven person.
 Pensionistkort udstedes til:
- Personer, der er fyldt 67 år og - Personer under 67 år, der modtager førtidspension fra de danske sociale  

 myndigheder.
 Ved udstedelse og fornyelse af pensionistkort skal fornøden dokumentation  

 forevises.
HT 5.1 Almindelige bestemmelser For pensionistkort gælder de bestemmelser for billetter og periodekort som  

 efter deres natur kan komme til anvendelse.
HT 5.2 Stationsforbindelser Pensionistkort udstedes til 3 nummerangivne, sammenhængende zoner eller  

 til Alle zoner.
HT 5.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i de zoner, der  

 står på stamkortet.
HT 5.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.4 HT 5.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.5 HT 5.7 Børn Ikke aktuelt.
HT 5.8 Hunde Ikke aktuelt.
HT 5.9 Gyldighedstid Pensionistkort udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed i 3  

 måneder.
 Der er følgende begrænsninger i benyttelsen:
 Der er ingen begrænsninger Grundlovsdag, 24.12 og 31.12.
 Ved rejse ind i hovedstadsområdet regnes den køreplanmæssige passagetid af  

 grænsestationen til hovedstadsområdet som påstigningstidspunktet.
HT 5.10 Kortsalg Kortene sælges af DSB- og privatbanestationer i H-omr samt af HTs  

 kortsalgssteder.
 De sælges indtil 2 måneder forud for første gyldighedsdag.
 Ved første udstedelse og ved fornyelse skal fornøden dokumentation  

 forevises.
HT 5.11 Tilkøb Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Tilkøbsbilletten skal købes i en af de zoner, der står på stamkortet.
 Købes billet uden for gyldighedsområdet udstedes den efter de almindelige  

 bestemmelser.
 Den samlede gyldighedstid for periodekort og tilkøbsbillet beregnes efter  

 bestemmelserne for billetter.
 Et kort til 3 zoner kan ikke ved tilkøb gøres gyldig til Alle zoner.
HT 5.12 Ombytning/Ændring Anmodning om ombytning/ændring skal fremsættes før kortets første  

 gyldighedsdag.
HT 5.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.
HT 5.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
HT 5.15 Tilbagebetaling Pensionistkort tilbagebetales fuldt ud før første gyldighedsdag.
 Hvis første gyldighedsdag er overskredet foretages tilbagebetaling efter  

 særlige bestemmelser.
HT 5.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
HT 6 Efterlønskort HT 6.0 Indledning Til modtagere af efterløn sælges kort til nedsat betaling.
Kortene  

 udstedes ikke til modtagere af del-efterløn eller overgangsydelse.
Kortene  

 udstedes heller ikke til personer der af den eller den anden grund er gået af  

 »før tiden« med pension.
HT 6.1 Almindelige bestemmelser For Efterlønskort gælder de bestemmelser for billetter og periodekort som  

 efter deres natur kan komme til anvendelse.
Der ydes ca. 65 % rabat på den ordinære periodekortpris.
Kortet er i  

 princippet et periodekort med rabat og med spærretider som på  

 pensionistkort.
Kortet udstedes til en bestemt navngiven person.
Ved udstedelse og  

 fornyelse skal vises fotolegitimation og dokumentation fra den pågældendes  

 arbejdsløshedskasse.
 Efter ønske fra Arbejdsministeriet skal personnummer oplyses og  

 registreres.
HT 6.2 Stationsforbindelser Kortene sælges fra 2 zoner til Alle zoner.
HT 6.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad hvilken som helst rejserute i de zoner, der står  

 på stamkortet HT 6.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.4 HT 6.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.5 HT 6.6 Pris HT 6.7 Børn Ikke aktuelt HT 6.8 Hunde Ikke aktuelt HT 6.9 Gyldighedstid Kortene udstedes med gyldighed som periodekort.
 Der gælder de samme spærretider som for pensionistkort.
HT 6.10 Kortsalg Kortene sælges af DSB- og privatbanestationer i H-omr samt af HTs  

 kortsalgssteder.
 De sælges indtil 2 måneder forud for første gyldighedsdag.
 Ved udstedelse og fornyelse skal vises fotolegitimation (Pas, kørekort  

 eller Dankort) og dokumentation fra den pågældendes arbejdsløshedskasse.
HT 6.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.11 HT 6.12 Ombytning/ændring Der gælder bestemmelserne for periodekort i afsnit HT 3.12 HT 6.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.11 HT 6.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7 HT 6.15 Tilbagebetaling Efterlønskort tilbagebetales fuld ud før første gyldighedsdag.
 Hvis første gyldighedsdag er overskredet foretages tilbagebetaling efter  

 særlige bestemmelser.
HT 6.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
HT 7 Det Grønne Kort HT 7.0 Indledning Det Grønne Kort er et ihændehaverkort, der udstedes uden foto.
HT 7.1 Almindelige bestemmelser For Det Grønne Kort gælder de bestemmelser for billetter og periodekort  

 som efter deres natur kan komme til anvendelse.
HT 7.2 Stationsforbindelser Der findes kort til 2-6 nummerangivne, sammenhængende zoner samt til Alle  

 zoner.
HT 7.3 Rejseruter Rejsen kan foretages ad en hvilken som helst rejserute i de zoner, der  

 står på kortet.
HT 7.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.4 HT 7.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.5 HT 7.7 Børn Kortene udstedes ikke til børn til nedsat pris.
HT 7.8 Hunde Kortene udstedes ikke til hunde.
HT 7.9 Gyldighedstid Kortene udstedes fra en hvilken som helst dato med gyldighed fra 30 dage  

 til 365 dage (inkl.).
HT 7.10 Kortsalg Kortene sælges af DSB- og privatbanestationer i H-omr samt af HTs  

 kortsalgssteder.
 De sælges indtil 2 måneder forud for første gyldighedsdag.
HT 7.11 Tilkøb Tilkøb til udvidelse af gyldighedsområdet Tilkøbsbilletten skal købes i en af de zoner, der står på kortet.
Købes  

 billet uden for gyldighedsområdet udstedes den efter de almindelige  

 bestemmelser.
 Den samlede gyldighedstid for periodekort og tilkøbsbillet beregnes efter  

 bestemmelserne for billetter.
 Et kort til 2-6 zoner kan ikke ved tilkøb gøres gyldig til Alle zoner.
HT 7.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne for periodekort i afsnit HT 3.12 HT 7.13 Billetkontrol Der gælder bestemmelserne for billetter i afsnit HT 1.13 HT 7.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
HT 7.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne for periodekort i afsnit HT 3.15 HT 7.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse kan foretages så tit det ønskes.
HT 8 Særlige billetter og kort HT 8.0 Generelt For særlige billetter og kort gælder de bestemmelser for øvrige HT  

 billetter/kort som efter deres natur kan komme til anvendelse.
HT 8.1 24 timers billet 24 timers billet er et klippekort med et klip, der sælges af DSB- og  

 privatbanestationer i H-omr samt af HTs kortsalg.
 Kortet gælder i 24 timer fra afstemplingstidspunktet.
 Kortet koster:
HT 8.2 1- og 2-turs klippekort Der findes 1- og 2-turs klippekort til 3 zoner (gult) og til Alle zoner  

 (gråt). Kortene sælges til voksne og børn.
 Kortene kan kun købes hos HTs kortsalg på Toftegårds Plads og der skal  

 mindst købes 100 stk.
1- og 2- turs klippekort bruges også ved billetsamarbejde med f eks.  

 seværdigheder i H-omr.
På disse klippekort er der en kupon foroven, som er  

 entrebillet til seværdigheden.
HT 8.3 Sightseeingbillet Sightseeingbilletten er et klippekort med et klip.
 Billetten er gyldig til HTs Sightseeingbus i 24 timer og kan købes i  

 bussen og i visse turistbureauer.
 Billetten er ikke gyldig til øvrige busser og tog i H-omr.
HT 8.4 Rettekort Hvis stempelautomaten i en bus stempler forkert udleveres et rettekort,  

 der afstemples med de korrekte informationer.
 Ved senere kontrol skal rettekortet vises sammen med det fejlstemplede  

 klippekort.
HT 8.5 Børnehavekort Børnehaver og vuggestuer kan købe et upersonligt kort der er gyldigt i Alle zoner i H- omr.
Der findes følgende typer Højst 3 voksne og 15 børn under 7 år (grøn skråstreg) og Højst 4 voksne og 20 børn under 7 år (blå skråstreg).
 Mindst 1 voksen og 1 barn skal rejse samtidig.
HT 8.5 Børnehavekort (fortsat) Kortet er gyldigt mandag - fredag mellem 09.00 og 15.00. Sidste påstigning  

 skal ske senest 15.00.
 Kortet er dog gyldigt mellem 08.00 og 09.00 til busser og privatbanetog  

 uden for zonerne 1-4, 30-33 og 40-44.
Kortene, der fås med gyldighed i 6 eller 12 måneder, kan købes hos HTs kortsalg på Toftegårds Plads.
HT 8.6 Skolekort Kortene udstedes til skolebørn efter aftale mellem HT og  

 skolemyndighederne.
 Kortene er kun gyldige på skoledage til kl 17.00. Kort som er påført  

 dagtilbud er dog gyldige til kl 19.00.
 Kortene udstedes af skolerne.
HT 8.7 Skoleklassekort Skoleklasser, skolefritidsordninger og andre grupper kan købe et  

 upersonligt kort der er gyldigt i Alle zoner i H-omr.
 Kortet kan købes til højst 2 voksne og 30 unge under 18 år (violet  

 skråstreg).
 Mindst 1 voksen og 1 ung skal rejse samtidig.
 Kortet er gyldigt mandag - fredag mellem 09.00 og 15.00. Sidste påstigning  

 skal ske senest 15.00.
 Kortet er dog gyldigt mellem 08.00 og 09.00 til busser og privatbanetog  

 uden for zonerne 1-4, 30-33 og 40-44.
 Kortene, der fås med gyldighed i 12 måneder, kan købes hos HTs kortsalg på  

 Toftegårds Plads.
HT 8.8 Kort til værnepligtige Rejsekort for værnepligtige er gyldige til kørsel i Alle zoner i H-omr.
 Kortet er dog ikke gyldigt til busser i zonerne 1, 2 og 3.
HT 8.9 Blindekort Kortene udstedes efter aftale mellem HT og Dansk Blindesamfund.
 Kortet er personligt, og gælder ikke for eventuelle ledsagere.
 På kortet må dog medtages en førerhund med Dansk Røde Kors emblem.
HT 8.10 Arrangementskort Kortene sælges af HT til deltagere i større arrangementer.
HT 8.11 Copenhagen Card Kortet er et særligt turistkort, der er gyldigt i Alle zoner i H-omr.
I tog er kortet gyldigt til 2. klasse.
Herudover giver kortet adgang til  

 en række seværdigheder.
 Kortene sælges med gyldighed i 24, 48 eller 72 timer til voksne og til  

 børn 5 - 11 år (inkl.). Kortet sælges ikke til hunde.
 Kortet sælges på de fleste større DSB stationer og på en række hoteller.
HT 9 Takstsamarbejde med andre trafikselskaber HT 9.1 Togrejser til/fra/via H-omr Billetter og klippekort kan bruges til rejser ud af H-omr.
 Periode- og pensionistkort kan bruges til rejser til/fra eller via H-omr.
 I begge tilfælde skal købes billet til/fra den station hvor  

 billetten/kortet ikke længere gælder.
 Billetter mellem en station uden for H-omr og til stationer i H-omr gælder  

 til kørsel med tilslutningsbusser efter bestemmelserne i hovedafsnit 2.
HT 9.2 Samarbejde mellem HT, VT og STS HT, VT (Vestsjællands Trafikselskab) og STS (Storstrøms Trafikselskab) har  

 etableret et takstsamarbejde.
Det omfatter buslinier samt Østbanens  

 jernbanestrækninger, der krydser grænsen mellem H-omr og Storstrøms Amt eller  

 Vestsjællands Amt.
 Takstsamarbejdet omfatter ikke DSBs togstrækninger uden for H-omr.
For rejser over amtsgrænserne med ovennævnte busser og tog mellem HT, VT  

 og STS benyttes de billet- og korttyper, der gælder i hvert af selskaberne  

 til den del af rejsen, der foretages i det enkelte trafikselskabs område.
På  

 VTs og STSs kontantbilletter kan man dog gennemføre hele rejsen på begge  

 sider af Takstgrænsen.
Billetten gælder blot ikke til omstigning i H-omr.
 Der sælges særlige grænseklippe- og månedskort gyldige til rejser med  

 busser mellem HT og VT.
HT 9.3 Kort til uddannelsessøgende udstedt af VT Endvidere udsteder VT særlige abonnementskort til uddannelsessøgende.  

 Disse rejser med HT, VT og DSB i grænseområdet.
HT 10 Andre regler HT 10.2 Cykler I busser Man må ikke have cykler med i busser.
