 Synsfri sammenkobling af lastbil og sættevogn O3 og O4 samt påhængsredskab  

 på sættevognschassis.
 Ved denne meddelelse om køretøjers indretning og udstyr m.v. udvides  

 mulighederne for synsfri sammenkobling til også at omfatte påhængsredskaber  

 opbygget på sættevognschassis.
 Ændringer i forhold til hidtil gældende bestemmelser (bortset fra  

 redaktionelle rettelser) er markeret med en lodret streg i margenen.
 1. Generelle bestemmelser.
 2. Godkendelse til synsfri sammenkobling hos Statens  

 Bilinspektion.
 2.1 Vægte af sættevogn, som bilen må trække.
 Lastbilens tilladte lodrette belastning på sættevognsskamlen er den  

 mindste af følgende:
a) Enten den skammelposition, som fremstilleren ønsker, b) eller, såfremt fremstilleren ikke har særligt ønske i så henseende, da  

 den bageste af de skammelpositioner, der svarer til den tilladte  

 skammelbelastning.
 Medfører den af fremstilleren ønskede skammelposition, at betingelserne i  

 pkt. (3) a), b) og c) ikke er opfyldt, nedsættes den tilladte totalvægt - og  

 dermed den tilladte skammelbelastning.
 Følgende betingelser skal være opfyldt:
 (Forakseltrykket må ved den tilladte skammelbelastning ikke overstige  

 lastbilens tilladte forakseltryk med en tolerance på 5 pct.).
 (Bagakseltrykket må ved den tilladte skammelbelastning ikke overstige  

 lastbilens tilladte bagakseltryk med en tolerance på 5 pct).
 (Ved tilladt totalvægt skal mindst 20 pct. heraf hvile på lastbilens  

 styrende hjul).
Den fastsatte vægt vil komme til at fremgå af bilens registreringsattest  

 som: »Tilladt skammelbelastning XXXXX kg.« Drivakseltrykket fastsættes således:
- for bil med bogie med een drivaksel og bogieløft sættes drivakseltrykket  

 til drivakslens tilladte akseltryk, - for andre biler sættes drivakseltrykket til drivakslens/drivakslernes  

 beregnede akseltryk ved tilladt totalvægt, dog højst tilladt akseltryk.
Den fastsatte vægt vil komme til at fremgå af bilens registreringsattest  

 som: »Sættevogns samlede største akseltryk YYYYY kg.« 3. Detailforskrifter for indretning og udstyr.
 Foruden de almindelige bestemmelser om indretning og udstyr skal følgende  

 være opfyldt:
 3.1 Påskrifter.
 Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. a), hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
 Påskrift eller skilt skal være udformet som eksemplet i fig. b, hvor de  

 anførte dimensioner angiver mindstemål.
 3.2 Bremser.
 Køretøjerne skal udover ovennævnte krav opfylde de særlige krav til  

 bremser, der gælder for køretøjer til synsfri sammenkobling i  

 Detailforskrifter for Køretøjer 1987 - 1992, idet følgende kontrolleres:
a.
For lastbil skal største tryk i fødeledningen være mellem 6,5 og 8,5  

 bar.
Største tryk i styreledningen skal være mellem 6,0 og 8,5 bar.
 Det nedre arbejdstryk for sættevogn skal være mindst 6,1 og højst 6,5 bar.
b.
Lastbil skal være forsynet med ALB på bagakslen/bagakserne, medmindre  

 bilen er forsynet med blokeringsfri bremser.
c.
Lastbil kan være monteret med en manuel bremsekraftregulator til brug  

 ved regulering af den maksimale bremsekraft på en eventuel tilkoblet  

 udenlandsk sættevogn i tilfælde, hvor denne ikke er forsynet med ALB eller  

 blokeringsfri bremser.
a.
Køretøjerne kan godkendes, uanset arbejdstrykket angivet i  

 typegodkendelsen er 6,1-7,2 bar i stedet for 6,5-8,5 bar og uanset  

 typegodkendelsen undtagelsesvis indeholder oplysning om, at køretøjet kun kan  

 godkendes i bestemte kombinationer.
En sådan bemærkning kan være påført på en  

 sættevogns typegodkendelse på grund af, at det er en nødvendig forudsætning,  

 at sættevognen trækkes af en bil med ABS-stik (nu generelt krav for alle  

 lastbiler til synsfri sammenkobling).
 3.3 Elektrisk anlæg.
 3.4 Tilkoblingsanordninger.
 4. Anvendelse af synsfri sammenkobling.
 5. Ikrafttræden.
Bilag til Meddelelse nr. 1687 Trafikministeriets bekendtgørelse nr. 145 af 19. marts 1996 Bekendtgørelse  

 om synsfri sammenkobling af lastbil og påhængskøretøj med en tilladt  

 totalvægt på over 3.500 kg I medfør af § 68, stk. 1, § 70, stk. 3, § 73, stk. 1, og § 118, stk. 5, i  

 færdselsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 735 af 24. august 1992, som senest  

 ændret ved lov nr. 1123 af 20. december 1995, fastsættes:
 § 1.  Ved synsfri sammenkobling forstås sammenkobling  

 af bil og påhængskøretøj uden forudgående syn og godkendelse ved Statens  

 Bilinspektion af vogntoget.
 § 2.  Køretøjer, der skal benyttes til synsfri  

 sammenkobling, skal opfylde de særlige krav til indretning og udstyr, der er  

 fastsat for køretøjer til synsfri sammenkobling i bekendtgørelse om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr.
 Sættevogne/påhængsredskaber på sættevognschassis  § 3. Lastbil,  

 hvis tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, kan registreres til synsfri  

 sammenkobling med danske sættevogne/påhængsredskaber på sættevognschassis og  

 udenlandske sættevogne.
 Stk. 2.  Sættevogn, hvis tilladte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbil.
 Stk. 3.  Registreringspligtigt påhængsredskab, hvis  

 tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, og som er opbygget på et typegodkendt  

 sættevognschassis, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbil.
 Stk. 4.  Køretøjerne skal inden anmeldelse til  

 registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling af Statens  

 Bilinspektion.
§ 4.  Lastbil og dansk sættevogn/påhængsredskab på  

 sættevognschassis må kun sammenkobles synsfrit, såfremt Stk. 2.  Lastbilens registeringsattest eller kopi heraf  

 skal medbringes under kørslen og på forlangende forevises til politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registeringsattesten.
§ 5.  Lastbil og udenlandsk sættevogn må kun  

 sammenkobles synsfrit, hvis lastbilen er registreret til synsfri  

 sammenkobling, og den udenlandske sættevogn Stk. 2.  § 4, stk. 1, nr. 2-5, finder tilsvarende  

 anvendelse for udenlandske sættevogne.
Den udenlandske sættevogns faktiske  

 hovedbolttryk, samlede faktiske akseltryk og faktiske totalvægt må dog aldrig  

 overstige, hvad sættevognen er registreret eller godkendt til i sit hjemland.
 Stk. 3.  Den udenlandske sættevogn skal være registreret  

 i hjemlandet eller, såfremt sættevogne ikke registreres i vedkommende land,  

 godkendt til kørsel i hjemlandet.
Stk. 4.  Lastbilens og den udenlandske sættevogns  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende forevises til politiet.
Såfremt sættevogne ikke registreres i  

 vedkommende land, skal i stedet medbringes bevis for sættevognens godkendelse  

 til kørsel i hjemlandet.
 Stk. 5.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
 Stk. 6.  Den udenlandske sættevogn skal være forsynet  

 med den i hjemlandet udleverede nummerplade, såfremt sættevogne forsynes med  

 egen nummerplade i vedkommende land.
 Stk. 7.  Den udenlandske sættevogn skal bagpå være  

 forsynet med hjemlandets nationalitetsmærke.
Påhængsvogne/påhængsredskaber på påhængsvognschassis § 6.  Lastbil, hvis tilladte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med  

 påhængsvogne/påhængsredskaber på påhængsvognschassis.
 Stk. 2.  Påhængsvogn, hvis tilladte totalvægt overstiger  

 3.500 kg, kan registreres til synsfri sammenkobling med lastbil.
 Stk. 3.  Registreringspligtigt påhængsredskab, hvis  

 tilladte totalvægt overstiger 3.500 kg, og som er opbygget på et typegodkendt  

 påhængsvognschassis, kan registreres til synsfri sammenkobling.
 Stk. 4.  Køretøjerne skal inden anmeldelse til  

 registrering være synet og godkendt til synsfri sammenkobling af Statens  

 Bilinspektion.
§ 7.  Lastbil og påhængsvogn/påhængsredskab på  

 påhængsvognschassis må kun sammenkobles synsfrit, såfremt 18, 5 meter, eller 18,75 meter for påhængsvogntog, der opfylder kravene til bl.a. ladlængde  

 og vendecirkel, der fremgår af § 8, stk. 2, i Justitsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1094 af 10. december 1992 om køretøjers største bredde,  

 længde, højde, vægt og akseltryk, som ændret ved Trafikministeriets  

 bekendtgørelse nr. 146 af 19. marts 1996, Stk. 2.  Lastbilens og påhængsvognens/påhængsredskabets  

 registreringsattest eller kopi heraf skal medbringes under kørslen og på  

 forlangende forevises til politiet.
 Stk. 3.  Hvis der for lastbilen er udfærdiget  

 koblingsattest, skal denne eller kopi heraf medbringes og benyttes i stedet  

 for registreringsattesten.
Straf § 8.  Overtrædelse af §§ 2, 4, 5 og 7 straffes med  

 bøde.
Ikrafttrædelsesbestemmelser § 9.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. april  

 1996.
