 I tilslutning til Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 8. november  

 1990 vedrørende ombytning af udenlandske kørekort skal Færdselsstyrelsen,  

 hvortil sagsområdet er overført, meddele, at tillige kørekort erhvervet i  

 Taiwan efter de for styrelsen foreliggende oplysninger opfylder betingelserne  

 i § 32, stk. 3 i Justitsministeriets cirkulære nr. 70 af 1. juni 1992.
 Kørekort fra Taiwan vil herefter som udgangspunkt kunne ombyttes, uden at  

 ansøgeren aflægger en orienterende køreprøve.
