 I henhold til § 13, stk. 1, i lov nr. 340 af 14. maj 1992 om tilskud til  

 produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter, som ændret ved lov nr.  

 291 af 27. maj 1994, fastsættes følgende forretningsorden for det i medfør af  

 lovens § 12, nedsatte Bevillingsnævn.
 § 1.  Formanden indkalder til Bevillingsnævnets møder  

 på de mødedage, nævnet har vedtaget.
 Stk. 2.  Møde skal endvidere indkaldes, hvis formanden  

 finder anledning hertil, eller hvis sekretariatet, jf. § 7, eller 3 medlemmer  

 fremsætter ønske herom.
 Stk. 3.  Formanden bestemmer mødevarslet.
Stk. 4.  Mødeindkaldelse skal være ledsaget af  

 dagsorden, der så vidt muligt skal indeholde angivelse af de sager, der  

 kommer til behandling.
Dagsorden skal være bilagt det materiale, formanden  

 skønner nødvendigt.
 § 2.  Bevillingsnævnet er beslutningsdygtigt, når  

 mindst 8 medlemmer eller disses suppleanter er til stede.
Stk. 2.  Beslutning træffes ved simpelt flertal.
I  

 tilfælde, hvor stemmerne står lige, er formandens stemme afgørende.
§ 3.  Der udarbejdes referat af Bevillingsnævnets  

 forhandlinger.
Et mindretal kan kræve sin holdning optaget i mødereferatet.
 Stk. 2.  Referatet sendes til Bevillingsnævnets  

 medlemmer og suppleanterne for disse.
 § 4.  Bevillingsnævnet afgiver årligt en rapport om  

 nævnets arbejde til Landbrugsministeriet.
 § 5.  Bevillingsnævnet kan ved enstemmighed fastsætte  

 retningslinier for, i hvilke sager formanden træffer beslutning på nævnets  

 vegne, jf. lovens § 13, stk. 2.
 § 6.  Alle, der deltager i nævnets arbejde, er  

 underkastet forvaltningsloven, herunder bestemmelserne om tavshedspligt og  

 inhabilitet.
 § 7.  Jordbrugsdirektoratet er sekretariat for nævnet  

 jf. § 3, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 741 af 16. august 1994.
 Stk. 2.  Sekretariatet forbereder forelæggelsen af de  

 sager, der skal behandles af Bevillingsnævnet og indhenter udtalelse fra Det  

 Økologiske Jordbrugsråd i sager, der vedrører produktudvikling af økologiske  

 jordbrugsprodukter.
 Stk. 3.  Har et af de af brancheorganisationerne  

 oprettede branchenævn afgivet indstilling om tildeling af tilskud, skal denne  

 fremgå af sagens forelæggelse og indgå i Bevillingsnævnets behandling.
Landbrugsministeriet, den 23. september  

 1994 P.M.V.
