Almindelige bemærkninger Det meddeles herved, at Finansministeriet og Chaufførernes Fagforening  

 under Specialarbejderforbundet i Danmark den 15. juni 1990 har indgået  

 medfølgende overenskomst, der afløser overenskomst af 25. juni 1987  

 vedrørende løn- og arbejdsforhold for de ved Statens Seruminstitut ansatte  

 chauffører.
 Ændringer i forhold til den hidtidige overenskomst er markeret med streger  

 i margenen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Løn Det hidtidige dyrtidstillæg er indregnet i begyndelseslønnen.
Til § 10. Ferie De ændrede regler om særlig feriegodtgørelse har virkning fra ferieåret  

 1990/91 (optjeningsåret 1989).
 Eventuelle tvivlsspørgsmål vedrørende overenskomsten forelægges  

 Finansministeriet.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet den 29. juni 1990 P.M.V.
 E.B.
Carsten Holm OVERENSKOMST FOR CHAUFFØRER VED STATENS SERUMINSTITUT Løn § 1.  Begyndelseslønnen udgør pr. måned 1. marts 1989 1. marts 1990 1. april 1990 13.988,98 kr. 14.079,91 kr. 14.240,74 kr.
Anciennitet § 2.  Der ydes anciennitetstillæg med følgende beløb  

 pr. måned:
Efter Procentregulering § 3.  Begyndelseslønnen er forhøjet pr. 1. april 1990  

 med den gennemsnitlige beløbsmæssige forhøjelse af lønnen til tjenestemænd på  

 skalatrin 8, 9, 10, 11, 12 og 13 (stedtillægsområde VI) som følge af § 14,  

 stk. 2, i aftale af 22. juni 1989 mellem Finansministeriet og  

 tjenestemændenes centralorganisationer om justering af tjenestemandslønninger  

 mv. fra 1. april 1989.
Lønberegning og lønfradrag § 4.  Medarbejderne følger de for tjenestemænd  

 fastsatte regler om lønberegning og lønfradrag, jf. for tiden cirkulære af  

 24. maj 1985 om lønberegning og lønfradrag for tjenestemænd.
Lønudbetaling § 5.  Lønnen udbetales månedsvis bagud og finder sted  

 senest den 3. sidste bankdag i hver måned.
 Månedsudbetalingen reduceres med det antal ferietimer, der tilkommer den  

 ansatte.
 Månedsudbetalingen reduceres på tilsvarende måde med et beløb svarende til  

 det timetal, den ansatte er fraværende på grund af sygdom, fridage mv., når  

 den pågældende efter overenskomsten ikke er berettiget til lønning.
 Opgørelsesperioderne for overarbejdsbetaling mv. fastsættes efter nærmere  

 lokal aftale, men udbetaling finder sted samtidig med den sædvanlige løn.
Arbejdstid § 6.  Den ugentlige arbejdstid er 38 timer og kan  

 lægges mellem kl. 06.00 til 17.00 med 1/2 times spisepause.
 Fra 1. september 1990 nedsættes den ugentlige arbejdstid til 37 timer.
 Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem institutionen og  

 tillidsmanden er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
 Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og ophør inden for de nævnte  

 klokkeslet samt spisetiden fastsættes efter aftale mellem instituttet og  

 chaufførerne lokalt, om fornødent under fagforeningens medvirken.
 Stk. 2.  Med hensyn til frihed på 1. maj, juleaftensdag,  

 nytårsdag og grundlovsdag følges de hidtil gældende regler.
 Stk. 3.  Deltidsansættelse med forholdsmæssig løn vil  

 kunne finde sted under forudsætning af forudgående godkendelse fra  

 Chaufførernes Fagforening i hvert enkelt tilfælde.
Overarbejde § 7.  For overarbejde betales følgende tillæg:
1., 2. og 3. time 50 pct.
Derefter 100 pct.
 For overarbejde på søn- og helligdage samt fridage betales et tillæg på  

 100 pct. af begyndelseslønnen.
Stk. 2.  Hvis der forlanges overarbejde, skal dette  

 meddeles chaufføren senest 3 timer inden normal arbejdstids ophør, den dag  

 overarbejdet skal udføres.
I modsat fald ydes en godtgørelse på 1  

 overarbejdstime a 50 pct.
 Stk. 3.  Ved tilsigelse til overarbejde uden forbindelse  

 med den normale arbejdstid betales på søn- og helligdage for mindst 8 timer,  

 på andre dage for mindst 4 timer.
 Søndagsarbejde skal varsles senest dagen før inden normal arbejdstids  

 ophør, i modsat fald ydes en varskotime a 50 pct.
Stk. 4.  Præsteret overarbejde skal i videst muligt  

 omfang afspadseres.
De nærmere regler for afspadseringen aftales mellem  

 instituttet og tillidsrepræsentanten, eventuelt under fagforeningens  

 medvirken.
Forskudt arbejdstid § 8.  Forskydes arbejdstiden således, at den begynder  

 før kl. 06.00 eller slutter efter kl. 17.00, betales for den tid, der ligger  

 inden for tidsrummet kl. 17.00 til 23.00, et tillæg på 20 pct. af  

 begyndelseslønnen og fra kl. 23.00 til kl. 06.00 et tillæg på 80 pct. af  

 begyndelseslønnen.
Pension § 9.  For ansatte, som er fyldt 25 år, og som har i  

 alt 4 års beskæftigelse i det offentlige og har mindst 15 timer ugentlig  

 beskæftigelse, oprettes en pensionsordning.
Ved det offentlige forstås stat,  

 kommuner, tilskudsområder og lignende.
 Stk. 2.  De pensionsgivende løndele udgør 91 pct. af  

 grundlønnen efter § 1 opregnet med 100/99,2.
Stk. 3.  Som bidrag til den ansattes pensionering  

 betaler styrelsen 1,6 pct. af de pensionsgivende løndele.
Endvidere  

 tilbageholder styrelsen i den ansattes løn et beløb på 0,8 pct. af de samme  

 løndele.
Pensionsbedragene indbetales indtil udgangen af den måned, hvor den  

 pågældende fylder 70 år.
Stk. 4.  Pensionsbidragene indbetales af styrelsen til  

 en forsikringsmæssig pensionsordning.
Pensionsordningens indhold og  

 fremtidige ændringer heri skal godkendes af Finansministeriet, der  

 forudsættes repræsenteret i pensionsordningens eventuelle bestyrelse eller  

 lignende.
Stk. 5.  Pensionsordningen baserer sig på  

 pensionsudbetaling med løbende ydelser.
Tilbagekøb kan kun ske med  

 Finansministeriets godkendelse.
 Stk. 6.  Pensionsordningen træder i kraft 1. april 1990.
Ferie § 10.  De ansatte er omfattet af ferieloven.
 Stk. 2.  Ansatte, der holder ferie med løn, er  

 berettiget til særlig feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter  

 ferielovens § 14, stk. 1.
 Stk. 3.  Beregningsgrundlaget for den særlige  

 feriegodtgørelse er den ansattes skattepligtige indkomst for tjenstligt  

 arbejde i optjeningsåret med tillæg af:
1. den ansattes egetbidrag til ATP og 2. den ansattes bidrag til AUD.
 Stk. 4.  I det beløb, der beregnes efter stk. 3,  

 fradrages udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct.  

 af beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
 Stk. 6.  En ansat kan forud for et optjeningsårs  

 begyndelse i stedet kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette optjeningsår.  

 Feriegodtgørelsen udgør i så fald 12 1/2 pct. af lønnen i optjeningsåret,  

 beregnet efter reglerne i ferielovens § 15.
 Stk. 7.  Nyansatte kan ved ansættelsen vælge at kræve  

 feriegodtgørelse for optjeningsåret.
Sygeløn og løn i tilfælde af ulykke § 11.  I sygdomstilfælde gælder lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel, jf. lovbekendtgørelse nr. 66 af 21. februar 1978 med  

 senere ændringer.
 I øvrigt anvendes bestemmelserne i Økonomi- og Budgetministeriets  

 reglement af 19. juni 1973 om sygeløn mv.
Efterindtægt § 12.  Ved en chaufførs død i ansættelsestiden ydes  

 der hans efterlevende enke eller børn under 18 år, over for hvem han har  

 forsørgerpligt, efterindtægt som følger:
 Når chaufføren har været uafbrudt ansat ved Seruminstituttet i mindst 1  

 år, udgør efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn.
 Når chaufføren har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn.
 Ved sædvanlig løn forstås grundløn, dyrtidstillæg samt anciennitetstillæg  

 på tidspunktet for dødsfaldet.
 Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter dødsfaldet og udbetales  

 henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Eventuelle tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der er mellem parterne enighed om, at der snarest efter udløbet af de i  

 overenskomstens § 11 omhandlede perioder, hvori der udbetales hel eller  

 delvis sygeløn, skal ske opsigelse af den pågældende chauffør, jf.  

 overenskomstens § 13, og at efterindtægt ikke kan udbetales for tiden efter  

 opsigelsesfristens udløb.
Antagelse og afskedigelse § 13.  Opsigelsesfristen mellem institutionen og den  

 enkelte chauffør er følgende:
 Stk. 2.  Seruminstituttet antager fortrinsvis  

 chauffører, der er medlemmer af en statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
Beklædning § 14.  Der ydes arbejdstøj efter de hidtil gældende  

 regler og i henhold til den lokale aftale ved instituttet.
Gruppelivsforsikring § 15.  Styrelsen indbetaler for den ansatte 19,03 kr.  

 månedlig til Forenede Gruppeliv som bidrag til den gældende  

 gruppelivsforsikring, der hjemler en sumudbetaling på 75.000 kr. til den  

 nærmeste pårørende i tilfælde af den ansattes død inden udgangen af den  

 måned, hvor den pågældende fylder 67 år.
Tillidsrepræsentanter § 16.  De i overenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Lager- og Handelsarbejdernes Forbund vedrørende en række statsinstitutioner i  

 hovedstadsområdet gældende regler om tillidsrepræsentanter finder tilsvarende  

 anvendelse.
Faglig strid § 17.  Så længe denne overenskomst er gældende, må  

 ingen af parterne tage sig selv til rette, men opstår der strid om  

 fortolkningen af overenskomsten, behandles sådanne uoverensstemmelser mellem  

 Finansministeriet og Chaufførernes Fagforening - og ingen arbejdsstandsning  

 eller afskedigelse må finde sted, før uoverensstemmelsen har været behandlet  

 mellem parterne.
Hovedaftale § 18.  Den mellem hovedorganisationerne den 31.  

 oktober 1973 vedtagne hovedaftale med ændringer pr. 1 marts 1987 finder  

 tilsvarende anvendelse på nærværende overenskomstområde.
Ikrafttræden og opsigelse § 19.  Denne overenskomst træder i kraft fra og med  

 den 1. maj 1989 og kan af en af parterne opsiges med 3 måneders varsel til  

 ophør en 30. april - dog tidligst den 30. april 1991.
 Alle reguleringer får dog virkning fra og med 1. marts ved hver enkelt  

 overenskomstfornyelse, medmindre andet er aftalt.
København den 15. juni 1990 Chaufførernes Fagforening Finansministeriet under Specialarbejder- P.M.V.
 forbundet i Danmark E.B.
Ussing Laursen Niels Paludan Bilag 1 PROTOKOLLAT om projektløn Med henblik på at forstærke indsatsen for ledige unge under 30 år og  

 særligt udsatte grupper, jf. bekendtgørelse nr. 79 af 15. februar 1988 om lov  

 om beskæftigelsesmuligheder for unge mv. er parterne enige om med virkning  

 fra 1. januar 1990 at optage forhandlingen om gennemførelse af en projektløn  

 (svarende til garantibetaling på det private arbejdsmarked). Projektlønnen  

 gælder umiddelbart for unge, der ansættes i egentlige  

 beskæftigelsesprojekter.
København, den 15. juni 1990 Chaufførernes Fagforening  

 Finansministeriet under Specialarbejder- P.M.V.
 forbundet i Danmark E.B.
