Vejledning om producentskifte ved salg eller bortforpagtning  

 af en helbedrift i forbindelse med ordningerne, hektarstøtte og husdyrpræmier Den vejledning bør gennemgås i det tilfælde, hvor  

  

 hele  

  

 overdragers bedrift sælges eller  

 bortforpagtes, for at sikre, at parterne opnår den berettigede hektarstøtte  

 og/eller de berettigede husdyrpræmier.
Bemærk  

  

 , at der ved  

 en bedrift forstås samtlige de produktionsenheder, som en producent driver i  

 Danmark.
Ved produktionsenheder forstås såvel arealer som bygninger,  

 husdyrbesætning m.v.
 En bedrift kan i det år, hvor den overdrages, kun danne  

 grundlag for enten udbetaling af husdyrpræmier op til 15 storkreaturer eller  

 udbetaling af præmie på grundlag af et anmeldt foderareal.
 En bedrift kan overdrages til enhver tid i produktionsåret.
 Nærværende producentskifteerklæring  

  

 kan ikke  

  

 anvendes, hvor der kun sker overdragelse af  

  

 en del af  

  

    

 overdragerens bedrift.
 Erklæring om  

 producentskifte  

  

 skal  

  

    

 anvendes:
hvis enten overdrager eller erhverver har søgt  

 eller vil søge om præmie for ammekøer, præmie for moderfår eller er tilmeldt eller planlægger at tilmelde sig  

 ordningen om præmie for handyr.
 Erklæring  

 om producentskifte  

  

 kan  

  

    

 anvendes:
 hvis der alene er ansøgt om hektarstøtte.
Erklæringen kan anvendes fra den 15. maj.
Hvis erhverver  

 overtager hele overdragers bedrift og ikke allerede har indsendt en ansøgning  

 om hektarstøtte, kan erklæringen anvendes allerede fra ansøgningsfristens  

 udløb.
Med venlig hilsen EU-direktoratet Følgende parter erklærer hermed, at der er sket et  

 producentskifte:
Overdrager Navn:
 CPR-nr.:
 Adresse:
 SE-nr.:
 Postnr./by:
 Telefonnr.:
 Evt. ny adresse:
 Ansøgningsnummer på ansøgning om  

 hektarstøtte:
 Erhverver:
 Navn:
 CPR-nr.:
 Adresse:
 SE-nr.:
 Postnr./by:
 Telefonnr.:
 Pengeinstitut:
 Reg.nr.:
 Konto-nr.:
 Ansøgningsnummer  

 på ansøgning om hektarstøtte:
 Bedriften er  

 beliggende på følgende adresse:
 Ejendommens adresse:
 Postnr.:
 Kommunenr.:
 Ejendomsnr.:
CHR-nr.:* De(t) 5 cifrede  

 CHR-nr, samt samtlige besætningsnumre.
 Alle ejendomme, der er omfattet af ansøgningen, herunder  

 tilforpagtninger, medfølger.
 Hektarstøtte:
a.  

    

 Hektarstøttebeløbet udbetales til:  

    

  

 (  

 udfyldes  

  

 kun  

  

 , hvis støttebeløbet skal udbetales til erhverver) Erhverver  

    

 Z Overtagelse  

 af non-food kontrakt:
Erhverver  

 indtræder i pligter og rettigheder i henhold til non-food ordningen Afgrøde:  

    

 Areal:  

    

 Høstår:
 Navn og  

 adresse på opkøber:
____________________________________________ ____________________________________________ Overdragelsestidspunkt:
 Overdragelse har  

 virkning fra _________________ (dag/måned/år).
 Foderareal:
 (skal udfyldes også i de tilfælde hvor der ikke er  

 anmeldt eller planlægges anmeldt et foderareal).
Det  

 maksimale antal storkreaturer, der kan udbetales præmie for, skal først danne Baggrund  

 for udbetalingen  

    

 af husdyrpræmier til :
Overdrager  

    

 Z  

    

 Erhverver  

    

[ Handyrordningen:
Overdrager  

  

    

 framelder sig hermed handyrordningen med  

 virkning fra overdra- gelsestidspunktet.
ssæt  

 kryds Erhverver  

  

 tilmelder sig hermed handyrordningen og erklærer, at vedkommende opfeder  

 handyr på ejendommen med ovenstående 5-cifrede CHR-nummer.
Tilmeldingen har virkning fra  

 tidspunktet for EU-direktoratets modtagelse af erklæringen.
Erhverver erklærer  

 hermed, at denne er bekendt med kravene for at opnå præmie, herunder kravene  

 om en ajourført besætningsliste og om mærkning af handyr og  

 opfedningsperiode for handyrene.
ssæt  

 kryds Jeg  

 forventer, at jeg i kalenderåret 1999_  

    

 leverer (ansøger om præmie for) Ca. _______________  

    

 stk. handyr.
 Ammekoordningen:
 Herved  

 overdrages samtlige præmierettigheder for ammekøer til erhverver.
Hvis  

 overdragelsen sker i forpligtelsesperioden på 6 måneder indtræder erhverver  

 ligeledes i forpligtelserne forbundet med ordningen og rettigheden til  

 præmie.  

    

 \  

    

 s  

  

 æt  

 kryds Moderfårordningen:
 Herved  

 overdrages samtlige præmierettigheder for moderfår til erhverver.
Hvis  

 overdragelsen sker i forpligtelsesperioden på 100 dage indtræder erhverver  

 ligeledes i forpligtelserne forbundet med ordningen og rettigheden til  

 præmie.  

    

 \  

    

  

 sæt  

 kryds Parternes  

 underskrift:
 Erhverver erklærer at være bekendt med  

 betingelserne for de pågældende støtteordninger.
 Dato:  

    

 Overdragers underskrift:  

    

 Dato:  

    

 Erhververs underskrift:
 Dato:  

    

 Opkøbers  

 underskrift:
________________________________________________________________________ (ved overtagelse af non-food  

 kontrakt) Erklæringen sendes – uden vejledning – til  

 EU-direktoratet, Kampmannsgade 3, 1780  

    

 København V.
Vejledning til udfyldelse af en producentskifteerklæring Punkt 1, 2 og 3:
 Samtlige oplysninger skal  

 udfyldes.
 Erklæringen  

  

 kan  

  

 anvendes, hvis overdragelsesdagen er  

 efter den 15. maj.
Den kan ligeledes anvendes,  

 hvis overdragelsesdagen er mellem ansøgningsfristen og til og med den 15.  

 maj,  

 og erhverver ikke har indgivet ansøgning om hektarstøtte.
Hvis  

 producentskifteerklæringen skal omfatte en ansøgning om hektarstøtte, skal  

 parterne – ved afkrydsning i punkt 4a i erklæringen – tage stilling  

 til, om  

 hektarstøtten skal udbetales til erhverver.
Sættes der kryds ved, at støtten  

 skal udbetales til erhverver, betragtes denne aftale i praksis som en  

 transport  

 af støtten fra overdrager til erhverver.
Aftalen, om hvem hektarstøtten skal  

 udbetales til, får virkning fra producentskifteerklæringens modtagelse i  

 EU-direktoratet.
 Hvis overdrager har indgået en  

 non-food kontrakt vedrørende de overdragne arealer, kan det ved udfyldelse af  

 punkt 4b meddeles, at kontrakten skal overgå til erhverver.
 Hvis ingen af parterne har søgt eller ønsker at søge om  

 husdyrpræmie, skal punkterne 5-9 ikke udfyldes.
Overdragelsestidspunktet er ved salg det tidspunkt, hvor  

 ejendomsretten overgår til erhverver, og ved forpagtning det tidspunkt, hvor  

 rådigheden overgår til forpagteren.
Dette tidspunkt har alene betydning i  

 relation til eventuelle ansøgninger om husdyrpræmie.
Foderarealet skal henføres til  

 en af parterne, der herved i første række vil opnå præmie i forbindelse med  

 de  

 indgivne ansøgninger.
Den anden part vil i disse tilfælde udelukkende kunne  

 modtage præmie for det eventuelle antal storkreaturer, der forefindes efter  

 fradrag af den førstprioriterede parts ansøgninger.
Ved indsendelse af producentskifteerklæringen udtræder  

 overdrager af ordningen, og erhverver tilmeldes ordningen pr. den dato,  

 erklæringen modtages af EU-direktoratet.
Erklæringen eller en tilmelding til  

 handyrordningen skal derfor indsendes, inden erhverver leverer dyr til  

 slagtning/eksport.
 Overdrager opnår præmie for de  

 handyr, der er leveret til slagtning/eksporteret inden overdragelsen, og  

 erhverver for de handyr, der leveres til slagtning/eksport af ham efter  

 direktoratets modtagelse af erklæringen.
Præmielofterne er gældende for  

 hele bedriften.
Parterne kan tilsammen således kun opnå 90 handyrpræmier i  

 hver  

 af aldersklasserne for bedriften.
 Erhverver er fra tidspunktet  

 for tilmelding ansvarlig for, at der føres en besætningsliste, at dyrene er  

 mærkede samt at tilbageholdelsesperioden på 2 måneder overholdes.
Erhverver skal indtræde i overdragers ansøgning, hvis  

 bedriften handles i forpligtelsesperioden.
Erhverver overtager hermed  

 forpligtelserne (herunder tilbageholdelsesperioden på 6 måneder og  

 ajourførsel  

 af besætningslisten), præmierettighederne og modtager udbetalingen af  

 præmierne.
Parterne skal være opmærksomme på udnyttelseskravet til  

 præmierettighederne og de eventuelle klausuler, der måtte være på  

 rettighederne.
Udnyttelsen af kvoten af rettighederne vil blive beregnet på  

 dens samlede kvote af rettigheder for produktionsåret, det vil sige inklusiv  

 det eventuelt erhvervede antal præmierettigheder.
Punkt 9:  

    

 Moderfår Erhverver indtræder som beskrevet ovenfor angående  

 ammekopræmien, dog er forpligtelsesperioden 100 dage.
 Anmeldelse af foderareal er ikke nødvendigt for at opnå  

 moderfårpræmier.
Parterne skal være opmærksomme på udnyttelseskravet til  

 præmierettighederne og de eventuelle klausuler, der måtte være på  

 rettighederne.
Udnyttelsen af kvoten af rettighederne vil blive beregnet på  

 den  

 samlede kvote af rettigheder for produktionsåret, det vil sige inklusiv det  

 eventuelt erhvervede antal præmierettigheder.
Punkt 10:  

 Underskrift Begge parter skal underskrive erklæringen.
 Hvis erklæringen omfatter en meddelelse om overdragelse  

 af non-food kontrakt, skal non-food opkøberen også underskrive erklæringen.
 Retten til hektarstøtte  

 tilkommer den, der har rådigheden over de arealer, til hvilke der ansøges om  

 støtte på ansøgningstidspunktet og som har indgivet ansøgning om  

 hektarstøtte.
 Producentskifteerklæringen kan  

  

 ikke  

  

 anvendes.
 Sker overdragelsen senest på  

 dagen for ansøgningsfristen, har erhverver ret til at søge om hektarstøtte  

 vedrørende de overdragne arealer.
 Har begge parter allerede  

 indsendt ansøgninger om hektarstøtte, skal disse ændres:
erhverver skal medtage det nye areal/ den nye  

 bedrift i sin ansøgning, og overdrager skal i sin ansøgning slette det  

 areal/ den bedrift  


  

 ,  

  

 han overdrager/bortforpagter.
 Dvs. uanset om  

 overdragelsen omfatter hele overdragers bedrift eller kun enkelte arealer, så  

 skal den, der har rådigheden over arealerne, medtage dem i sin ansøgning.
 Producentskifteerklæringen  

 kan kun anvendes, hvis erhverver ikke i forvejen har indgivet ansøgning om  

 hektarstøtte, og der er tale om overdragelse af overdragers hele bedrift.
 Hvis  

 overdragelsestidspunktet er efter ansøgningsfristen bevarer overdrager som  

 udgangspunkt retten til hektarstøtte, hvis der er indgivet ansøgning om  

 hektarstøtte.
Der er ikke pligt  

 for parterne til at ændre deres ansøgninger.
Det kan dog skabe problemer at  

 overholde betingelserne for hektarstøtte, når retten til støtte er hos  

 overdrager og rådigheden over jorden er hos erhverver.
Derfor kan parterne  

 aftale at ændre de indsendte ansøgninger efter reglerne om ændringer i  

 ansøgninger.  

    

 Vær opmærksom på reglerne  

 om udtagne arealer i forbindelse med ændring af ansøgning.
 Bemærk,  

  

 at hvis erhverver søger under  

 den forenklede ordning, kan der kun søges om hektarstøtte til 17,6 ha.
 En  

 producentskifteerklæring kan anvendes, hvis en hel bedrift overdrages efter  

 den  

 15. maj.
Ved  

 producentskifteerklæringen påtager erhverver sig ansvaret for den fortsatte  

 overholdelse af forpligtelserne i henhold til den - af overdrager - indgivne  

 ansøgning om hektarstøtte.
Et  

    

 eventuelt  

 bødeansvar, som overdrager har pådraget sig forud for  

 overtagelsestidspunktet,  

 påhviler dog fortsat overdrager, selvom det strafbare forhold først opdages  

 efter overdragelsen.
Endvidere  

 medfører producentskifteerklæringen, at eventuelle breve vedrørende  

 ansøgningen  



  

 om  

 hektarstøtte sendes til erhverver fra tidspunktet for EU-direktoratets  

 modtagelse  

 af erklæringen.
Desuden vil fortrykt ansøgningsskema og vejledning for  

 kommende  

 høstår ved rørende den  

 overdragne bedrift blive sendt til erhverver.
Parterne skal ved  

 udfyldelsen af producentskifteerklæringen afgøre, hvem hektarstøtten skal  

 udbetales til.
Når der afkrydses, at erhverver skal have støtten udbetalt  


  

 ,  

  

 betragtes dette i praksis  



  

 som en aftale om transport af  

 hektarstøtten fra overdrager til erhverver.
 Bemærk,  

  

 at kun i de tilfælde hvor der er  

 indgivet producentskifteerklæring, kan én bedrift undtagelsesvist være  

 omfattet  

 af to ansøgninger.
 Parterne kan, med  

 non-food opkøbers accept, aftale at en indgået non-food kontrakt overtages.  

 Dette meddeles særskilt i en pruducentskifteerklæring, og opkøber skal i  

 disse  

 tilfælde underskrive producentskifteerklæringen.
 Vær opmærksom på,  

 at manglende overholdelse af de non-food forpligtelser der er indgået, kan  

 betyde bortfald af hele hektarstøtten.
Overdrages kun  

  

 en del af en bedrift  

  

 kan  

 producentskifteerklæringen  

  

 ikke anvendes.  

  

 Parterne  

 må  



  

 selv sørge for at fordele  

 hektarstøtten.
Dette kan evt. gøres ved en transport, som indsendes til  

 EU-direk  



  

 to  



  

 ratet.
Retten til  

 husdyrpræmie tilfalder den part, der har opfyldt forpligtelserne forbundet  

 med  

    

 en ansøgning.
Det vil sige:
retten til handyrpræmie tilfalder den part, der  

 har ladet dyret slagte/  



  

 eksportere og som forinden  

 slagtningen/eksporten har holdt dyret den påkrævede opfedningsperiode retten til ammeko- og moderfårpræmie tilfalder  

 den part, der holder dyrene på tidspunktet  


  

 ,  

  

 hvor forpligtelsesperioden på henholdsvis 6 måneder og 100 dage udløber.
Uanset hvilket  

 tidspunkt bedriften overdrages, kan det foderareal, der anmeldes, danne  

 baggrund for udbetaling til parternes handyr- og ammekopræmie.
Når der  

 overdrages en hel bedrift  


  

 ,  

  

 kan parterne således se bort fra kravet om, at foderarealet i  

 rådighedsperioden  

 normalt kun må udnyttes af én producents husdyrhold.
Beregning af belægningsgrad  

 og dermed den begrænsning, der er for antallet af præmier, der kan udbetales,  

 ses samlet over hele produktionsåret for hele den handlede bedrift.
Det vil  

 sige samlet med hensyn til, hvad overdrager og erhverver tilsammen kan opnå  

 af  

 præmie fra den handlede bedrift.
 Beregnede  

 malkekøer (mælkekvoten pr. 1. april) og omregnede moderfår, som altid skal  

 fradrages forlods ved beregningen af belægningsgraden, indgår derfor  

 ligeledes  

 samlet over hele produktionsåret for hele den handlede bedrift.
 Anmeldes der ikke  

 et foderareal, kan parterne tilsammen kun opnå præmie for indtil 15  

 storkreaturer fratrukket eventuel beregnede malkekøer og omregnede moderfår.
Da parterne  

 tilsammen kun kan opnå præmie for det antal storkreaturer, der svarer til det  

 anmeldte foderareal, skal parterne i producentskifteerklæringen tage stilling  

 til hvilken af parternes ansøgninger, der i første række skal medtages.
Den  

 anden part kan herved udelukkende opnå præmie for det antal storkreaturer,  

 der  

 eventuelt resterer efter fradrag af den 1. prioriterede  


  

 part  

  

 parts ansøgninger om husdyrpræmie.
Parterne skal  

 derfor være opmærksomme på hvilken økonomisk konsekvens ovenstående valg får  

 for præmieudbetalingen og eventuelt i overdragelsesaftalen tage højde for  

 dette.
I bilag 1 vedlægges et beregningsskema, der kan anvendes til dette  

 formål.
 Hvis  

 belægningsgraden for parterne samlet set er under 1,0 eller 1,4 storkreatur  

 pr.  

 ha anmeldt foderareal, vil parterne opnå ekstensiveringspræmie.
 Erhverver indgår  

 i forpligtelserne vedrørende tilbageholdelsesperioden (90 dage).
 Hvis erhverver  

 har en bedrift i forvejen gælder følgende:
 Både før og efter 15. maj skal  

 forholdene vedrørende den handlede bedrift for sælger og køber ses under et,  

 jfr. ovenfor.
Hvis  

 overdragelsen sker  

  

 efter 15. maj  

  

 vil  

 forholdene på erhververs oprindelige bedrift, herunder mælkekvote,  

 belægningsgrad, 90-dyr loft m.v. skulle ses i sammenhæng med den handlede  

 bedrift.
Erhverver har indtil denne dato mulighed for at ændre i  

 hektarstøtteansøgningen og således mulighed for at ændre de anmeldte  

 foderarealer.
Hvis  

 overdragelsen sker  

  

 efter 15. maj,  

  

 opretholdes  

 de to bedrifter som separate legale enheder.
Forholdene på erhververs  

 oprindelige bedrift vil ikke blive påvirket af forholdene på den handlede  

 bedrift.
Dette medfører i forbindelse med opnåelse af husdyrpræmier bl.a.  

 følgende:
 Erhververs oprindelige bedrift og den handlede  

 bedrift betragtes isoleret i overdragelsesåret.
 En mælkekvote vil udelukkende vedrøre bedriften  

 med malkekobesætningen.
 Der kan fra hver af bedrifterne leveres 90  

 handyr i hver aldersgruppe.
 En ammekoansøgning vil ikke blive påvirket af en  

 mælkekvote på den anden bedrift.
 I forpligtelsesperioden skal flytning af  

 ammekøer mellem bedrifterne meddeles EU-direktoratet, jfr. gældende regler.
 En erhverver, der vil levere handyr fra den  

 handlede bedrift skal tilmelde sig handyrordningen særskilt.
 Der udregnes en belægningsgrad for hver af  

 bedrifterne.
 Foderarealer kan ikke overføres fra den ene  

 bedrift til den anden.
 Der skal føres særskilte besætningslister for  

 besætningerne på både den handlede og den oprindelige bedrift.
 I de følgende år efter  

 overdragelsesåret skal den oprindelige og den handlede bedrift ses under et.
Overdragelse indtil ansøgningsfristen Overdragelse mellem ansøgningsfristen og til og med  

 den 15. maj Overdragelse  

  

 efter den 15. maj Hvem er  

  

 berettiget til  

  

 hektarstøtten? Erhverver Overdrager, medmindre  

  

 der indsendes ændrings-  

  

 ansøgning Overdrager, medmindre der  

  

 foreligger transport til erhverver  

  

 eller aftale i henhold til produ-  

  

 centskifteerklæring.
Hvem anmel-  

  

 der et eventuelt  

  

 foderareal? Erhverver Overdrager har anmeldt et  

  

 foderareal.
 Dette areal kan ved æn-  

  

 dringsansøgning anmeldes  

  

 af erhverver og afmeldes  

  

 af overdrager.
 Overdrager.
Fordelingen af husdyrpræmier uanset  

 overdragelsestidspunkt Hvordan be-  

  

 regnes det  

  

 maksimale  

  

 antal præmier  

  

 som parterne  

  

 tilsammen kan  

  

 opnå? Det anmeldte foderareal ganges med 2  

 (storkreaturer svarende til foderareal).
 Hvis der ikke anmeldes et foderareal kan  

 parterne tilsammen kun opnå præmie for indtil 15 storkreaturer.
 Derfra fratrækkes evt. beregnede malkekøer og  

 omregnede moderfår.
 Herved opnås det antal storkreaturer, som  

 parterne tilsammen maksimalt kan opnå præmie for.
Hvilken part  

  

 vil først opnå  

  

 præmie? Parterne vælger i producentskifteerklæringen  

 hvilken part der i første omgang skal være berettiget til husdyrpræmie (den  

 1. prioriterede part).
 Den 1. prioriterede part kan opnå præmie for  

 handyrene, som er slagtet/-eksporteret i den periode, som denne part har  

 været tilmeldt handyrordningen og eventuelt de ammekøer som denne part har  

 holdt til forpligtelsesperiodens udløb.
 Den anden part kan udelukkende opnå præmie  

 beregnet på et eventuelt resterende antal storkreaturer, det vil sige efter  

 fradrag af den 1. prioriterede parts ansøgninger omregnet til storkreaturer.
Ekstensive-  

  

 ringspræmie Hvis belægningsgraden for parterne samlet set  

 er under 1,0 eller 1,4 storkreatur pr. ha anmeldt foderareal vil parterne  

 opnå ekstensiveringspræmie.
EU-direktoratet, den 1. august 1998 Bilag 1 (til  

 eget brug) Da parterne tilsammen kun kan  

 opnå præmie for det antal storkreaturer, der svarer til det anmeldte  

 foderareal, skal parterne i producentskifteerklæringens punkt 6 tage stilling  

 til, hvilken af parterne der i første række medtages (Den 1. prioriterede  

 part).  

 Den anden part kan herved udelukkende opnå præmie for det antal  

 storkreaturer,  

 der eventuelt resterer efter fradrag af den 1. prioriterede parts ansøgninger  

 om husdyrpræmie.
 I nedenstående skema kan de  

 økonomiske konsekvenser for dette valg beregnes:
Bedriftens maksimale antal præmier Beregning Storkreatur Anmeldt foderareal  

  

 1.
Antal ha x 2 Mælkekvote pr. 1.4.
Gennemsnit ydelse mælkekvote i kg divideret med ydelse i kg Antal ansøgte moderfår Antal x 0,15 Maksimalt antal  

 storkreaturer til Bedriften Ansøgninger fra den  

 1. prioriterede part (erklæringens pkt. 6) Handyr Tyre, under 2 år Antal x 0,6 Tyre, over 2 år Antal x 1,0 Stude, 1 pr. under 2 år Antal x 0,6 Stude, 1 pr. over 2 år Antal x 1,0 Stude, 2 pr. over 23 mdr.  

  

 men under 2 år Antal x 1,2 Stude, 2 pr. over 2 år Antal x 1,6 Ammekøer Antal ammekøer Antal x 1,0 Ansøgninger, fra  

 den 1. prioriterede part udgør i alt:
Maksimalt antal  

 storkreaturer til den ikke-1. prioriterede part Maksimal antal til bedriften fratrukket den 1.  

 prioriterede parts ansøgninger.
 1.  

  

 Hvis ingen af parterne anmelder foderareal  

 på bedriften vil der maksimalt kunne opnås præmie for indtil 15  

 storkreaturer,  

 der først fratrækkes beregnede malkekøer og omregnede moderfår.
