(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Indledning.
 Som led i overenskomstforliget 1997 er der aftalt forhøjelse af  

 pensionsbidragene i de pensionsordninger, der er under opbygning for  

 overenskomstansatte inden for Statsansattes Kartels (StK), Tjenestemænds- og  

 Overenskomstansattes Kartels (TOK), Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation's II (CO II) og Akademikernes Centralorganisations (AC)  

 forhandlingsområder, jf. vedhæftede bilag med en samlet oversigt over de  

 personalegrupper, for hvilke der skal indbetales pensionsbidrag.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulæreskrivelser af 20. august 1990  

 (APD nr. 112/90) og 27. juni 1991 (APD nr. 61/91)(* 3) samt til  

 fællesoverenskomster og organisationsaftaler.
For ansatte, der har en ugentlig beskæftigelse på mindre end 15  

 timer/1/2tid, indbetales der pensionsbidrag, hvis ansættelsen har varet i 6  

 måneder og hvis pågældende i øvrigt opfylder overenskomstens, henholdsvis  

 pensionsordningens betingelser.
I sådanne tilfælde indbetales pensionsbidrag  

 med tilbagevirkende kraft fra ansættelsen eller fra det senere tidspunkt,  

 hvor øvrige betingelser er opfyldt.
2. Forhøjelse af pensionsbidrag Pensionsbidragene forhøjes til 12 pct. i samlet bidrag indenfor StK's,  

 TOK's og AC's områder og til 15 pct. i samlet bidrag inden for COII's område  

 med virkning fra 1. oktober 1997.
 Pensionsbidraget fordeles, så en 1/3 er egetbidraget og 2/3 er  

 arbejdsgiverbidraget.
 3. Den pensionsgivende løn.
 Pensionsbidragene beregnes af følgende relative del af den  

pensionsgivende løn , inkl. procentregulering.
 4. Særligt pensionsbidrag i karensperioden på StK's  

 område.
 For personer, der fra en privat ansættelse overgår til ansættelse i  

 stillinger inden for StK's forhandlingsområde, og som hidtil har været  

 omfattet af en pensionsordning som led i den private ansættelse, indbetales  

 der pensionsbidrag.
For disse personer udgør pensionsbidraget pr. 1. oktober 1997 3,9 pct.,  

 hvor 1/3 er egetbidraget og 2/3 er arbejdsgiverbidraget, indtil den  

 pågældende opfylder betingelserne (4 års beskæftigelse/25 år) for at overgå  

 til det i overenskomsten i øvrigt aftalte pensionsbidrag.
Indtil dette sker,  

 udgør egetbidraget 1,3 % og beregnes som 100/98,7 af den pensionsgivende løn,  

 inkl. procentregulering.
Af pensionsbidraget går p.t. 100 kr. til  

 gruppelivspræmie pr. måned.
 Fra 1. april 1997 indbetales der under samme betingelser pensionsbidrag  

 for personer, der overgår til ansættelse i staten indenfor StK's  

 forhandlingsområde fra ansættelse i en (amts)kommune, og som under denne har  

 været omfattet af en pensionsordning som led i ansættelsen.
 5. Særligt for visse personalegrupper.
 For undervisningsassistenter ved skolerne for klinikassistenter og  

 tandplejere ophæves karensbestemmelsen om 25 år/4 år for optagelse i  

 pensionsordningen pr. 1. oktober 1997.
Pensionsbidraget for værkstedsfunktionærer ved Forsøgscenter Risø forhøjes  

 til 15 pct. af den pensionsgivende løn.
For værkstedsfunktionærer ved  

 Forskningscenter Risø ændres fordelingen af pensionsbidraget samtidig, så den  

 ansatte betaler 5 pct. pensionsbidrag og arbejdsgiveren 10 pct.  

 pensionsbidrag.
 For operasangere ved Det Kongelige Teater forhøjes pensionsbidraget til 18  

 pct..
 Pensionsbidraget for bilsagkyndige omlægges fra 1. oktober 1997, så  

 pensionsbidraget herefter beregnes af skalalønnen opregnet med 100/95.
 6. Overgangsordning vedrørende  

 supplementsunderstøttelse.
 Der henvises til cirkulære af 25. juni 1991 om udligningsbeløb mellem  

 pension og supplementsunderstøttelse (APD/nr. 37/91)(* 4).
 7. Ikrafttræden.
 Cirkulæret har virkning fra 1. oktober 1997. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 2. april 1990 om pensionsordning for  

 ikke-pensionssikrede overenskomstansatte under Statsansattes Kartel (STK)  

 samt cirkulære af 31. juli 1995 om forhøjelse af pensionsbidrag for  

 overenskomstansatte m.fl. under StK's, TOK's, COII's og AC's  

 forhandlingsområder (* 5).
Finansministeriet Den 24. september 1997 P.M.V.
 E.B.
Dina Hoff Myrup Bilag 1 Oversigt over personalegrupper, der har fået forhøjet pensionsbidrag.
 Dansk Røde Kors (DRK), Asylafdelingen:
--------------------------------------------------------------------- PERSONALEGRUPPE --------------------------------------------------------------------- HK/STAT SPECIALARBEJDERE FOA-HUSASSISTENTER --------------------------------------------------------------------- Teknisk Landsforbunds Pensionsforening Personalegrupper under CO II's forhandlingsret, der er omfattet af en  

 pensionsordning - opdelt efter personalekategori (PKAT):
