Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr m.v. nr. 1759  

 Nye regler om registreringsafgift for brugte biler, der registreres  

 første gang i Danmark Skatteministeren har den 26. oktober 1999 fremlagt lovforslag til "Lov om  

 ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer  

 mv. (justeringer af afgiftskalaer mv. for brugte køretøjer)."  

 Ifølge lovforslaget har de ændrede afgiftsregler virkning fra  

 fremsættelsesdatoen.
Af forslagets § 4 fremgår bl.a.: "For biler, der er omfattet af  

 stk. 3, nr. 2, som er nævnt i bekendtgørelse af 10. juli 1990 om  

 ændring af Detailforskrifter for Køretøjer, punkt  

 7.X6.021(1) og punkt 7.X6.024(1), men ikke opfylder bestemmelserne i disse  

 punkter eller tilsvarende nyere bestemmelser, forhøjes den  

 afgiftspligtige værdi med 6.100 kr." Det fremgår desuden, at "Trafikministeren fastsætter  

 nærmere regler om gennemførelse af bestemmelserne om  

 luftforurening og udformer retningslinier for, hvorledes kontrollen af  

 bestemmelserne om luftforurening skal ske." Ovennævnte bestemmelser i Detailforskrifter for  

 Køretøjer, punkt 7.X6.021(1) og punkt 7.X6.024(1), der  

 trådte i kraft den 1. oktober 1990, er gengivet i bilag 1.  

 Bestemmelserne medfører i praksis, at benzinbiler skal have 3-vejs  

 reguleret katalysator.
 I den anledning fastsættes følgende regler for, om de  

 omhandlede biler opfylder ovennævnte bestemmelser om luftforurening, og  

 der fastsættes administrative retningslinier ved registreringssyn hos  

 Statens Bilinspektion.
 Ved registreringssyn forstås i denne forbindelse syn af brugte  

 køretøjer, der ikke tidligere har været registreret i  

 Danmark.
1. Supplerende oplysninger om luftforurening Ved registreringssyn af brugte person- og varebiler, der er registreret  

 første gang før den 1. oktober 1990, skal der med  

 virkning fra dags dato (til brug for afgiftsbehandlingen)  

supplerende oplyses til Told & Skatteregionerne, der var  

 gældende 1. oktober 1990 eller senere.
Biler, der er registreret første gang den 1. oktober 1990 eller  

 senere, skal altid opfylde bestemmelser svarende til de ovennævnte,  

 hvorfor der ikke for disse biler skal gives supplerende oplysninger om  

 luftforurening.
Se dog bestemmelserne om flyttegodsbiler i pkt.
C.
A.
Bestemmelser for lette person- og varebiler, registreret 1. gang  

 før 1. oktober 1990 For person- og varebiler Skal det ved registreringssyn supplerende undersøges, Såfremt bilen opfylder ovenstående regler om luftforurening,  

 afkrydser Bilinspektionen i anmeldelsesblankettens rubrik om supplerende data  

 og anfører tillige kodenummer 35 for "Miljøvenlig" i den  

 første af de 5 tomme rubrikker til højre for rubrikken med med  

 supplerende data.
Kodenumre for eventuelle øvrige supplerende data  

 påføres også.
Ubrugte rubrikker for kodenummer til  

 supplerende data overstreges.
Oplysningen om "Miljøvenlig" kommer til  

 at fremgå af bilens registreringsattest.
 Såfremt bilen ikke opfylder ovenstående regler om  

 luftforurening, overstreges de ubrugte rubrikker til højre for  

 rubrikken med supplerende data.
B.
Bestemmelser for større person- og varebiler, registreret  

 før 1. oktober 1990 For andre person- og varebiler end de ovennævnte skal det ikke  

 undersøges, om de opfylder de fra den 1. oktober 1990 gældende  

 regler for luftforurening, men alene om de almindelige gældende regler  

 for biler i afhængighed af tidspunktet for bilens 1. registrering er  

 opfyldt.
 På bagsiden ad anmeldelsesblanketten anfører Bilinspektionen  

 i rubrikken Konstruktive ændringer: "Skal ikke være  

 miljøvenlig." Oplysningen bekræftes med et stempel.
C.
Bestemmelser for flyttegodsbiler Flyttegodsbiler følger også ovenstående regler.
Nyere  

 flyttegodsbiler, der jf.
Meddelelse nr. 1756 af 7. oktober 1999 kan  

 meddelelses dispensation og derfor får påført kodenummer  

 38 "Disp. luftforurening", vil også skulle betale forhøjet  

 afgift.
2. Oplysninger om 1. registrering på anmeldelsesblanket Ved registreringssyn af brugte biler udfylder Bilinspektionen fremover  

 anmeldelsesblankettens rubrik om "registreret første gang (evt.  

 årgang)". Rubrikken udfyldes med tidspunktet for bilens 1. registrering  

 i udlandet eller fabrikationsåret, jf. § 57 i bekendtgørelse om  

 registrering og syn mv.
3. Yderligere om reglerne og deres ikrafttræden Bestemmelserne indeholder - udover ovenstående - også regler  

 om forhøjet afgift for brugt importerede biler, der ikke er forsynet  

 med airbag, samt ændringer i afgiftskalaen for varebiler.
 Derudover gælder reglerne om forhøjelser i afgiften ikke for  

 biler, der er mere end 35 år gamle.
 De ændrede bestemmelser om registreringsafgift får virkning  

 for biler, der anmeldes til afgiftsberigtigelse hos Told &  

 Skatteregionerne fra dags dato.
 Anmeldelse til afgiftsberigtigelse foretages til den lokale Told &  

 Skatteregion, og spørgsmål om registreringsafgift rettes  

 dertil.
 Told & Skattestyrelsen udsender "Nyhedsbrev" om lovændringen.  

 Nyhedsbrevet kan rekvireres hos Told & Skatteregionerne og kan i  

 øvrigt ses på Told & Skattestyrelsens hjemmeside  

 (www.toldskat.dk).
 For brugte biler, der anmeldelse til afgiftsberigtigelse hos Told &  

 Skatteregionerne, skal der fra dags dato medbringes en anmeldelsesblanket med  

 påtegning om godkendelse og supplerende oplysninger i henhold til  

 ovenstående.
Færdselsstyrelsen, den 26. oktober  

 1999 Ib Rasmussen Bilag 1 7.X6.021 PERSONBIL M1 skal opfylde kravene i et af følgende regelsæt:
 overensstemmelse med ISO 2575-1982.
Rådets direktiv nr. 70/220/EØF som senest ændret ved  

 direktiv nr. 89/458/EØF.
Bil med motor med styret tænding skal  

 være forsynet med reguleret 3-vejs katalysator og med beholder med  

 aktivt kul tilsluttet brændstofsystemets ventilationsåbninger.  

 For bil med dieselmotor må partikelemissionen ved typegodkendelse  

 højst være 0,6 g/prøvning.
7.X6.024 VAREBIL N1 (1) For varebil N1 gælder pkt. 7.X6.021(1).
