Vejledning om Kontrol af levnedsmidler 1996 Vejledning om de lokale tilsynsmyndigheders ansvarsområder og  

 arbejdsopgaver med levnedsmiddelkontrol INDHOLDSFORTEGNELSE FORORD Kontrolvejledningen udsendtes første gang i slutningen af 1988 af  

 Levnedsmiddelstyrelsen som en »kontrolhåndbog« til brug for  

 levnedsmiddelkontrolenhedernes arbejde med den del af  

 levnedsmiddellovgivningen, der blev administreret af Levnedsmiddelstyrelsen.  

 Den giver en samlet oversigt over den kontrol, der skal udføres i henhold til  

 levnedsmiddelloven.
Vejledningen vil skulle revideres med mellemrum, idet der løbende sker  

 ændringer i det regelsæt, der skal kontrolleres.
Levnedsmiddelstyrelsen  

 modtager gerne forslag til forbedringer samt oplysning om fejl og mangler, så  

 de kan blive rettet i fremtidige udgaver af kontrolvejledningen.
Gamle  

 udgaver af kontrolvejledningen bør kasseres, når der er kommet en revideret  

 udgave.
Vejledningen er fortsat beregnet som en hjælp til  

 levnedsmiddelkontrolenhederne i det daglige arbejde.
Den beskriver de lokale  

 kontrolmyndigheders ansvarsområder og arbejdsopgaver og giver en samlet  

 oversigt om levnedsmiddelkontrol, hvorfor den også vil være af interesse for  

 andre.
 Vejledningen skal give levnedsmiddelkontrolenhederne bedre muligheder for  

 at vurdere behovet for kontrol og dermed bidrage ved planlægningen af den  

 kontrol, som enhederne skal udføre.
Levnedsmiddelstyrelsen, oktober 1996 Ole Kopp Christensen INDLEDNING Denne vejledning beskæftiger sig generelt med den del af  

 levnedsmiddelkontrollen, der i medfør af levnedsmiddelloven udøves af de  

 lokale tilsynsmyndigheder: kommunalbestyrelserne eller de kommunale  

 levnedsmiddelkontrolenheder (i det følgende betegnet LKE'erne). Den omfatter  

 de kontrolområder, der administreres af Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til  

 delegationsbekendtgørelsen, bkg. nr. 709 af 28. august 1995 om henlæggelse af  

 opgaver og beføjelser til Levnedsmiddelstyrelsen.
Kontrol med levnedsmidler  

 omfattet af særlovgivningen omtales ikke i vejledningen.
De regler (love,  

 bekendtgørelser, forordninger, cirkulærer og vejledninger m.m.), der skal  

 kontrolleres, er i teksten omtalt ved et kort kursiveret navn, f.eks.  

kontrolcirkulæret . Det korrekte navn findes i den alfabetiske  

 oversigt over regler m.m. på levnedsmiddellovens område i bilag 1, eller i  

 oversigten over relevante EF-forordninger inden for Levnedsmiddelstyrelsens  

 område i bilag 2.
 I vejledningen beskrives kontrolmyndighedernes ansvarsområder og  

 arbejdsopgaver inden for levnedsmiddelkontrol, der her bruges som betegnelse  

 for de kontrolområder, hvor Levnedsmiddelstyrelsen fungerer som central  

 ansvarlig, rådgivende og koordinerende myndighed og som klageinstans.  

 Kontrolområderne omfatter behandling og salg af levnedsmidler, dvs.  

 levnedsmidlers sammensætning, beskaffenhed, mærkning og tilvirkning samt  

 deres forhandling, produktion og markedsføring.
 Vejledningen er tænkt anvendt som en opslagsbog og indeholder følgende  

 kapitler:
1. Det lovmæssige grundlag 2. Levnedsmiddelkontrol 3. Kontrolopgaverne Tværgående regler og opgaver for  

 alle levnedsmidler 4. Kontrolopgaverne Regler og opgaver for enkelte  

 levnedsmiddelgrupper 5. Kontrol ved tilsyn 6. Kontrol ved undersøgelse 7. Sagsopfølgning De to første kapitler beskriver levnedsmiddelkontrollens grundlag,  

 målsætning og strategi.
Kapitel 3 og 4 beskriver det regelsæt, der skal  

 kontrolleres.
I kapitel 3 omtales de tværgående, horisontale regler, der  

 gælder for alle levnedsmidler, og i kapitel 4 omtales regler, der kun gælder  

 for enkelte levnedsmiddelgrupper.
Kapitel 4 indeholder endvidere oplysning om  

 undersøgelser af de enkelte grupper samt en vurdering af kontrolbehovet.  

 Kapitel 5 og 6 beskriver den praktiske gennemførelse af levnedsmiddelkontrol  

 ved tilsyn og undersøgelse.
Der lægges mest vægt på kontrol ved tilsyn, idet  

 Levnedsmiddelstyrelsen vurderer, at tilsyn med virksomhederne er det centrale  

 element i levnedsmiddelkontrollen.
Kontrol er en myndighedsopgave, og i  

 kapitel 7 beskrives, hvorledes den lokale tilsynsmyndighed kan følge op på  

 konstaterede overtrædelser af levnedsmiddellovgivningen.
Vejledningen vil blive ajourført efter behov.
Det kan derfor forekomme, at  

 oplysningerne ikke er aktuelle i en periode, for eksempel fra udstedelse af  

 en ny bekendtgørelse til udsendelse af en revideret udgave af  

kontrolvejledningen .
1. DET LOVMÆSSIGE GRUNDLAG Oversigt Dansk levnedsmiddellovgivning og kontrollen hermed er kompliceret og  

 fordelt på en række myndigheder.
 I dette kapitel beskrives systemet og den fastlagte arbejdsdeling  

 myndighederne imellem, og der redegøres for lovgivningens retsvirkninger.
 I bilag 1 og 2 findes der oversigter over regler m.m. og forordninger på  

 levnedsmiddellovens område, og i bilag 3 er medtaget en emneopdelt oversigt  

 over den del af levnedsmiddellovgivningen, som gælder tværgående for alle  

 levnedsmidler.
1.2 Lovgivning og retsvirkninger Levnedsmiddelkontrolenhederne er som alle andre myndigheder en del af den  

 offentlige forvaltning.
Som offentlig forvaltning har LKE'erne pligt til at  

 administrere på grundlag af gældende lovgivning på området.
 Lovgivning er ikke blot love i snæver forstand, men også bekendtgørelser,  

 EF-forordninger, cirkulærer og vejledninger hører med til det materiale, som  

 ligger til grund for administrationen.
 Retsvirkningerne af disse regler er forskellige, og de retter sig mod  

 forskellige grupper i samfundet.
1.2.1 Lov Love vedtages af Folketinget efter en særlig procedure, der indebærer tre  

 behandlinger i Folketinget samt mellemliggende udvalgsarbejde.
De  

 underskrives (gives) af dronningen og kontrasigneres af den pågældende  

 fagminister.
De offentliggøres i Lovtidende.
Love retter sig til borgerne i bred forstand, dvs. den enkelte borger  

 eller grupper af borgere, f.eks. interessegrupper.
Love skal påvirke  

 borgernes adfærd og pålægger pligter og giver rettigheder.
Love kan også rette sig til myndighederne.
I disse tilfælde er lovens  

 indhold som regel at fastlægge myndighedens ret og pligt til at foretage  

 bestemte handlinger i forhold til borgerne.
Som eksempel kan nævnes  

 levnedsmiddellovens § 44, stk. 1 og 2, der pålægger kommunalbestyrelserne at  

 påse, at loven og regler udstedt i medfør af denne bliver overholdt, samt  

 giver kommunalbestyrelserne mulighed for at lade levnedsmiddelkontrolenheden  

 varetage opgaverne.
Som regel indeholder love straffebestemmelser, dvs. regler om, at man kan  

 blive straffet, hvis ikke man retter sig efter loven.
Et eksempel herpå er  

 levnedsmiddellovens kap. 11. Straf forudsætter, at enten en lovregel eller en  

 regel udstedt i medfør af lov er overtrådt (ingen straf uden lovhjemmel).
1.2.2 Lovbekendtgørelse Når en lov skal ændres, sker det ved fremsættelse af en ændringslov, som  

 vedtages efter samme procedure som nye love.
I de fleste tilfælde er det kun  

 på enkelte punkter, loven ændres. Ændringslovene træder i stedet for den  

 oprindelige lovtekst.
Er loven ændret mange gange, bliver den uoverskuelig at  

 administrere.
Derfor kan man vælge at lave en lovbekendtgørelse, som således  

 er en sammenskrivning af de gældende lovregler.
Den ændrer ikke lovteksten.  

 Lovbekendtgørelser udstedes af ministeren, kontrasigneres af en embedsmand og  

 offentliggøres i Lovtidende.
1.2.3 Bekendtgørelse og anordning Bekendtgørelser og anordninger er generelle retsakter, der har  

 retsvirkninger både for borgerne og forvaltningen.
I almindelighed benyttes  

 betegnelsen anordning om retsakter, der hidrører fra kongen (dronningen),  

 mens retsakter fra en minister sædvanligvis benævnes bekendtgørelser.
Hvis retsakter skal undtages fra offentliggørelse i Lovtidende, skal det  

 fastsættes ved en kongelig anordning.
Et eksempel herpå er anordning nr. 311  

 om, at fortegnelse over tilsætningsstoffer til levnedsmidler ikke indføres i  

 Lovtidende.
Bekendtgørelser udstedes med hjemmel i love og retter sig ligesom love  

 hovedsagelig til borgerne.
Ved de såkaldte bemyndigelsesbestemmelser  

 »giver« Folketinget en minister ret til at udstede regler, som  

 ellers skulle vedtages ved lov af Folketinget (eksempelvis  

levnedsmiddellovens § 14 om  Positivlisten ). Bekendtgørelser  

 kan ikke ændre loven, men udfylder denne.
Er der hjemmel i loven til det, kan  

 borgere straffes for overtrædelse af bekendtgørelser, udstedt med hjemmel i  

 loven.
Bekendtgørelser udstedes almindeligvis af ministeren, kontrasigneres  

 af en embedsmand og offentliggøres i Lovtidende.
1.2.4 Cirkulære og cirkulæreskrivelse I modsætning til love og bekendtgørelser retter cirkulærer og  

 cirkulæreskrivelser sig ikke til borgerne, men først og fremmest til  

 myndighederne.
De udstedes af en myndighed eller en minister, alt efter emne  

 og målgruppe.
Cirkulærer kan f.eks. indeholde forskrifter om, hvorledes en  

 lovgivning skal administreres (eksempelvis kontrolcirkulæret eller  

samvirkecirkulæret ).
Cirkulærer er bindende for den myndighed, de retter sig til.
Borgerne kan  

 ikke forpligtes af et cirkulære, ligesom de ikke kan påberåbe sig rettigheder  

 i henhold til et cirkulære.
De kan heller ikke straffes for overtrædelse af  

 et cirkulære.
Som nævnt ovenfor kan man kun pålægges straf, hvis der er  

 hjemmel hertil i en lov.
1.2.5 Vejledning En vejledning indeholder retningslinier, gode råd og anvisninger, som  

 retter sig til borgeren, erhvervsorganisationer eller offentlige myndigheder.  

 Vejledninger udstedes på alle niveauer af administrative myndigheder.  

 Vejledninger har ingen retsvirkning, og borgerne kan ikke straffes for ikke  

 at følge en vejledning.
Det er frivilligt, om man vil rette sig efter de råd  

 og anvisninger, der gives, men en ankeinstans vil normalt afgøre klager over  

 afgørelser i overensstemmelse med vejledningen.
1.2.6 EF-forordning En forordning vedtages af Rådet for den Europæiske Union eller  

 Europa-Kommissionen og forpligter borgere eller myndigheder i EU's  

 medlemslande direkte.
Indholdet af forordninger kan være reguleringer af  

 forskellige områder i det omfang, Romtraktaten med tilføjelser hjemler adgang  

 hertil.
På levnedsmiddelområdet findes eksempelvis flere forordninger om vin.  

 Man kan ikke straffes for overtrædelse af en forordning, medmindre der i den  

 nationale lovgivning er indført hjemmel hertil, hvilket er sket ved  

 Folketingets vedtagelse af EU-bemyndigelsesloven . Denne lov  

 bemyndiger bl.a. de danske myndigheder til at håndhæve EF's forordninger på  

 levnedsmiddellovens område.
1.2.7 EF-direktiv EF-direktiver pålægger de enkelte lande at gennemføre en bestemt  

 retstilstand (lovgivning). De vedtages efter en af fællesskabet fastsat  

 procedure.
Landene er forpligtet til at indføje (implementere, transformere)  

 direktivet i den nationale lovgivning, men er frit stillet med hensyn til, om  

 det skal ske i form af en lov, evt. lovændring, eller ved udstedelse af en  

 bekendtgørelse (eksempelvis mærkningsbekendtgørelsen  ,  

saftbekendtgørelsen samt  bekendtgørelsen om materialer og  

 genstande ). LKE'erne skal ikke administrere efter EFdirektiver.
De har  

 først retsvirkning over for myndigheder eller borgere, efter at de er  

 transformeret til dansk ret.
Direktiver indeholder ikke straffebestemmelser, idet dette er et nationalt  

 anliggende.
Det er overladt til de enkelte medlemslande ved implementeringen  

 af det pågældende direktiv at fastsætte strafbestemmelser for overtrædelser.  

 Dette kan som nævnt kun ske, hvis der i forvejen er hjemmel hertil, eller en  

 sådan hjemmel tilvejebringes i forbindelse med direktivets transformering til  

 dansk ret.
1.3 Levnedsmiddelloven i relation til særlovene og EU Levnedsmiddelloven , der henhører under Sundhedsministeriet, er  

 den generelle lov på området.
Det betyder, at den altid gælder, medmindre  

 andet er fastsat.
Levnedsmiddelloven administreres på lokalt plan af  

 kommunerne, jf. lovens § 44.
1.3.1 Levnedsmiddelloven i relation til særlovgivningen Særlovgivningen omfatter regler, som er fastsat inden for Landbrugs- og  

 Fiskeriministeriets område, og som regulerer fisk og fiskevarer, kød, æg og  

 ægprodukter, samt mælk, mælkeprodukter, margarine m.v.
 Særlovene og regler fastsat med hjemmel i disse overlapper ofte regler i  

levnedsmiddelloven og regler fastsat med hjemmel i  

levnedsmiddelloven .
 Dette er baggrunden for, at der i levnedsmiddellovens § 7 er en  

 bestemmelse, som fastlægger hvilke regler der skal bringes i anvendelse, og  

 dermed også fastlægger de forskellige myndigheders kompetence.
 Med udgangspunkt i levnedsmiddellovens § 7 søges denne  

 afgrænsningsproblematik beskrevet nærmere i det følgende.
 § 7,  stk. 1 om forholdet mellem  

levnedsmiddellovens kap. 2 og 4 (§§ 12-21 og §§ 23-30) og særlovene  

 inkl. bekendtgørelser udstedt med hjemmel i særlovene: Her gælder, at  

levnedsmiddellovens kap. 2 og 4 gælder, medmindre der er mindst lige  

 så strenge regler inden for særlovsområdet.  Levnedsmiddellovens kap.  

 2 og 4 er altså en minimumsregel, hvilket betyder, at forbrugerbeskyttelsen  

 ikke kan sænkes under lovens niveau.
 § 7,  stk. 2 om autorisation og godkendelse:  

Levnedsmiddelloven  gælder, hvis andet ikke er fastlagt i  

 særlovgivningen.
 § 7,  stk. 3 om forholdet mellem bekendtgørelser  

 udstedt efter kap. 2, 4 og 5 i levnedsmiddelloven og bekendtgørelser  

 udstedt i medfør af særlovgivningen: Her gælder med de undtagelser, der er  

 anført nedenfor (§ 7, stk. 5), at det er særlovsbekendtgørelserne, der  

 gælder.
§ 7,  stk. 4 om tilsætningsstoffer: Der kan ikke i  

 særlovgivningen eller med hjemmel i denne fastsættes specielle regler om  

 tilsætningsstoffer eller om særlige godkendelsesprocedurer.
Det er altså  

 altid Positivlisten m.v., der gælder.
 § 7,  stk. 5 om forholdet mellem visse bekendtgørelser  

 udstedt i medfør af  levnedsmiddelloven og særlovgivningen: Her er  

levnedsmiddellovens regler igen minimumsregler - særlovsreglerne  

 gælder altså kun, hvis de er mindst lige så strenge.
 Områderne er:
 § 7,  stk. 6 om eksport: For levnedsmidler, som  

 fremstilles på eksportautoriserede virksomheder, og som hverken afsættes til  

 forbrug her i landet eller til bearbejdning uden for den eksportautoriserede  

 virksomhed, gælder særlovgivningens regler, uanset at de fraviger reglerne i  

 § 7, stk. 4 (tilsætningsstoffer), § 7, stk. 5 (mærkning, emballering m.m.)  

 eller reglerne i lovens §§ 14 og 25.
 Konsekvensen af levnedsmiddellovens § 7 er, at myndighederne i  

 henhold til  levnedsmiddelloven - dvs. primært kommunerne og hermed  

 LKE'erne - skal danne et sikkerhedsnet og tage sig af alle opståede  

 problemer, medmindre det klart er en anden myndigheds kompetence.
 Det praktiske samarbejde mellem myndighederne er beskrevet og fastlagt i  

samvirkecirkulæret , som omtales nærmere i kapitel 3.
1.3.2 Levnedsmiddelloven i relation til EU Folketinget vedtog i maj 1990 en bemyndigelseslov på  

levnedsmiddellovens område og skabte hermed det nødvendige  

 retsgrundlag for, at sundhedsministeren kan administrere EF-forordninger om  

 levnedsmidler.
Der blev også skabt mulighed for at implementere eventuelle  

 direktiver om levnedsmidler, som ikke kan implementeres med hjemmel i  

levnedsmiddelloven .
Det er endvidere fastsat i loven, at landbrugs- og fiskeriministeren kan  

 udøve beføjelserne efter loven på deres respektive ansvarsområder.
Herved  

 opnås, at denne lov på ingen måde påvirker den eksisterende ansvarsfordeling  

 mellem disse ministre på levnedsmiddelområdet.
 EU-bemyndigelsesloven fastlægger at:
 - ministeren kan fastlægge de regler, som er nødvendige for at gennemføre  

 vedtagne EF-retsregler i Danmark ved at udstede de nødvendige bekendtgørelser  

 m.v.
- kontrol med og administration af EF-forordninger om levnedsmidler m.m.  

 skal udøves i overensstemmelse med levnedsmiddellovgivningens regler.
Det  

 betyder, at det kommunale levnedsmiddelkontrolsystem skal administrere  

 EF-forordninger på samme vis og for samme varegrupper, som allerede sker i  

 medfør af hidtil gældende lovgivning.
Forordninger om varegrupper, som er  

 omfattet af særlovgivningen om levnedsmidler, skal administreres af de  

 myndigheder, som allerede nu administrerer disse produktområder.
- ministeren kan fastsætte nødvendige straffebestemmelser for overtrædelse  

 af EF-forordninger.
Denne bestemmelse er nødvendig, fordi forordninger ikke  

 kan indeholde straffebestemmelser, som er et nationalt anliggende.
1.4 Levnedsmiddellovgivningen Generelt kan det siges, at levnedsmiddelloven og regler udstedt i  

 medfør af den skal tage sig af alle opståede problemer ved behandling og salg  

 af levnedsmidler, med mindre det klart er en anden myndigheds kompetence.  

Tilsætningsstofbekendtgørelsen  , bekendtgørelsen om materialer og  

 genstande  og de specifikke reguleringer for forureninger om bl.a  

 pesticider og tungmetaller gælder bredt for alle levnedsmidler.
For visse  

 typer af levnedsmidler kan der imidlertid være fastlagt særlige regler.
 Mærkningsbekendtgørelsen gælder ligesom de ovenfor nævnte regler  

 for alle levnedsmidler, dog med de undtagelser, der er nævnt i  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 3 og 4. I de enkelte varestandarder kan der  

 endvidere være fastsat regler, der fraviger eller supplerer  

 mærkningsbekendtgørelsen.
 Bilag 1 indeholder en alfabetisk liste over regler (bekendtgørelser,  

 cirkulærer, vejledninger m.m.) på levnedsmiddellovens område, og bilag  

 2 en liste over relevante EF-forordninger på Levnedsmiddelstyrelsens område.
I bilag 3 er givet en emneopdelt oversigt over de regler m.m., der gælder  

 tværgående for alle levnedsmidler på levnedsmiddellovens  område.
I  

 kapitel 4 er der for hver levnedsmiddelgruppe anført de bestemmelser, der ud  

 over de generelle reguleringer specifikt omfatter pågældende gruppe.
Sikring af forbrugerne mod sundhedsrisici og vildledning fra levnedsmidler  

 m.m. og sikring af lige vilkår for producenter og handlende er væsentlige  

 samfundsanliggender.
Levnedsmiddelområdet er derfor gennemreguleret, og der  

 er opbygget et kontrolsystem med henblik på at sikre, at målene opfyldes.  

 Såvel nationalt som internationalt skal forbrugere, virksomheder og  

 kontrolmyndigheder kunne stole på, at Danmark har et velfungerende  

 levnedsmiddelkontrolsystem.
2.2 Målsætning Levnedsmiddelkontrollen skal - medvirke til, at forbrugerne beskyttes mod sundhedsskadelige  

 levnedsmidler m.m., der kan eller må antages at kunne overføre eller  

 fremkalde sygdom, eller af anden årsag er utjenlige som menneskeføde - medvirke til, at forbrugerne beskyttes mod forurenede eller forfalskede  

 levnedsmidler m.m. eller levnedsmidler, der har undergået uhensigtmæssige  

 forandringer - medvirke til, at forbrugerne ikke vildledes med hensyn til  

 levnedsmidlers oprindelse, fremstillingstidspunkt, beskaffenhed, art, mængde,  

 sammensætning, behandling, egenskaber og virkninger, eller at der ikke på  

 anden måde sker svigagtig forhandling af levnedsmidler - medvirke til, at producenter og forhandlere af levnedsmidler m.m. har  

 lige konkurrencevilkår.
2.3 Strategi Levnedsmiddelkontrollen skal sikre og tilse, at virksomhederne lever op  

 til deres ansvar for, at levnedsmidler m.m. behandles og sælges forsvarligt  

 og således, at levnedsmiddelloven og regler udstedt i medfør heraf  

 bliver overholdt.
Dette stiller følgende krav - kontrollen skal bygge på indgående kendskab til levnedsmiddel-  

 lovgivning m.v., samt på aktuel levnedsmiddelfaglig, sundhedsmæssig og  

 juridisk viden - kontrollen skal løbende vurdere og gribe ind overfor potentielle og  

 erkendte problemer vedrørende levnedsmidler m.m.
- kontrollen skal være forebyggende, motiverende og om muligt  

 problemløsende for virksomhederne - kontrollen skal alene anvende de midler, som er nødvendige for at sikre,  

 at målene med kontrollen nås.
Det vil sige, at på den ene side bør reaktionen  

 ikke være mere indgribende end nødvendigt, og på den anden side skal den have  

 tilstrækkelig gennemslagskraft til at sikre, at reglerne bliver fulgt.
 Levnedsmiddelkontrollen skal udføres så forbrugere, virksomheder og  

 myndigheder i både Danmark og udlandet kan have tillid til, at  

 kontrolsystemet fungerer.
 Dette stiller følgende krav:
- kontrollen skal i videst muligt omfang være ensartet i hele landet - kontrollen skal kunne dokumentere pålidelighed og effektivitet - kontrollens opgavevaretagelse og placering i lokalsamfundet skal være  

 synlig for forbrugere, virksomheder og myndigheder.
Levnedsmiddelkontrollen skal struktureres og praktiseres fagligt og  

 ressourcemæssigt optimalt Dette stiller følgende krav:
- kontrollen skal lægges så tæt som muligt på kilden til eventuelle  

 problemers opståen - kontrollen skal både være behovsorienteret og regelmæssig.
Indsatsen  

 skal dynamisk sættes ind, hvor de store problemer er.
Når de er løst, kan  

 indsatsen flyttes til andre områder.
- kontrollens udgangspunkt er tilsyn med virksomhederne, og valg af  

 undersøgelser og analyseparametre bør baseres på tilsynets vurdering af  

 behovet.
Kontrollen skal være tilrettelagt som en effektiv kombination af  

 rutinekontrol (tilsyn og undersøgelser), og af screeningsundersøgelser,  

 kontrol af egenkontrol og lokale eller nationale kontrolprojekter - kontrollen skal være præventiv og kan give vejledning og stille vilkår  

 for at sikre, at behandling og salg sker forsvarligt - kontrollen skal koordineres med andre enheder og myndigheder.
 Det regelsæt, hvis overholdelse skal kontrolleres, er beskrevet i kapitel  

 3 og 4. I kapitel 3 omtales de tværgående regler, der gælder for alle  

 levnedsmidler, og i kapitel 4 omtales de regler, der kun gælder for en enkelt  

 levnedsmiddelgruppe.
I henhold til levnedsmiddellovens § 44 er det kommunalbestyrelsens  

 opgave at føre kontrol med, at loven og de med hjemmel i loven fastsatte  

 regler overholdes.
I lovens § 51 fastsættes, at LKE'erne skal udføre  

 undersøgelser af levnedsmidler.
Kommunernes kontrolopgaver er helt  

 overvejende uddelegeret til LKE'erne, som således generelt udøver kontrollen  

 med, at den gældende lovgivning overholdes for de levnedsmidler, der sælges i  

 Danmark.
 Når der i det følgende skrives, at LKE'en har kontrolansvaret eller  

 lignende, er det underforstået, at kommunalbestyrelsen har uddelegeret  

 pågældende kontrolopgave til LKE'en.
3.2 Kontrolansvaret 3.2.1 Kommunernes kontrolansvar Som beskrevet i kapitel 1 er levnedsmiddelloven den generelle lov  

 på levnedsmiddelområdet.
Det er LKE'erne, der skal påse, at loven og de med  

 hjemmel i loven fastsatte regler overholdes.
I henhold til lovens § 7 er en række levnedsmidler underkastet særlig  

 lovgivning, samtidig med at levnedsmiddelloven skal danne et  

 sikkerhedsnet.
Der opstår herved mange muligheder for regelkrydsning og  

 dermed for krydsende kompetence myndighederne imellem.
Efter de regler, der gælder i dag, er der en række områder, hvor LKE'erne  

 har ansvaret og dermed er den kompetente myndighed, der skal træffe afgørelse  

 i sagerne, uanset det drejer sig om et produkt, som i øvrigt hører under  

 særlovgivningen.
Det betyder, at LKE'erne har ansvaret for, at tingene  

 kontrolleres, og dermed også ansvaret for planlægning af kontrollen på de  

 aktuelle områder i samarbejde med særlovsmyndighederne.
3.2.2 Samvirkecirkulæret De komplekse og til tider overlappende regelsæt kunne i praksis føre til,  

 at mange virksomheder løbende skulle kontrolleres af flere myndigheder,  

 hvilket er upraktisk både for myndighederne og for de erhvervsdrivende.  

 Derfor udarbejdedes samvirkecirkulæret , cirkulæreskrivelse af februar  

 1983 om statslige og kommunale myndigheders samvirke om den lokale kontrol på  

 levnedsmiddelområdet.
De statslige myndigheder er Levnedsmiddelstyrelsen,  

 Veterinærdirektoratet, der kontrollerer kødloven, mælkeproduktloven, ægloven  

 og fiskekvalitetsloven, og Plantedirektoratet, der kontrollerer kvalitet af  

 frugt og grønt og økologi i den primære produktion.
Forhandling i  

 detailleddet kontrolleres som hovedregel af LKE'erne i henhold til  

levnedsmiddelloven . Det er vigtigt at understrege, at  

samvirkecirkulæret fastlægger statslige og kommunale myndigheders  

 samvirke om den lokale kontrol, og at det ikke ændrer i kompetenceforholdene  

 myndighederne imellem.
LKE'en er den ansvarlige myndighed På de områder, hvor LKE'en er den kompetente og ansvarlige myndighed, sker  

 planlægning af kontrollen i et samarbejde mellem særlovsmyndighed og LKE.
For  

 at koordinere kontrollen er det mellem Veterinærdirektoratet og  

 Levnedsmiddelstyrelsen aftalt, at der som minimum bør holdes et årligt møde  

 mellem den kommunale levnedsmiddelkontrol og de tilsynsførende på  

 virksomheder omfattet af særlovgivningen til drøftelse af kontrol af  

levnedsmiddellovens regler.
På mødet skal det aftales, hvorledes  

 tilsynet med regler udstedt efter levnedsmiddelloven udføres, og det  

 skal planlægges, hvorledes der skal tages prøver til laboratoriemæssig  

 kontrol.
Hvis en særlovsmyndighed konstaterer en overtrædelse af  

 levnedsmiddellovens regler, skal der i henhold til samvirkecirkulæret  

 rettes henvendelse til vedkommende LKE, og det skal drøftes, hvorledes sagen  

 løses.
Er der tale om fortolkningstvivl, er det LKE'ens fortolkning, der skal  

 lægges til grund med påklage til Levnedsmiddelstyrelsen, ligesom det er  

 LKE'en, der som den ansvarlige myndighed må meddele virksomheden afgørelse.  

 Også spørgsmålet om politianmeldelse afgøres af LKE'en efter drøftelse med  

 særlovsmyndigheden.
Konstaterer en LKE et problem vedrørende levnedsmiddelloven ved kontrol i  

 detailled eller på baggrund af en forbrugerklage, orienteres den LKE, i hvis  

 område særlovsvirksomheden er beliggende.
Denne LKE drøfter så sagen med  

 særlovsmyndigheden, jf. ovenstående.
Særlovsmyndigheden er den ansvarlige myndighed Hvis en LKE finder fejl og mangler ved produkter i detailleddet på  

 områder, hvor en særlovsmyndighed er den kompetente og ansvarlige myndighed,  

 har LKE'en mulighed for at påtale det ulovlige forhold i tilsynsområdet efter  

levnedsmiddellovens regler om f.eks. vildledning eller  

 sundhedsrisici.
LKE'en undersøger primært, om fejlen får virkning i  

 detailhandelen og over for den endelige forbruger.
Hvis dette ikke er  

 tilfældet, sendes sagen til pågældende særlovsmyndighed.
Det er denne  

 myndighed, der herefter foretager den fornødne sagsopfølgning og orienterer  

 LKE'en om resultatet.
3.2.3 Samarbejde mellem LST og LKE'erne Det er nødvendigt med samarbejde, for at kontrollen kan blive ensartet i  

 et system, hvor kontrolansvaret ligger decentralt hos kommunerne.
Herved  

 undgås også en detaljeret regulering af kontrollen ved at udstede  

 bekendtgørelser og cirkulærer.
Der er derfor oprettet et kontaktudvalg mellem  

 Levnedsmiddelstyrelsen og MLK-sammenslutningen.
Kontaktudvalget er tænkt som  

 et forum, hvor nye lovgivningstiltag, administrationspraksis, ideer m.v. kan  

 drøftes på generelt/overordnet plan, således at der kan etableres en fælles  

 holdning til levnedsmiddelkontrollen.
Kontaktudvalget har endvidere nedsat to stående udvalg: Et tilsynsudvalg  

 og et laboratorieudvalg til at drøfte principielle spørgsmål, generelle  

 linier og konkrete sager.
Tilsynsudvalget diskuterer f.eks. kontrolsamarbejde  

 og -projekter, myndighedsudøvelse, indberetninger, importkontrol og  

 EU-kontrolkorps.
Laboratorieudvalget drøfter f.eks. revision af  

 analysemetoder, akkreditering, præstationsprøvninger og screeningsprojekter.
Mange forskellige decentrale og centrale myndigheder er involveret i  

 kontrollen med levnedsmidler.
Det er derfor nødvendigt med samarbejde for at  

 undgå dobbeltkontrol og for at undgå at belaste virksomhederne unødigt.
Det  

 er vigtigt, at der er gensidig tillid, effektiv orientering mellem alle, og  

 der er et velfungerende samarbejde på tværs mellem forskellige  

 levnedsmiddelkontrolenheder.
For at få kontrollen til at fungere smidigt og  

 effektivt er det ligeledes vigtigt med samarbejde mellem enheder,  

 Levnedsmiddelstyrelsen og særlovsmyndighederne, så levnedsmiddellovens  

 overordnede mål om forbrugerbeskyttelse og lige konkurrencevilkår  

 sikres.
3.2.4 Laboratorieplanen Levnedsmiddellovens kapitel 9 og  laboratoriecirkulæret  

 fastlægger rammerne for planlægningen af levnedsmiddelkontrolenheder  

 omfattende laboratorier og tilsynspersonale.
Rammerne er blevet udfyldt og  

 beskrevet i laboratorieplanen fra september 1986. Laboratorieplanen  

 fastlægger antallet af levnedsmiddelkontrolenheder samt arbejdsopgaver og  

 opgavefordeling mellem disse.
3.2.5 Samarbejde mellem LKE'er Som tidligere nævnt er hovedreglen vedrørende den kommunale kontrol, at  

 den enkelte LKE koncentrerer sine undersøgelser om de levnedsmidler, der er  

 produceret eller importeret inden for enhedens geografiske område.
Hvis en  

 LKE finder fejl og mangler i detailleddet ved produkter, der stammer fra en  

 virksomhed i en anden enheds område, kan det ulovlige forhold påtales i  

 tilsynsområdet.
Hvis fejlen ikke kan tilskrives detailforhandlingen, sendes sagen til den  

 LKE, der fører tilsyn med producenten, grossisten eller importøren.
Denne LKE  

 kan herefter foretage den fornødne sagsopfølgning over for virksomheden,  

 hvorved der om nødvendigt kan sikres et landsdækkende forbud mod salg eller  

 påbud om tilbagetrækning fra detailhandelen.
3.3 Gebyrer for levnedsmiddelkontrol Alle virksomheder, der er autoriseret, godkendt eller registreret efter  

levnedsmiddelloven , skal betale for omkostningerne ved tilsyn,  

 prøveudtagning, laboratorieundersøgelser, vejledning, kontrolkampagner m.v.  

 Reglerne er beskrevet i gebyrbekendtgørelsen   og  

gebyrvejledningen . Der opereres med forskellige former for gebyrer.
 Engangsgebyrer kan være gebyr for frivillig fornyet autorisation og  

 godkendelse eller gebyr for eksportcertifikater, godkendelser og anmeldelser.
 Engangsgebyrerne er faste beløb, som for de forskellige  

 virksomhedskategorier fremgår af gebyrbekendtgørelsens § 1.
Gebyrer for tilsyn og kontrol opkræves hvert år og skal dække 65% af  

 omkostningerne til levnedsmiddelkontrol.
Det er overladt til  

 kommunalbestyrelsen eller LKE'en at fastsætte det årlige tilsyns- og  

 kontrolgebyr på grundlag af de omkostninger, der er forbundet med kontrollen  

 af den enkelte virksomhed.
Det årlige tilsyns- og kontrolgebyr for en  

 virksomhed må dog som hovedregel ikke overstige det maksimumsgebyr, der er  

 fastsat for den pågældende virksomhedskategori i bekendtgørelsens bilag 2-3.
Tilsyns- og kontrolgebyret for den enkelte virksomhed fastsættes på  

 baggrund af en årligt udarbejdet kontrolaktivitetsplan.
Gebyrets størrelse  

 bestemmes således af det kontrolomfang, som er planlagt for virksomheden det  

 pågældende år, og af de omkostninger, der forventes at være forbundet hermed.  

 Det er hensigten med denne ordning, at en virksomhed, der har behov for meget  

 kontrol, betaler mere end en mindre kontrolkrævende virksomhed.
Ekstragebyrer kan være gebyr for ekstraordinær kontrol eller gebyr for  

 særligt belastende kontrol.
De opkræves af enheden og kan sammen med det  

 årlige tilsyns- og kontrolgebyr overskride det maksimumsgebyr, der er fastsat  

 for den pågældende virksomhedskategori.
Der kan opkræves gebyr for  

 ekstraordinær kontrol, hvis det viser sig nødvendigt at udføre flere tilsyn  

 eller foretage flere undersøgelser end forudsat i kontrolaktivitetsplanen.  

 Denne ekstraordinære kontrol iværksættes alene, når der er forhold som f.eks.  

 påbud eller berettigede forbrugerklager, der nødvendiggør det.
LKE'en kan i  

 påbudsskrivelsen gøre virksomheden opmærksom på, at der vil blive opkrævet et  

 ekstragebyr for opfølgende tilsyn.
Dette gebyr skal dække 100% af udgifterne  

 ved den ekstraordinære kontrol.
Gebyr for særligt belastende kontrol kan opkræves, hvis kontrollen f.eks.  

 kræver særligt dyre undersøgelser.
Den særligt belastende kontrol tager først  

 og fremmest sigte på laboratorieanalyser i forbindelse med  

 mykotoksinkontrollen, kontrollen med importerede levnedsmidler fra lande  

 udenfor EU og laboratorieanalyser i forbindelse med kontrol med virksomheder,  

 der fremstiller eller importerer materialer og genstande bestemt til at komme  

 i berøring med levnedsmidler.
Dette gebyr fordeles ligesom gebyrer for tilsyn  

 og kontrol med 65% til virksomheden og 35% til kommunen.
3.4 Behandling og salg af levnedsmidler I levnedsmiddellovens § 5 og 6 beskrives, hvad begreberne  

 behandling og salg omfatter.
Reglerne om salg gælder også udbud til salg,  

 formidling af salg, opbevaring i salgsøjemed, tilbud og enhver overdragelse  

 til andre.
Reglerne om behandling gælder også tilvirkning, opbevaring,  

 aftapning, emballering, ompakning og transport.
Bestemmelserne gentages i  

hygiejnebekendtgørelsens § 3-5 og kommenteres i  

hygiejnevejledningen  . Hygiejnebekendtgørelsens regler om  

 levnedsmidler gælder også tilsætningsstoffer.
3.4.1 Autorisation, godkendelse og registrering Levnedsmiddellovens § 31 og 34 bestemmer, at produktion, salg og  

 behandling af levnedsmidler og tilsætningsstoffer ikke må påbegyndes, før der  

 er meddelt autorisation eller godkendelse hertil.
Detailvirksomheder, der  

 ikke tilvirker letfordærvelige, uemballerede levnedsmidler, skal dog kun  

 registreres.
Engrosvirksomheder, der ikke opbevarer eller transporterer  

 dybfrosne, kølede eller letfordærvelige levnedsmidler, skal ligeledes kun  

 registreres.
Andre virksomheder skal autoriseres af Levnedsmiddelstyrelsen  

 eller godkendes af den kommunale levnedsmiddelkontrol.
Alle virksomheder skal derfor som hovedregel være autoriseret, godkendt  

 eller registreret af LKE'en, inden virksomheden starter behandling eller salg  

 af levnedsmidler.
Herved sikres dels, at tilsynsmyndigheden får kendskab til  

 virksomheden og dels får mulighed for at gribe ind og korrigere en forkert  

 produktion eller indretning, så der undgås risiko for sygdom, vildledning  

 eller ulige konkurrencevilkår.
I flere andre lande kan en virksomhed begynde  

 behandling og salg af levnedsmidler uden godkendelse eller registrering hos  

 levnedsmiddelkontrollen.
Det er en fordel, at LKE'en allerede inden  

 virksomhedens start har mulighed for at vurdere virksomheden og skriftligt  

 kan meddele, på hvilke vilkår virksomheden godkendes.
Den primære produktion af landbrugsprodukter er ikke omfattet af  

hygiejnebekendtgørelsen , jf. § 1, stk. 2, og LKE'erne skal ikke føre  

 tilsyn og kontrol med disse virksomhederi henhold til  

levnedsmiddelloven . Undtagelsen gælder kun for traditionel  

 landbrugsvirksomhed eller gartneri, hvor der alene foretages opbevaring,  

 sortering, simpel rensning, bulkemballering eller færdigpakning af egne  

 produkter.
Virksomheden skal autoriseres, godkendes eller registreres, hvis  

 aktiviteterne går herudover, jf. hygiejnevejledningen .
Private husholdninger er ikke omfattet af levnedsmiddellovens  

  bestemmelser, jf. § 10, stk. 3, og tilvirkning af mad i private hjem,  

 kollektiver, kollegier, skolekøkkener og lignende er derfor heller ikke  

 omfattet af bestemmelserne om tilsyn og kontrol.
Bestemmelserne er nærmere  

 beskrevet i hygiejnevejledningen .
Ansøgning om autorisation eller godkendelse skal ske på ansøgningsskemaer,  

 der kan fås hos LKE'erne.
Ved væsentlige ændringer i virksomhedens  

 produktion, indretning, vareudvalg eller egenkontrol skal der indhentes  

 fornyet autorisation eller godkendelse.
 Hygiejnebekendtgørelsens § 14 giver en udtømmende oversigt over  

 forskellige virksomhedstyper og hvor de behandles i bekendtgørelsen:
En række virksomhedstyper nævnt i hygiejnebekendtgørelsens § 26 er  

 undtaget fra hovedreglen om autorisation, godkendelse eller registrering.
Det  

 kan være vanskeligt at vurdere, om en virksomhed er omfattet af § 26 og  

 dermed undtaget fra hygiejnebekendtgørelsens bestemmelser om lokaler  

 og deres indretning i § 28 og §§ 30-33. Hygiejnevejledningen oplyser  

 derfor, hvad der kan lægges vægt på ved vurderingen og giver eksempler på  

 tilfælde, der har været forelagt Levnedsmiddelstyrelsen.
LKE'en kan bestemme,  

 at midlertidig eller lejlighedsvis levnedsmiddelvirksomhed skal anmeldes til  

 LKE'en, hvis den kan give anledning til hygiejniske problemer.
Da virksomheder omfattet af § 26 ikke er autoriserede, godkendte eller  

 registrerede, skal de ikke betale gebyr for tilsyn og kontrol, idet  

gebyrbekendtgørelsen kun omfatter autoriserede, godkendte eller  

 registrerede virksomheder.
Virksomheder omfattet af § 26 er imidlertid  

 omfattet af levnedsmiddelloven og regler udstedt i medfør af den, bl.a.  

hygiejnebekendtgørel sen , og er omfattet af LKE'ernes  

 tilsynsforpligtelse i henhold til levnedsmiddelloven.
Eksport af levnedsmidler Levnedsmidler bestemt til eksport er omfattet af eksportbekendtgørelsen  

 , der bestemmer, at levnedsmidler m.m. bestemt til eksport samt  

 virksomheder, der behandler eller sælger levnedsmidler til eksport, er  

 omfattet af levnedsmiddelloven og regler fastsat i medfør heraf om  

 kontrol, tilsyn, autorisation og godkendelse m.m.
LKE'erne skal derfor kontrollere behandling og salg af produkter, der er  

 bestemt til forsendelse til andre medlemsstater af EU, med samme omhu som  

 produkter, der er bestemt til markedsføring i Danmark.
Tilsynsmyndigheden kan  

 ikke undlade en passende kontrol af et produkt under henvisning til, at det  

 skal eksporteres til et land uden for EU.
Kontrollen skal principielt være  

 baseret på samme krav som for produkter beregnet til Danmark.
Hvis  

 produkterne ikke overholder danske regler, skal virksomheden til  

 kontrolmyndighedens tilfredshed kunne godtgøre, at det pågældende produkt er  

 bestemt til eksport, og at det er i overensstemmelse med de gældende  

 bestemmelser i modtagerlandet.
For eksempel hvis der anvendes andre  

 tilsætningsstoffer end tilladt i Positivlisten  , eller hvis de  

 anvendes i væsentligt højere mængder.
Levnedsmiddelstyrelsen attesterer eksportcertifikater for ca. 300  

 eksporterende virksomheder/eksportører.
Der attesteres 100-150  

 eksportcertifikater om dagen.
Inden attestation checkes, at certifikaterne er  

 udfyldt korrekt, at anmeldelsespligtige produkter er anmeldt og accepteret af  

 styrelsen, at danske produkter er produceret på virksomheder, der er  

 autoriseret til at producere de pågældende produkter, og at der ikke er  

 udstedt påbud/forbud mod produktion m.v. på virksomheden.
Det er derfor  

 vigtigt, at Levnedsmiddelstyrelsen bliver underrettet om alle udstedte  

 forbud/påbud.
 Certifikaterne bruges f.eks. af myndighederne/kunderne i modtagerlandet  

 til at sikre, at der kun modtages varer fremstillet på godkendte eller  

 autoriserede virksomheder, som er under offentlig kontrol for at sikre  

 acceptable hygiejniske forhold, eller at produkterne er lovlige i Danmark.
3.4.2 Krav til lokaler, områder og indretning Kapitel 3 i hygiejnebekendtgørelsen beskriver de krav, der er til  

 lokaler, områder og indretning i levnedsmiddelvirksomheder.
De fysiske rammer  

 skal være således, at behandling og salg af levnedsmidler sker under  

 hygiejniske forhold.
Lokaler og områder sidestilles i den forstand, at der  

 ikke på forhånd stilles noget krav om, at bestemte aktiviteter skal foregå i  

 særskilte lokaler.
Tilsynsmyndigheden vurderer virksomheden og dens  

 indretning ved autorisation eller godkendelse, og der kan i forbindelse  

 hermed stilles krav om, at bestemte aktiviteter skal foregå i særskilte  

 lokaler eller på en bestemt måde, hvis det skønnes nødvendigt af hygiejniske  

 grunde.
Krav til lokaler, områder og indretning beskrives nærmere i  

hygiejnevejledningen  . Hygiejnebekendtgørelsens § 104 giver  

 tilsynsmyndigheden mulighed for at dispensere fra nogle af bestemmelserne  

 vedr. lokaler og indretning.
3.4.3 Krav til udstyr og inventar og til automater Kapitel 4 i hygiejnebekendtgørelsen og hygiejnevejledningen  

 beskriver krav til redskaber, udstyr og inventar.
De skal være fremstillet,  

 så de kan rengøres og desinficeres i tilstrækkelig grad, og så forurening af  

 levnedsmidlerne begrænses mest muligt.
Udstyr og inventar skal være anbragt,  

 så der let kan foretages rengøring.
Varme-, køle- og fryseindretninger til opbevaring af levnedsmidler skal  

 have tilstrækkelig kapacitet.
Der skal være termometer, som skal være  

 fastmonteret og let kunne aflæses af kunder i salgslokalers kundeområder.
I  

 køle- og fryseindretninger bør termometeret være placeret på det varmeste  

 sted.
Krav til automater beskrives i hygiejnebekendtgørelsens kapitel 5.  

 Automater skal være registreret hos LKE'en, med mindre de er opstillet på en  

 levnedsmiddelvirksomhed, eller der kun sælges levnedsmidler uden hygiejniske  

 problemer som emballerede konfekturevarer eller sodavand.
Reglerne om  

 levnedsmiddelautomater er nærmere beskrevet i kapitel 5 i  

hygiejnevejledningen .
 3.4.4 Levnedsmiddelbestemmelser m.v.
Levnedsmidler skal både ved modtagelse, behandling og salg være friske og  

 af sund beskaffenhed, jf. levnedsmiddellovens § 12. Behandling og salg  

 skal foregå på en hygiejnisk forsvarlig måde, så der ikke sker skadelig  

 påvirkning.
Levnedsmidlerne må ikke blive forurenede, og de må ikke forurene  

 eller påvirke andre levnedsmidler i skadelig retning.
Det må ikke være muligt  

 at forurene eller forveksle levnedsmidler med farlige eller uspiselige  

 stoffer som f.eks. rengørings- og desinfektionsmidler, dyrefoder og lignende.  

 Krydskontamination under opbevaring, optøning, tilvirkning og salg skal  

 forebygges, bl.a. ved effektiv adskillelse i processer, arbejdsområder og  

 redskaber.
Bestemmelserne beskrives mere detailleret i  

hygiejnevejledningen  .
Som hovedregel skal mælk og mælkeprodukter, æg og ægprodukter og andre  

 levnedsmidler (f.eks. kød og vildt) overholde gældende bestemmelser i  

 særlovgivningen.
Ved tilvirkning af levnedsmidler med æg skal der bruges  

 pasteuriserede æg, med mindre levnedsmidlet opvarmes til mindst 75 graderC,  

 eller der er tale om enkeltvis servering af hønseæg.
 Hakket kød, kødfars, herunder rå medisterpølse, fiskefars og hakket  

 fiskekød skal være mærket med tidspunkt for hakning ved dato og klokkeslæt.  

 Produkterne skal være anvendt eller solgt inden 24 timer efter hakningen, med  

 mindre de er fremstillet på en virksomhed autoriseret hertil.
Temperaturkrav Råvarer, ingredienser, halvfabrikata og færdige produkter skal opbevares,  

 behandles og sælges ved temperaturer, så der ikke er risiko for hygiejniske  

 problemer, forurening eller anden skadelig påvirkning, eller opstår risiko  

 for påvirkning af andre levnedsmidler i skadelig retning.
 Krav til maksimale opbevaringstemperaturer for en række levnedsmidler er  

 fastsat i bilag 1 til hygiejnebekendtgørelsen :
 Hvis der i mærkningen er angivet en lavere opbevaringstemperatur end  

 anført i hygiejnebekendtgørelsen , skal den laveste temperatur  

 overholdes.
 Dybfrosne levnedsmidler skal i henhold til dybfrostbekendtgørelsen   

  opbevares ved højst -18 graderC, og temperaturen må højst stige 3 graderC  

 under transport eller lokal distribution.
Som hovedregel skal varmebehandlede levnedsmidler overalt have været  

 opvarmet til en produkttemperatur på mindst 75 graderC.
Undtaget er f.eks.  

 portionsvis servering af æg eller kød, som forbrugeren ikke ønsker  

 gennemstegt.
Varmebehandlingen bør normalt være den sidste behandling af  

 levnedsmidlet.
Varmebehandlede letfordærvelige levnedsmidler nedkøles hurtigst muligt  

 efter varmebehandlingen.
Temperaturintervallet fra 65 graderC til 10 graderC  

 skal passeres så hurtigt som muligt og indenfor maks. 3 timer.
Herefter skal  

 produktet opbevares ved maksimalt 5 graderC.
Nedkøling kan undlades, hvis  

 levnedsmidlet varmholdes ved mindst 65 graderC eller sælges indenfor 3 timer  

 efter varmebehandlingen.
Herefter skal levnedsmidlerne som udgangspunkt  

 kasseres.
Bestemmelserne beskrives i hygiejnebe kendtgørelsen  

 og i  hygiejnevejledningen .
Vareudvalg og selvbetjening En virksomheds vareudvalg fastsættes i forbindelse med autorisation eller  

 godkendelse og skal være sammensat således, at der ikke opstår hygiejniske  

 problemer.
Myndighederne må vurdere den enkelte virksomheds indretning og  

 drift.
Det skal herunder vurderes - hvilke typer levnedsmidler, der ønskes forhandlet, - hvilke faciliteter, der er til rådighed, - hvilken behandling af levnedsmidler, der foretages, og - hvordan virksomheden forhandler produkterne.
Som udgangspunkt må ikke-færdigpakkede levnedsmidler ikke kunne berøres  

 eller forurenes af kunderne.
Hygiejnebekendtgørelsen giver dog  

 mulighed for buffetarrangementer med spisning på stedet eller salg ved  

 selvbetjening af nogle levnedsmiddelgrupper, hvor det ikke giver anledning  

 til hygiejniske problemer.
Bestemmelserne beskrives mere detailleret i  

hygiejnevejledningen .
Særlige produktionsprocesser Normalt stilles kun det krav til fremstillingsprocessen, at de producerede  

 levnedsmidler skal opfylde lovgivningens regler.
Enkelte produktionsprocesser  

 som bestråling er underkastet særlig kontrol.  

Bestrålingsbekendtgørelsen fastsætter, at levnedsmidler ikke må  

 bestråles, og at bestrålede levnedsmidler ikke må importeres, med mindre der  

 er givet tilladelse hertil af Levnedsmiddelstyrelsen.
Bekendtgørelsen  

 indeholder endvidere præcise regler for mærkning af bestrålede levnedsmidler  

 og af levnedsmidler indeholdende bestrålede levnedsmiddelingredienser.
 Andre fremstillingsprocesser er vurderet i publikationerne »Røgning  

 af levnedsmidler« (1), »Tilberedning af levnedsmidler«(2)  

 »Mad og mikrobølgeovne« (3), »Direkte tørring af levnedsmidler  

 med naturgas« (4), »Mikrobølgeovne - ernæring, mikrobiologi og  

 andre sundhedsmæssige aspekter« (5) og »Nyere pakketeknikker -  

 vurdering af sundhedsmæssige aspekter« (6).
For tiden er der særlig interesse omkring levnedsmidler og ingredienser,  

 som består af, indeholder eller fremstilles på grundlag af genetisk  

 modificerede organismer.
Et temanummer af Vår Foda gennemgår genteknikker på  

 levnedsmiddelområdet (7). Disse produkter er omfattet af reglerne i loven om  

 miljø og genteknologi, særligt § 11. I henhold til den nuværende danske  

 lovgivning skal f.eks. kød fra genetisk modificerede dyr, mel fra genetisk  

 modificerede kornsorter eller gensplejsede tomater godkendes af de ansvarlige  

 myndigheder, før de kan markedsføres.
Der er ikke krav i dansk lovgivning om  

 specifik mærkning af genetisk modificerede levnedsmidler, idet EF-regler på  

 området afventes.
Gennem de sidste par år har der været ført forhandlinger om en forordning  

 i EU, der bl.a. skal regulere godkendelses- og beslutningsproceduren for  

 såkaldte »Novel Foods«, der omfatter levnedsmidler fremstillet  

 under anvendelse af genteknologi.
Levnedsmiddelstyrelsen har godkendt  

 enzymer, der er fremstillet ved hjælp af gensplejsede mikroorganismer til  

 levnedsmiddelbrug.
I disse tilfælde er der tale om enzymer, der efter  

 oprensning ingen forbindelse har med den gensplejsede organisme.
Enzymer er  

 ikke levende organismer, men kemiske stoffer uden mulighed for overførsel af  

 arvemateriale eller lignende.
3.4.5 Transport af levnedsmidler Virksomheder, der foretager engrostransport af dybfrosne eller  

 letfordærvelige levnedsmidler, skal være godkendt af levnedsmiddelkontrollen,  

 inden virksomheden begyndes. Øvrige engrosvirksomheder, der transporterer  

 levnedsmidler, skal være registrerede.
Hvis transportmidlerne er en del af en  

 levnedsmiddelvirksomhed, foretages kontrol med transport som led i kontrollen  

 med virksomheden.
Køretøjer, tanke, containere, beholdere m.v. skal være  

 egnede til formålet og skal holdes rene og i god stand, så levnedsmidlerne  

 beskyttes mod forurening.
Under transport skal levnedsmidlerne opbevares ved  

 den foreskrevne temperatur.
Der er ikke krav om bestemte temperaturer under  

 transport til den endelige forbruger i op til 3 timer, men transporten skal  

 altid ske under hensigtsmæssige temperaturforhold, så der ikke opstår  

 hygiejniske problemer.
Bestemmelserne beskrives mere detailleret i  

hygiejnebekendtgørelsen og i hygiejnevejledningen .
 International transport af letfordærvelige levnedsmidler (ATP transport)  

 er reguleret af lov nr. 538 af 17. november 1976 og bkg. nr. 801 af 6.  

 december 1991.
 3.4.6 Affald, vand, rengøring, vedligeholdelse m.v.
Affald fra virksomheden skal kunne opsamles, opbevares og fjernes på en  

 hygiejnisk hensigtsmæssig måde.
Kommunen kan have særlige bestemmelser,  

 f.eks. for levnedsmiddelaffald af hensyn til zoosanitære regler eller for  

 bortskaffelse af miljøaffald.
Oplysning herom fås hos kommunens tekniske  

 forvaltning.
 Virksomheden skal have adgang til vand i tilstrækkelige mængder, og vandet  

 skal opfylde kravene til drikkevand.
 Udenomsarealer, lokaler, sanitære installationer, udstyr og inventar,  

 redskaber og maskiner m.m. skal holdes rene, i god orden og vel  

 vedligeholdte, så der ikke opstår risiko for hygiejniske problemer.
Rengøring og oprydning skal udføres så hyppigt, som det er nødvendigt af  

 hygiejniske grunde.
For eksempel skal der foretages daglig rengøring af  

 lokaler og udstyr i et tilvirkningslokale.
Som udgangspunkt bør redskaber og  

 maskiner m.m. rengøres og desinficeres dagligt.
Desinfektion skal ske efter  

 rengøring med egnede, godkendte midler.
Desinfektion kan også bestå i  

 opvarmning ved brug af kogende vand, damp eller i opvaskemaskine ved mindst  

 80 graderC.
 Bestemmelserne beskrives mere detailleret i hygiejnebekendtgørelsen  

  og i hygiejnevejledningen .
3.4.7 Personlig hygiejne og uddannelse Personer beskæftiget ved behandling og salg af levnedsmidler skal iagttage  

 omhyggelig renlighed i deres arbejde og have god personlig hygiejne.
De skal  

 bære en passende, ren og om nødvendigt beskyttende beklædning.
I  

hygiejnebekendtgørelsen  og hygiejnevejledningen findes  

 nærmere bestemmelser om arbejdsdragt, håndvask og sygdomme hos personalet.  

 Embedslægen og levnedsmiddelkontrollen skal gensidigt orientere hinanden,  

 hvis der er formodning om, at der er beskæftiget personer med smitsomme  

 sygdomme, der kan spredes gennem levnedsmidler.
Personer beskæftiget ved behandling og salg af levnedsmidler skal være  

 instrueret om at arbejde, så de nødvendige regler om hygiejne overholdes.
Ved  

 sidste ændring af levnedsmiddelloven , blev der givet hjemmel til at  

 stille krav om, at tilvirkningspersonale skal gennemføre en formel  

 uddannelse.
3.4.8 Egenkontrol og branchekoder Virksomheder, der behandler eller sælger levnedsmidler, har ansvaret for,  

 at levnedsmidlerne overholder gældende bestemmelser.
Egenkontrolprogrammet  

 skal være tilpasset den enkelte virksomhed og skal sikre, at der ikke sælges  

 levnedsmidler, der kan udgøre en risiko for menneskers sundhed.
Med  

 udgangspunkt i de principper, der er anvendt ved udarbejdelse af  

 HACCP-systemet, skal virksomheden identificere de steder og processer, der er  

 kritiske for levnedsmiddelsikkerheden, jf. hygiejnebekendtgørelsens §  

 84 og 85, og i egenkontrolprogrammet beskrives det, hvorledes de kritiske  

 steder og processer styres.
HACCP (Hazard Analysis Critical Control Point)  

 (8) er et system, som målrettet hjælper virksomheden til at have styr på  

 levnedsmiddelsikkerheden.
Systemet er en fremgangsmåde til identifikation af  

 risici, samt fastlæggelse af og kontrol med kritiske kontrolpunkter.  

 HACCP-principperne kan anvendes af alle levnedsmiddelvirksomheder på alle  

 levnedsmidler.
Systemet tager sigte på at eliminere kemiske, fysiske og  

 mikrobielle risici.
 På autoriserede virksomheder og på godkendte og registrerede  

 engrosvirksomheder skal egenkontrollen desuden sikre overholdelse af andre  

 bestemmelser, f.eks. om sammensætning, mærkning eller markedsføring, jf.  

hygiejnebekendtgørelsens § 86. LKE'erne har herudover mulighed for at  

 give detail- og engrosvirksomheder påbud om, at der skal udføres egenkontrol  

 i forbindelse med konstaterede overtrædelser af levnedsmiddellovgivningen,  

 ligesom der da er mulighed for at kræve dokumentation af den udførte  

 egenkontrol.
Overvejelser om egenkontrol for samme type virksomheder (detailbagerier,  

 slagtere, supermarkeder etc.) gøres mest hensigtsmæssigt i en branchekode.  

Hygiejnebekendtgørelsen  forudsætter derfor, at der udarbejdes  

 branchekoder for god hygiejnepraksis, hvilket også vil være en hjælp for  

 virksomhederne til at overholde hygiejnebekendtgørelsen . Der er lavet  

 en vejledning om branchekoder for god hygiejnepraksis med oplysning  

 om, hvad branchekoderne bør indeholde, og hvorledes de kan udarbejdes.
De  

 færdige branchekoder skal godkendes af Levnedsmiddelstyrelsen.
 Egenkontrol og branchekoder beskrives mere detailleret i  

hygiejnebekendtgørelsen , i hygiejnevejledningen og i  

branchekodevejledningen .
3.5 Materialer og genstande i kontakt med levnedsmidler Materialer og genstande, herunder emballage, der er bestemt til at komme i  

 berøring med levnedsmidler, er omfattet af bekendtgørelsen om materialer  

 og genstande . Materialer og genstande må ikke afgive bestanddele til  

 levnedsmidler i et omfang, der kan - være til fare for menneskers sundhed, - medføre en uacceptabel ændring af levnedsmidlernes sammensætning eller - forringe levnedsmidlernes farve, lugt, smag eller andre fysiske  

 karakteristika.
 Inden en virksomhed påbegynder fremstilling eller import af materialer og  

 genstande af celluloseregenerater, plast og keramik og af emaljerede  

 genstande samt glasvarer, skal virksomheden anmelde sig til registrering hos  

 den lokale tilsynsmyndighed.
LKE'erne kan pålægge levnedsmiddelvirksomheder, emballageproducenter og  

 importører at dokumentere, at materialer og genstande opfylder  

 bekendtgørelsens bestemmelser vedrørende afgivelse af sundhedsfarlige  

 stoffer.
For materialer, hvor der ikke er særlige betingelser, kan  

 vurderingerne fra EU's videnskabelige Komite (9) vejledende benyttes.  

 Retningslinierne fra de tyske sundhedsmyndigheder (10) kan ligeledes bruges  

 vejledende som supplement til bekendtgørelsens generelle bestemmelser, f.eks.  

 vedrørende gummi, lak og papir.
 Bekendtgørelsen om materialer og genstande indeholder særlige  

 betingelser for materialer og genstande af celluloseregenerater, plast og  

 keramiske og emaljerede genstande samt glasvarer.
Der er fastsat bestemmelser vedrørende fremstillingsbetingelser for folier  

 af celluloseregenerater, idet bekendtgørelsen indeholder en positivliste med  

 stoffer, der må anvendes til fremstilling af dette materiale.
Der er fastsat  

 grænser for, hvor meget af stofferne, der må anvendes.
Der er også grænser  

 for specifik migration af f.eks. ethylenglykol og diethylenglykol.
Der er ligeledes fastsat bestemmelser vedrørende plastmaterialers  

 sammensætning og migration herfra.
Bekendtgørelsen indeholder en positivliste  

 med monomere og andre udgangsstoffer og nogle additiver til fremstilling af  

 plast i kontakt med levnedsmidler.
Der er en grænse for total migration på 10  

 mg/(dm2), svarende til 60 mg/kg levnedsmiddel.
For toksiske stoffer kan der  

 være fastsat grænser i materialet eller lavere specifikke migrationsgrænser  

 for afgivelse til levnedsmidler eller levnedsmiddelsimulatorer.
 Bekendtgørelsen fastsætter endvidere grænseværdier for afgivelse af bly og  

 cadmium fra keramiske og emaljerede genstande samt glasvarer.
 Vejledningen om regler for materialer og genstande giver en  

 oversigt over de forskellige regler vedrørende materialer i kontakt med  

 levnedsmidler, og giver vejledning til producenter og brugere af emballage.  

Vejledningen om kontrol med materialer og genstande  beskriver,  

 hvorledes kontrollen skal gennemføres.
3.6 Tilsætningsstoffer Tilsætningsstoffer til levnedsmidler samt mærkning af levnedsmidler, som  

 indeholder tilsætningsstoffer, reguleres af tilsætningsstofbekendtgørelsen  

 . Som fremhævet i kapitel 1 kan der ikke i medfør af særlovene  

 fastsættes andre regler for tilsætningsstoffer.
 For at konstatere, om der gennem et langt åremål sker ændringer i vore  

 levnedsmidlers indhold af ønskede og uønskede stoffer har  

 Levnedsmiddelstyrelsen etableret et overvågningssystem for levnedsmidler (11,  

 12). Fra 1997 forventes dette system også at medtage tilsætningsstoffer.
3.6.1 Positivlisten Anvendelse af tilsætningsstoffer er reguleret ved fortegnelse over  

 tilsætningsstoffer til levnedsmidler ( Positiv ), hvor der bl.a. er  

 angivet - hvilke tilsætningsstoffer, der må anvendes til de enkelte levnedsmidler  

 eller grupper af levnedsmidler - hvilke tilsætningsstoffer, der må anvendes til andre tilsætningsstoffer - hvilke tilsætningsstoffer, der må sælges direkte til forbrugeren, og - specifikationer for identitet og renhed for tilsætningsstofferne.
 Positivlisten regulerer ikke aromaer, bakteriekulturer, skimmel-  

 og gærsvampe, enzymer samt tekniske hjælpestoffer, der ikke er reguleret i  

 afsnit A3.
Mængdeangivelserne i Positivlistens afsnit A1 angiver som  

 hovedregel de mængder, der højst må være tilstede i levnedsmidlerne, når de  

 markedsføres.
For farve- og sødestoffer er det dog som hovedregel mængderne i  

 levnedsmidlerne, når de er klar til indtagelse og tilberedt efter en evt.  

 brugsanvisning.
Levnedsmiddelstyrelsen kan dispensere fra visse af Positivlistens   

  bestemmelser og udsender med mellemrum en oversigt over dispensationer og  

 tilladelser.
De berørte LKE'er bliver orienteret umiddelbart i de enkelte  

 tilfælde ved kopi af dispensationen.
Der er begrænsede muligheder for  

 dispensation, idet Positivlisten er baseret på EF-direktiver.
3.6.2 Mærkning af tilsætningsstoffer Mærkning af tilsætningsstoffer (med undtagelse af aromaer) og mærkning med  

 oplysning om anvendte tilsætningsstoffer reguleres af kapitel 4 i  

tilsætningsstofbekendtgørelsen .
Hvis der i et færdigpakket levnedsmiddel er anvendt tilsætningsstoffer,  

 skal pakningen være mærket med tilsætningsstoffets kategori og dets  

 specifikke betegnelse eller EØF-nummer.
Levnedsmidler, der indeholder  

 sødestoffer, aspartam eller over 10% polyoler, skal mærkes som angivet i  

tilsætningsstofbekendtgørelsens § 29 og 29 a.
Der skal ikke ske mærkning med oplysning om anvendte tilsætningsstoffer,  

 hvis tilsætningsstoffet er overført med ingredienser, der medgår ved  

 fremstillingen af det pågældende levnedsmiddel, og ikke har nogen teknologisk  

 funktion i det færdige levnedsmiddel.
Det skal heller ikke mærkes, hvis det  

 er anvendt som teknisk hjælpestof, eller er anvendt i nødvendige doser som  

 opløsningsmiddel eller bærestof for tilsætningsstof.
Mærkning med anvendte tilsætningsstoffer kan på visse betingelser undlades  

 på færdigpakkede levnedsmidler, der fremstilles, færdigpakkes og udbydes i  

 samme detailforretning.
Kunderne skal kunne få en fortegnelse over anvendte  

 tilsætningsstoffer, og de færdigpakkede levnedsmidler skal være mærket  

 »tilsætningsstoffer anvendt«.
3.6.3 Bakteriekulturer, skimmel- eller gærsvampe og enzymer Bakteriekulturer, skimmel- eller gærsvampe og enzymer er reguleret ved en  

 anmeldelsesordning.
Disse tilsætningsstoffer kan tages i brug, hvis de senest  

 seks måneder før de tages i brug er anmeldt til Levnedsmiddelstyrelsen, og  

 der ikke forinden er nedlagt forbud.
Bilag 4 og 5 i  

tilsætningsstofbekendtgørelsen indeholder de oplysninger, der skal  

 indgå i anmeldelsen.
 Bakteriekulturer, skimmel- eller gærsvampe og enzymer anvendt ved  

 fremstilling af levnedsmidler i udlandet skal være anmeldt til  

 Levnedsmiddelstyrelsen, hvis levnedsmidlerne sælges i Danmark.
3.6.4 Aromaer Aromastoffer reguleres af aromabekendtgørelsen , hvor alle regler  

 om aromaer er samlet.
Der er udarbejdet en aromavejledning .  

 Røgaromaer til levnedsmidler skal anmeldes før de kan tages i brug, og  

 anvendelse af aromastoffer til fremstilling af mælkeprodukter skal være  

 godkendt af Levnedsmiddelstyrelsen efter høring af Veterinærdirektoratet.
 Andre aromaer end røgaromastoffer og aromaer til mælkeprodukter må  

 anvendes med de begrænsninger, der er anført i bilagene til  

aromabekendtgørelsen , og kan anvendes efter god fremstillingsmæssig  

 praksis og under hensyntagen til  levnedsmiddellovens § 12. Hvis  

 enheden i sådanne tilfælde er i tvivl ved vurderingen, kan  

 Levnedsmiddelstyrelsen være behjælpelig.
Miljøministeriets bekendtgørelse om klassifikation, emballering, mærkning,  

 salg og opbevaring af farlige kemiske stoffer og produkter bestemmer, at  

 såfremt et stof er klassificeret som giftigt eller sundhedsfarligt, må det  

 ikke bruges til levnedsmidler, heller ikke som teknisk hjælpestof eller  

 aromastof.
Visse stoffer kan dog være tilladt ved optagelse i  

Positivlisten   , uanset de er medtaget i ovennævnte bekendtgørelse,  

 eller de kan være tilladt af Levnedsmiddelstyrelsen ved en dispensation.
Mærkning af aromaer eller mærkning med oplysning om anvendte aromaer  

 reguleres af aromabekendtgørelsen . Som ved mærkning af  

 tilsætningsstoffer skelnes mellem mærkning af aromaer til erhvervsmæssig  

 tilvirkning, aromaer til anvendelse i private husholdninger, og mærkning af  

 anvendelse af aromaer i færdigpakkede levnedsmidler.
Tilsætningsstoffer til  

 aromaer reguleres af aromabekendtgørelsen og ikke af  

Positivlisten .
 I øvrigt henvises til aromavejledningen .
3.6.5 Ekstraktionsmidler og tekniske hjælpestoffer Ekstraktionsmidler er reguleret af ekstraktionsmiddelbekendtgørelsen  

  . Som ekstraktionsmidler må anvendes vand, levnedsmidler og de stoffer,  

 der er nævnt i bekendtgørelsens bilag.
Bekendtgørelsen indeholder regler for  

 mærkning af ekstraktionsmidler og sætter grænser for anvendelse og for  

 restindhold af visse ekstraktionsmidler i de færdige levnedsmidler.
Tekniske hjælpestoffer er defineret i  

tilsætningsstofbekendtgørelsen  som stoffer, der anvendes ved  

 forarbejdning for at opfylde et teknologisk formål, og som der kan være en  

 utilsigtet, men uundgåelig rest af i det færdige produkt.
Disse rester må  

 ikke udgøre en sundhedsfare og må ikke indvirke teknologisk på det færdige  

 produkt.
Tekniske hjælpestoffer kan f.eks. være enzymer eller skære- smøre-  

 og slipmidler anvendt i produktionsprocessen.
I Positivlistens afsnit  

 A 3 er en liste over de tilsætningsstoffer, der kun må anvendes som tekniske  

 hjælpestoffer og alene ved fremstilling af de anførte levnedsmidler, samt en  

 liste over de tekniske hjælpestoffer, der må anvendes ved fremstilling af  

 kaseinater. Øvrige tekniske hjælpestoffer er ikke medtaget i  

Positivlisten .
 I kontrolvejledningens kapitel 4 er der et afsnit om  

 tilsætningsstoffer og tilsætningsstofblandinger, og kontrollen med  

 tilsætningsstoffer og deres anvendelse er beskrevet i afsnit 5.7.
3.7 Næringsstoffer og kosttilskud Naturligt forekommende næringsstoffer omfatter dels de energigivende  

 bestanddele protein, kluhydrat og fedt, dels vitaminer, mineraler og andre  

 sporstoffer.
Næringsstoffer har siden 1983 været omfattet af  

 Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem for levnedsmidler (11, 12).  

 Kontrollen vil overvejende omfatte kontrol med de angivne  

 næringsdeklarationer samt anprisninger for varen.
Tilsatte næringsstoffer, der typisk er vitaminer, og mineraler, er i  

 henhold til levnedsmiddellovens § 3 tilsætningsstoffer.
De er således  

 reguleret af tilsætningsstofbekendtgørelsen og skal overholde  

 specifikation for identitet og renhed i Positivlisten .  

 Næringsstofferne anvendes i blandinger som kosttilskud  

 (næringsstofpræparater) eller som tilsætning til levnedsmidler for at påvirke  

 næringsværdien.
Der er fastlagt lovpligtig tilsætning af næringsstoffer til  

 margarine, tilskudsblandinger og modermælkserstatninger.
Ikke lovpligtig  

 tilsætning af næringsstoffer er reguleret af  

tilsætningsstofbekendtgørelsen .
Levnedsmiddelstyrelsen accepterer, at importerede levnedsmidler med  

 ingredienser, som i henhold til producentlandets lovgivning skal beriges med  

 næringsstoffer, markedsføres i Danmark.
Som eksempel kan nævnes svenske kager  

 fremstillet af margarine med tilsat D-vitamin.
Produkterne skal være anmeldt  

 til Levnedsmiddelstyrelsen i henhold til  

tilsætningsstofbekendtgørelsen og Positivlisten .
3.7.1 Næringsstoftilsætninger og kosttilskud Tilsætningsstofbekendtgørelsen og kosttilskudsbekendtgørelsen  

  bestemmer, at fremstilling, import samt tilsætning af næringsstoffer skal  

 anmeldes til, registreres hos eller accepteres af Levnedsmiddelstyrelsen.
I  

 acceptskrivelsen fastsætter Levnedsmiddelstyrelsen nærmere krav til den  

 analytiske kontrol.
Styrelsen fastlægger endvidere den laveste og højeste  

 tolerancegrænse for de tilsatte næringsstoffer i forhold til den deklarerede  

 mængde.
Hvis indholdet af næringsstoffer i et produkt ligger inden for bestemte  

 grænser, er det tilstrækkeligt at anmelde eller registrere produkterne.  

Positivlistens afsnit A2 og bilaget til  

kosttilskudsbekendtgørelsen  indeholder oplysninger om generelle  

 tilladelser for næringsstoftilsætning til levnedsmidler og om minimums- og  

 maksimumsindhold af vitaminer og mineraler pr. daglig dosis i kosttilskud.
Er  

 den daglige dosis større end maksimumsindholdet (lægemiddelgrænsen), skal  

 Sundhedsstyrelsen udstede en markedsføringstilladelse for præparatet som  

 lægemiddel.
Lægemidler er produkter, der kan forebygge, lindre, have gavnlig virkning  

 på, behandle eller helbrede sygdomme.
For at lægemidler må sælges, skal der  

 være udstedt en markedsføringstilladelse af Sundhedsstyrelsen for det  

 pågældende produkt, eller det skal være omfattet af overgangsordningen for  

 præparater, der var på markedet ved indførelse af registreringskravet i 1992.  

 Alle andre produkter, som indtages oralt, og for hvilke der ikke er udstedt  

 markedsføringstilladelse i henhold til lægemiddelloven, markedsføres i  

 henhold til levnedsmiddelloven og kontrolleres af LKE'erne.
 Kosttilskud skal mærkes efter de generelle regler i  

mærkningsbekendtgørelsen  samt efter reglerne i kapitel 3 i  

kosttilskudsbekendtgørelsen .
 Levnedsmiddelstyrelsen udsender med mellemrum oversigter over kosttilskud  

 med tilsatte næringsstoffer samt over levnedsmidler med tilsatte  

 næringsstoffer.
 I øvrigt henvises til vejledningen om næringsstofpræparater og andre  

 kosttilskud , hvor der gives en mere detaljeret beskrivelse af  

 kosttilskud samt kontrollen hermed.
3.7.2 Næringsdeklaration Det er som udgangspunkt frivilligt at næringsdeklarere, men  

 næringsdeklaration bliver obligatorisk, hvis produktet er forsynet med en  

 ernæringsmæssig anprisning, eller hvis produktet er tilsat næringsstof.  

 Uanset om næringsdeklarationen er frivillig eller obligatorisk, skal den  

 udarbejdes efter reglerne i næringsdeklarationsbekendtgørelsen  . Alle  

 næringsdeklarationer skal indeholde de samme grundelementer og i samme  

 rækkefølge.
Kosttilskud, mineralvand og drikkevand reguleres særskilt i  

næringsdeklarationsbekendtgørelsen og  

kosttilskudsbekendtgørelsen . For levnedsmidler bestemt til særlig  

 ernæring gælder bestemmelserne i bekendtgørelsen dog med forbehold af  

 specielle fastsatte regler.  Næringsdeklarationsbekendtgørelsen  

 regulerer ikke naturligt mineralvand.
 Oplysningerne i næringsdeklarationen skal være gennemsnitsværdier fastsat  

 på en af følgende måder:
- ud fra producentens analyse - ud fra beregning udført på basis af kendte eller faktiske  

 gennemsnitsværdier for de enkelte ingredienser - ud fra beregning på basis af fastlagt og accepterede data, f.eks. ud fra  

 tabeller over næringsindhold i levnedsmidler (13, 14).
 Næringsdeklareres vitaminer og mineraler skal det anføres, hvor stor en  

 procentdel indholdet af vitaminerne og mineralerne udgør af ADT (anbefalet  

 daglig tilførsel). De nærmere regler og retningslinier for kontrol med  

 næringsdeklarationer er beskrevet i næringsdeklarationsbekendtgørelsen  

 og  næringsdeklarationsvejledningen .
3.8 Mikrobiologi og hygiejne Den mikrobielle kvalitet af et levnedsmiddel vil være bestemt af indholdet  

 af mikroorganismer, som kan påvirke levnedsmidlets organoleptiske,  

 holdbarhedsmæssige eller sundhedsmæssige status.
 Antallet og typen af mikroorganismer i et levnedsmiddel kan reflektere:
Det er ikke under alle forhold væsentligt at opnå et produkt med lavt  

 kimtal, men høje generelle kimtal kan signalere fejl i nogle af de ovennævnte  

 led.
Specifikke patogener kan påføres eller opformeres i levnedsmidlet i alle  

 led.
Det er vigtigt, at problemstillingen ved patogenforekomst i færdigvarer  

 belyses til bunds, også selv om patogenet i det enkelte tilfælde kan henføres  

 til et tidligere led i produktionskæden.
 Mikrobielle forhold i levnedsmidler, hygiejniske problemstillinger og  

 mikrobiologiske undersøgelser af levnedsmidler er beskrevet i en række bøger,  

 opslagsværker eller kompendier, f.eks. (15, 16, 17, 18, 19 og 20.
Generelt må udviklingen i levnedsmiddelteknologi siges at have muliggjort  

 en nedsættelse af totalkimtallet i en række levnedsmidler gennem de seneste  

 15-20 år.
Den sundhedsmæssige betydning af denne udvikling er mere tvivlsom,  

 eftersom patogenforekomst og patogenniveau i levnedsmidler ikke over den  

 samme periode synes at have vist en faldende tendens.
Med hensyn til  

 levnedsmiddelbårne sygdomme har tendensen over det meste af verden - også i  

 Danmark - været en tydelig stigning i antallet af mave-tarm lidelser over den  

 seneste tiårige periode.
Det vil således i den nuværende situation være fornuftigt at prioritere  

 undersøgelse af levnedsmiddelbårne patogener ved den laboratoriemæssige side  

 af levnedsmiddelkontrollen.
Brug af indikationsbaserede parametre bør  

 forbeholdes vurderingen af specifikke hygiejniske problemstillinger.
3.8.1 Levnedsmiddelbårne sygdomme LKE'erne har ansvaret for kontrol med overholdelse af reglerne om, at  

 levnedsmidler produceres under hygiejnisk forsvarlige forhold og ikke giver  

 anledning til sygdom, jf. § 43, 44 og 91 i hygiejnebekendtgørelsen .  

 Ved kendskab til eller ved mistanke om udbrud af levnedsmiddelbåren sygdom er  

 det LKE'ernes opgave at iværksætte de nødvendige tiltag til sikring af, at  

 produktion eller forhandling af sundhedsskadelige levnedsmidler stoppes.  

 Endvidere er det vigtigt, at enheden hurtigt sikrer sig prøver af mistænkte  

 levnedsmidler og evt. bevismateriale i sagen.
Hvis de mistænkte produkter er  

 produceret eller importeret i en anden enheds område, skal denne enhed  

 umiddelbart orienteres og videre sagsbehandling foretages her.
Embedslægen skal orienteres, når der er begrundet mistanke om, at  

 produkter fra en levnedsmiddelvirksomhed er årsag til sygdom, og når flere  

 husstande kan være involveret.
LKE'en skal overveje, om det er nødvendigt at  

 indhente ekspertise fra andre myndigheder eller institutioner, og kan trække  

 på styrelsens ekspertise om mikrobiologiske og kemiske agens i arbejdet med  

 opklaring af levnedsmiddelbårne sygdomme og opfølgning af disse.
Ud fra de foreliggende oplysninger som f.eks. antal involverede personer,  

 hvilke type levnedsmidler, der er fortæret, samt arten af symptomerne skal  

 LKE'en - evt. i samarbejde med embedslægen - vurdere den mulige årsag til  

 sygdommen.
LKE'en skal i hvert enkelt tilfælde afgøre, hvad der videre skal  

 foretages, f.eks. udføre tilsyn på stedet, vurdere virksomhedens  

 produktionsprocedure, udtage prøver til laboratorieundersøgelse for  

 patogener, toksiner, kemiske forureninger m.m.
Det skal ligeledes overvejes, hvilke konsekvenser det skete skal have.
Det  

 er vigtigt, at der foreligger en skriftlig reaktion fra enheden.
Det kan  

 f.eks. være påbud om ændring af en produktionsprocedure, opbevaring eller  

 andet, hvor der er konstateret problemer ved tilsynet.
Selv om der ikke kan  

 konstateres åbenlyse fejl i produktionen, bør virksomheden indskærpes/påbydes  

 at overholde forholdsregler for at undgå lignende situationer.
Det kan også  

 påbydes virksomheden at udrede, hvad der skal gøres for at undgå, at  

 situationen opstår igen.
Er årsagen til udbruddet sandsynliggjort, bør  

 enheden i henhold til hygiejnebendtgørelsens § 84 påbyde virksomheden  

 at foretage egenkontrol i form af registrering af  

 nedkølingstemperaturer/tider, udarbejdelse af skriftlige procedurer etc.
For større institutionskøkkener og autoriserede virksomheder og lign., som  

 må formodes at have den fornødne viden, kan LKE'en give virksomheden påbud om  

 at gennemgå alle arbejdsgange på de områder, der kan være aktuelle i den  

 konkrete sag.
Det er vigtigt, at virksomhederne er klar over, at det er deres  

 ansvar, at de leverede levnedsmidler ikke medfører sygdom.
I henhold til  

gebyrbekendtgørelsens § 7, stk. 1 kan det pålægges virksomheden at  

 betale for omkostninger til ekstra tilsyn, analyser m.m.
I særlig alvorlige  

 tilfælde bør det overvejes at foretage politianmeldelse, jf. afsnit 7.4.
LST skal orienteres umiddelbart ved kendskab til eller begrundet mistanke  

 om at en levnedsmiddelbåren sygdom kan føres tilbage til en  

 levnedsmiddelvirksomhed, hvor de mistænkte produkter er distribueret i et  

 større område, samt ved udbrud af levnedsmiddelbåren sygdom på institutioner,  

 sygehuse og lign.
LKE'erne skal altid indsende indberetningsskema til  

 styrelsen straks efter udredning af en levnedsmiddelbåren sygdom er  

 afsluttet.
 Levnedsmiddelstyrelsen vil i tilfælde af udbrud af levnedsmiddelbåren  

 sygdom koordinere indsatsen og være behjælpelig med råd og vejledning.  

 Afhængig af det aktuelle tilfælde kan det dreje sig om:
- orientering om håndtering af tidligere tilfælde - orientering af relevante LKE'er (typisk samtlige enheder) - opfølgning overfor eksportlande - orientering af EU og de nordiske lande via Rapid Alert Systemet og  

 kontaktnettet for de nordiske lande - orientering af andre relevante myndigheder 3.8.2 Registrering af levnedsmiddelbårne sygdomme Levnedsmiddelstyrelsen udarbejder årligt en oversigt over registrerede  

 tilfælde af levnedsmiddelbårne sygdomme i Danmark (21) på baggrund af  

 indberetninger fra LKE'erne.
Rapporten giver et indblik i en række af  

 årsagerne til levnedsmiddelbårne sygdomme, selv om det langt fra er alle  

 tilfælde, der kommer til enhedernes kendskab.
Rapporten om levnedsmiddelbårne sygdomme kan rekvireres hos  

 Levnedsmiddelstyrelsen.
Den løbende udvikling med hensyn til  

 levnedsmiddelbårne patogener beskrives i publikationerne EPI-NYT og  

 Zoonose-Nyt, ligesom yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til  

 Zoonosecentret eller Statens Serum Institut.
3.9 Forureninger Forureninger som f.eks. tungmetaller, pesticider og mykotoksiner har siden  

 1983 været omfattet af Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem for  

 levnedsmidler (11, 12), der giver et samlet overblik over indhold i  

 levnedsmidler.
Regler om radioaktivitet i levnedsmidler er beskrevet i  

radioaktivitetsvejledningen .
3.9.1 Metaller Tungmetalbekendtgørelsen fastsætter maksimalgrænseværdier og  

 overvågningsværdier for bly, cadmium, kviksølv og tin i levnedsmidler.  

 Forurening med andre metaller reguleres af levnedsmiddellovens § 12 og  

 13. Kontrolansvaret omfatter såvel danske som importerede levnedsmidler samt  

 produkter omfattet af særlovgivningen.
Kornprodukter, grøntsager samt indmad bidrager væsentligt til indtagelse  

 af tungmetallerne bly og cadmium med kosten, mens fisk og skaldyr er den  

 dominerende kilde til vores belastning med kviksølv.
Levnedsmidler med stort  

 dagligt indtag som f.eks. kartofler kan også være betydningsfulde kilder til  

 tungmetalindtagelse, hvis de indeholder en lav koncentration af  

 tungmetallerne.
Metalforureninger bør primært kontrolleres »ved kilden«, det vil  

 sige hos levnedsmiddelproducenten eller importøren.
For produkter i  

 hvidblikdåser sker der ofte under opbevaring en forøgelse af metal-indholdet,  

 hvorfor disse produkter også bør undersøges i detailleddet, f.eks. midt i og  

 ved udløb af den angivne holdbarhedsperiode.
Der er givet en nærmere  

 beskrivelse af de vigtigste problemområder i tungmetalvejledningen .
3.9.2 Mykotoksiner Mykotoksinbekendtgørelsen fastsætter grænseværdier for  

 aflatoksinerne B1, B2, G1 og G2 i alle levnedsmidler og for ochratoksin A i  

 korn og kornprodukter.
Der er krav om, at importører, producenter og  

 engrosforhandlere skal kunne dokumentere, at levnedsmidler som f.eks.  

 jordnødder, paranødder og figner med særlig risiko for indhold af aflatoksin  

 overholder bekendtgørelsen.
Mykotoksinvejledningen omtaler forskellige  

 former for dokumentation og regler om prøvetagning og analyse.  

 Levnedsmiddelstyrelsen har i flere år arbejdet med at kortlægge og vurdere  

 forekomst af mykotoksiner i danske levnedsmidler (22).
3.9.3 Bekæmpelsesmidler (pesticider) Restindhold af en række bekæmpelsesmidler i visse levnedsmidler er  

 omfattet af pesticidbekendtgørelsen og  

ethylenoxidbekendtgørelsen  . I de tilfælde, hvor restindhold af et  

 bekæmpelsesmiddel i et levnedsmiddel ikke er reguleret i bekendtgørelsen,  

 gælder de almindelige bestemmelser i levnedsmiddellovens § 12. LST er  

 gerne LKE'erne behjælpelig med en levnedsmiddelhygiejnisk og sundhedsmæssig  

 vurdering af fundne pesticidindhold.
LKE'erne skal kontrollere, at reglerne om pesticidrester i levnedsmidler  

 overholdes.
Indtil videre har LST påtaget sig de rutinemæssige  

 kemisk-analytiske kontrolundersøgelser, idet styrelsen planlægger og  

 gennemfører analyserne for pesticidrester i danske og importerede  

 levnedsmidler.
Kontrollen omfatter stikprøver af alle typer af levnedsmidler.  

 De overordnede prøvetagningsplaner udarbejdes af LST, mens de detaillerede  

 prøveudtagningsplaner udarbejdes og iværksættes af landsdelslaboratorierne.  

 Prøverne udtages af LKE'erne og Plantedirektoratet.
Undersøgelserne omfatter  

 årlig stikprøvekontrol, mistankekontrol og kortlægningsundersøgelser i danske  

 og udenlandsk producerede levnedsmidler.
Prøverne undersøges for  

 insekticider, fungicider og herbicider.
Mistankekontrollen udføres, hvor der kan forventes eller er mistanke om  

 overskridelse af maksimalgrænseværdier.
Mistanken kan bero på danske eller  

 udenlandske undersøgelser eller oplysninger fra EU's Rapid Alert System eller  

 Nordisk Kontaktnet for Levnedsmidler.
Desuden udføres undersøgelser, planlagt af LKE'erne på grund af  

 forbrugerklager eller mistanke om overskridelser.
Som eksempel kan nævnes  

 kontrol med indhold og mærkning af overfladekonservering af citrusfrugter.  

 LKE'erne bør også foretage undersøgelser som led i kontrollen med f.eks.  

 importvirksomheder og autoriserede virksomheder eller som opfølgning af  

 resultater fra stikprøvekontrollen.
 Resultaterne publiceres hvert år af LST i »Pesticidrester i danske  

 levnedsmidler« (23, 24, 25, 26). Her findes generelle oplysninger om  

 pesticider og kontrollen hermed, baggrundsinformation, resultater og  

 oplysninger om LST's vurdering af de fundne restindhold samt afsnit om  

 opfølgning ved overskridelser af gældende bestemmelser.  

 Levnedsmiddelstyrelsen har endvidere udarbejdet en rapport om befolkningens  

 indtag af pesticidrester gennem kosten (27).
I prøveudtagningsplanerne lægges der vægt på at inddrage levnedsmidler,  

 hvor der er et stort forbrug, og som erfaringsmæssigt er særligt belastede.
I  

 styrelsens undersøgelser indgår imidlertid kun et begrænset antal prøver af  

 forskellige levnedsmidler.
Denne kontrol må derfor ikke tages som udtryk for,  

 at der ikke er behov for yderligere undersøgelser, f.eks. af pesticider i  

 frugt og grøntsager beregnet til industrielt brug.
 Kontrollen med bekæmpelsesmidler er nærmere beskrevet i  

pesticidvejledningen  .
3.9.4 Veterinære lægemidler Rammerne for kontrollen for rester af veterinære lægemidler er fastlagt i  

 EU.
Antallet af prøver, der skal undersøges for de forskellige typer  

 lægemidler, er fastlagt i Rådets direktiv 96/23/EF af 29. april 96 om de  

 kontrolforanstaltninger, der skal iværksættes for visse stoffer og  

 restkoncentrationer heraf i levende dyr og produkter heraf.
Direktivet skal  

 være gennemført 1. juli 1997.
 Undersøgelserne udføres afhængig af stofgrupper af Veterinærdirektoratet  

 og af Levnedsmiddelstyrelsen, evt. på et af landsdelslaboratorierne.  

 Veterinærdirektoratet samler resultaterne af kontrollen.
Grænseværdier for rester af veterinære lægemidler fastlægges efter  

 forordning 2377/90 af 26. juni 1990 om fælles fremgangsmåde for fastsættelse  

 af maksimalgrænseværdier for restkoncentrationer af veterinærmedicinske  

 præparater i animalske levnedsmidler.
I en lang række ændringer til  

 forordningen indsættes grænseværdierne for de enkelte stoffer ind i  

 forordningens bilag efter gennemgang af stoffernes toksikologiske egenskaber  

 og deres nedbrydning.
Stofferne er opført som endelige grænseværdier (bilag  

 I), stoffer, hvor grænseværdier ikke er nødvendige (bilag II), midlertidige  

 grænseværdier (bilag III) eller stoffer, der ikke må anvendes (bilag IV).
Veterinære lægemidler, der ikke er anbragt i bilag I, II eller III inden  

 1. januar 1997, må fra denne dato ikke anvendes til levnedsmiddelproducerende  

 dyr.
Det forventes dog, at denne frist bliver udsat, fordi det ikke er muligt  

 at nå igennem de mange relevante lægemidler inden fristens udløb.
 Opfølgningen på overskridelser af grænseværdierne eller fund af stoffer,  

 der ikke må anvendes, foretages af Veterinærdirektoratet eller LKE'erne efter  

 retningslinierne i samvirkecirkulæret .
Nogle stoffer, som også er lægemidler, anvendes som tilsætningsstoffer til  

 foder.
Listen over tilladte tilsætningsstoffer til foder findes i  

 Plantedirektoratets bekendtgørelse nr. 862 af 10. oktober 1994 om  

 tilsætningsstoffer til foderstoffer.
Der er ikke fastsat grænseværdier for  

 rester af tilsætningsstoffer til foder, men Levnedsmiddelstyrelsen kan være  

 behjælpelig med en levnedsmiddelhygiejnisk og toksikologisk vurdering af  

 eventuelle fund.
3.10 Mærkning af levnedsmidler Det er nødvendigt at være opmærksom på, at mærkningen eller dele af  

 mærkningen på levnedsmidler kan være reguleret af andre regler end den  

 generelle mærkningsbekendtgørelse .
Bestemmelserne om - vildledning i levnedsmiddelloven , - anprisning i levnedsmiddelloven , anprisningsvejledningen  

 ,  light/let vejledningen og næringsdeklarationsbekendtgørelsen  

 , - næringsdeklaration i næringsdeklarationsbekendtgørelsen og  

næringsdeklarationsvejledningen - tilsætningsstoffer i tilsætningsstofbekendtgørelsen - aromaer i aromabekendtgørelsen og aromavejledningen - forbud mod at betegne levneds- eller nydelsesmidler som egnede for  

diabetikere og - tidspunkt for tilvirkning af hakket kød og kødfars m.m. i  

hygiejnebekendtgørelsen indeholder således regler for mærkning af levnedsmidler.
En del af de levnedsmidler, der er undtaget reglerne i  

mærkningsbekendtgørelsen jf. § 2, stk. 4, har mærkningsregler fastsat  

 i varestandarder.
Desuden er der for en lang række levnedsmiddelgrupper  

 fastsat en række supplerende mærkningsregler i anden lovgivning eller i  

 EF-forordninger.
Reglerne vedrørende supplerende mærkning er opremset i  

mærkningsvejledningens bilag 2.
3.10.1 Mærkningsbekendtgørelsen Mærkningsbekendtgørelsen , som er udstedt af sundhedsministeren,  

 indeholder mærkningsregler for en del af de levnedsmidler, der administreres  

 af Landbrugsministeriet og Sundhedsministeriet.
Mærkningsvejledningen  

 omtaler de mærkningskrav, der er fastsat i mærkningsbekendtgørelsen og  

 i  dybfrostbekendtgørelsen .
 Mærkning efter mærkningsbekendtgørelsen omfatter følgende  

 hovedpunkter:
Generelt er alle levnedsmiddelgrupper omfattet af kravet om  

 lot-mærkning/identifikationsmærkning.
Kravet om lotmærkning gælder både  

 færdigpakkede og ikke-færdigpakkede levnedsmidler og omfatter som hovedregel Levnedsmidler, der ikke skal lotmærkes, er nævnt i  

mærkningsvejledningen .
 Færdigpakkede levnedsmidler er generelt omfattet af mærkningsreglerne for  

 færdigpakkede levnedsmidler (undtagelser se mærkningsbekendtgørelsen §  

 2, stk. 4 og supplerende mærkningsregler i mærkningsvejledningens  

 bilag 2).
I visse tilfælde er det tilstrækkeligt at mærkningsoplysningerne gives i  

 handelsdokumenterne som beskrevet i mærkningsvejledningen  . Dette  

 betyder, at detailforhandleren ikke selv skal fremskaffe de nødvendige  

 mærkningsoplysninger, idet det er fabrikanten, grossisten eller importørens  

 ansvar, at oplysningerne er korrekte, og alle foreligger ved salget.
Det er  

 blot ikke nødvendigt, at de er påført færdigpakningen.
Det er derimod  

 detailforhandlerens ansvar, at oplysningerne er påført færdigpakningen ved  

 detailsalg.
3.11 Vildledning og anprisning 3.11.1 Vildledning Når det skal kontrolleres, om et levnedsmiddel sælges under vildledende  

 omstændigheder, skal markedsføringen vurderes i henhold til  

levnedsmiddellovens § 23 og evt. § 28, stk. 2 og 3. Mærkningen kan  

 derudover være ulovlig efter levnedsmiddellovens § 28, stk. 2 og 3.
Levnedsmidler må ikke sælges under omstændigheder, der er egnet til at  

 vildlede forbrugerne med hensyn til varens oprindelse,  

 fremstillingstidspunkt, beskaffenhed, art, mængde, sammensætning, behandling,  

 egenskaber eller virkning.
Det er f.eks. vildledende at bruge betegnelsen  

 Cordon Bleu om produkter fremstillet af fars, eller undlade at mærke optøet  

 kød med, at det har været frosset.
Levnedsmidlets beskaffenhed og kvalitet  

 skal ligeledes være i orden.
F.eks. må olie, der er sælges som olivenolie,  

 ikke indeholde anden olie, og ekstra fine ærter skal opfylde kvalitetskravene  

 i ærtebekendtgørelsen .
For at kunne afgøre, om et levnedsmiddel sælges under vildledende  

 omstændigheder, skal markedsføringen i sin helhed tages i betragtning.
Både  

 reklame, annoncer, varens betegnelse og emballage med billeder og skrift skal  

 vurderes.
Nogle sætninger kan være lovlige, når de står alene, men ulovlige i  

 sammenhæng med mærkningen i øvrigt og markedsføringen som helhed.
F.eks. er  

 sætningen »DANSK HONNING tilsat tysk blomsterhonning« lovlig, men  

 hvis mærkningen samtidig kun illustrerer Dannebrog, må markedsføringen  

 betragtes som vildledende.
3.11.2 Anprisning Ved anprisning forstås enhver angivelse (også illustration) af, at et  

 levnedsmiddel har - eller netop ikke har - en bestemt egenskab.  

 Anprisningerne kan f.eks. vedrøre oprindelse, fremstillingsmåde,  

 beskaffenhed, sammensætning, næringsværdi eller andre egenskaber.
Et  

 levnedsmiddel må aldrig anprises, uden at rigtigheden af anprisningen kan  

 dokumenteres.
Dog vil en sundhedsanprisning omfattet af  

levnedsmiddellovens  § 28, stk. 2 og 3, være ulovlig, selv om  

 rigtigheden kan dokumenteres.
Anprisninger kan inddeles i ernæringsmæssige  

 anprisninger og øvrige anprisninger.
 En ernæringsmæssig anprisning er enhver angivelse på emballagen, i  

 præsentationen eller i reklamer, som er egnet til at give forbrugerne indtryk  

 af, at et levnedsmiddel har en særlig ernæringsmæssig egenskab med hensyn til  

 energi eller næringsstoffer ( næringsdeklarationsbekendtgørelsen og  

kosttilskudsbekendtgørelsen .
Det er kun tilladt at anføre ernæringsmæssige anprisninger om  

 energiindholdet, visse næringsstoffer samt vitaminer og mineraler i henhold  

 til næringsdeklarationsbekendtgørelsens og  

kosttilskudsbekendtgørelsens  bilag.
Vitaminer og mineraler må kun  

 næringsdeklareres eller anprises, når indholdet pr. 100 g eller 100 ml er  

 mindst 15% af ADT (anbefalet daglig tilførsel). Dette krav gælder dog ikke  

 for mineralvand.
 Ernæringsmæssige anprisninger udløser altid krav om næringsdeklaration.  

 Produkter, der sælges med en ernæringsmæssig anprisning, skal derfor være  

 mærket med oplysning om indholdet af det anpriste næringsstof og have en  

 næringsdeklaration.
 Hvis et levnedsmiddel er tilsat tilsætningsstoffer/næringsstoffer, er det  

 forbudt at anføre, at levnedsmidlet har øget eller særlig næringsværdi (  

levnedsmiddellovens § 28, stk. 3, nr. 1).
 Som hjælp til vurdering af ernæringsmæssige anprisninger kan anvendes  

næringsdeklarationsbekendtgørelsen ,  

næringsdeklarationsvejledningen  eller light/let vejledningen  

 .
Blandt øvrige anprisninger hører sundhedsanprisninger og anprisninger af  

 fremstillingsmetoden som f.eks. økologisk, kosher eller biodynamisk.
Negative  

 anprisninger af levnedsmidlers indhold af tilsætningsstoffer er også hyppigt  

 forekommende.
Som eksempel kan nævnes juice, der ikke må anprises for  

 »fri for farvestoffer«, idet det ikke er tilladt at sætte  

 farvestoffer til juice.
Derimod er anprisningen »al juice skal være fri  

 for farvestoffer« lovlig.
Vejledningen om salmonella i fjerkræ  

 beskriver, hvordan fjerkræ kan markedsføres med en anprisning om en særlig  

 kontrolindsats vedrørende salmonella.
Lovligheden af anprisninger skal vurderes i relation til  

levnedsmiddellovens  § 23 om vildledning samt § 28, stk. 2 og 3.  

 LKE'en må i hvert enkelt tilfælde foretage en konkret samlet vurdering af  

 mærkningen sammenholdt med markedsføringen.
Som ved vildledning kan det  

 forekomme, at enkelte sætninger er lovlige, samtidig med at mærkningen og  

 markedsføringen set som helhed er ulovlig.
Som hjælp til vurdering af  

 lovligheden af sundhedsanprisninger kan anvendes  

anprisningsvejledningen  , levnedsmiddellovens § 23, 28, 29 og  

 30. Se i øvrigt afsnit 5.11.
3.12 Andre kontrolopgaver De beskrevne tværgående opgaver, der alle er reguleret af særlige  

 bekendtgørelser, dækker ikke alle kontrolbehov.
Nogle områder er ikke  

 specifikt reguleret, men er »kun« omfattet af  

levnedsmiddelloven . Andre områder kan være reguleret uden at være  

 omtalt i de foregående afsnit.
Som eksempler på områder, der ikke eller kun  

 delvist er regulerede, og hvor der i dag er erkendt problemer, kan nævnes:
 Andre områder omtales i kapitel 4 under de enkelte levnedsmiddelgrupper.
3.12.1 Kontrol med levnedsmiddellovens § 12 og § 23 I lovens § 12 fastsættes, at forbrugeren skal beskyttes mod  

 sundhedsrisiko, det vil sige, at levnedsmidlerne skal være egnede til  

 menneskeføde.
Det er væsentligt at være opmærksom på ordlyden:  

 »Levnedsmidler må ikke sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde  

 må antages at kunne overføre eller fremkalde sygdom eller at kunne medføre  

 forgiftning, eller hvis levnedsmidlerne på grund af sygelig forandring,  

 fordærvethed, forurening, fejlagtig tilberedning eller af anden årsag må  

 anses for at være utjenlige til at fortæres af mennesker«.
 I lovens § 23 fastsættes, at forbrugeren skal beskyttes mod vildledning:  

 »Levnedsmidler må ikke sælges under omstændigheder, der er egnet til at  

 vildlede forbrugerne med hensyn til varens oprindelse,  

 fremstillingstidspunkt, beskaffenhed, art, mængde, sammensætning, behandling,  

 egenskaber og virkninger«.
LKE'erne kan således kassere eller nedlægge forbud mod salg af  

 levnedsmidler, hvis der er en begrundet mistanke om, at der foreligger  

 sundhedsrisiko m.v. eller vildledning, og skal følge konsekvent op på  

 utilfredsstillende forhold konstateret ved tilsyn eller undersøgelser.
En  

 landsdækkende og ensartet praksis kan eventuelt etableres via LST's  

 afgørelser af klagesager.
LKE'erne har kontrolansvaret for de levnedsmidler,  

 der produceres, importeres eller engrosoplagres på virksomheder, der er  

 underlagt tilsyn i henhold til levnedsmiddelloven , samt for alle  

 levnedsmidler i detailleddet, uanset om produktion m.v. reguleres i henhold  

 til særlovgivningen.
I dette kapitel er levnedsmidlerne grupperet i overensstemmelse med  

Positivlistens opdeling.
Numrene på afsnit og bilag følger  

Positivlisten , således at f.eks. afsnit 4. 8 vedrører »Kød og  

 kødprodukter«.
Der er herudover afsnit om »Sammensatte  

 levnedsmidler«, forskellige tilsætningsstoffer, aromaer og materialer og  

 genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler.
Hvor det er  

 relevant, gennemgås for hver levnedsmiddelgruppe:
 Kapitlet omhandler såvel danske som importerede levnedsmidler og  

 produkter.
En stor del af levnedsmiddellovgivningen er gennemført som horisontale,  

 tværgående bestemmelser, der gælder for alle levnedsmidler i alle  

 produktionsled.
Disse regler er anført i bilag 1, 2 og 3 og gennemgået i  

 kapitel 3. For mange levnedsmiddelgrupper er der dog regler, der supplerer  

 eller indeholder undtagelser fra de generelle bestemmelser.
Disse regler er  

 anført under lovgivning og ansvarsfordeling i de enkelte  

 levnedsmiddelgrupper.
 Det er vigtigt at fastholde, at levnedsmiddelloven og de med  

 hjemmel i loven fastsatte bestemmelser gælder, medmindre der er fastsat  

 mindst lige så strenge krav i særlovgivningen.
I afsnittene om tilsætningsstoffer, næringsstoffer, mikrobiologi og  

 hygiejne, forureninger samt vildledning refereres kort den viden og de  

 undersøgelser af den pågældende levnedsmiddelgruppe, som LST har kendskab  

 til.
I afsnittet om »Andet« omtales undersøgelser og erfaringer  

 vedrørende f.eks. varestandarder og mærkning af færdigpakkede levnedsmidler  

 samt resultater af gennemførte kampagner, og anden viden, f.eks. om allergi.
I afsnittet om »Kontrolbehov« opsummeres for hver  

 levnedsmiddelgruppe hvilke kontrolbehov, der efter Levnedsmiddelstyrelsens  

 skøn er for den pågældende gruppe.
Det skal understreges, at der kun omtales  

 de kontrolbehov, som styrelsen i dag har kendskab til eller formodning om, og  

 at skønnet overvejende er baseret på Levnedsmiddelstyrelsens viden og de  

 refererede undersøgelser.
Denne vejledning omtaler kun et mindre antal af det store antal  

 mikroorganismer og kemiske stoffer, der kan findes i levnedsmidler.
Det  

 skyldes bl.a. følgende forhold:
- det er begrænset, hvad der foreligger af undersøgelser, og vor viden er  

 i dag ikke tilstrækkelig - ikke alle stoffer kan påvises ved analyser, og der er ikke udviklet  

 analysemetoder for alle stoffer - en lang række mikrobiologiske og kemiske levnedsmiddelforureninger er  

 sandsynligvis slet ikke erkendt i dag.
 Det skal understreges, at selv om vejledningen ikke omtaler alle områder,  

 er alle levnedsmidler naturligvis omfattet af levnedsmiddellovens  

 overordnede bestemmelser om beskyttelse mod sundhedsrisiko og vildledning.
 Levnedsmiddelstyrelsen har i en årrække foretaget en overvågning af den  

 danske kost og har undersøgt kød, indmad og kødprodukter, frugt og grønt,  

 mælkeprodukter og æg, fisk samt kornprodukter (11, 12). Levnedsmidlerne  

 undersøges for næringsstoffer, pesticider og PCB, tungmetaller og nitrat.  

 Formålet med overvågningssystemerne er at konstatere, om der sker langsomme  

 ændringer af kostens indhold af ønskede og uønskede stoffer.
Det skal understreges, at der er tale om en overvågning og ikke kontrol.  

 Levnedsmidlerne, der inddrages i overvågningen, repræsenterer  

 »gennemsnitsvarer«, og afslører derfor ikke geografisk afgrænsede  

 (lokale) problemer, f.eks. industrielle forureningskilder.
Problemer med  

 sådanne lokale forureningskilder skal løses af den kommunale  

 levnedsmiddelkontrol.
 Resultaterne fra overvågningsprogrammerne giver imidlertid en række  

 oplysninger om kostens normale indhold af en række stoffer, hvilket f.eks.  

 kan anvendes ved vurdering af stoffer, som ikke er omfattet af grænseværdier.  

 Resultaterne kan også give anledning til, at der iværksættes opfølgende  

 kontrol.
Litteratur Kontrolvejledningen afsluttes med en samlet liste over de  

 rapporter, publikationer og artikler, der er refereret til.
I øvrigt skal  

 generelt gøres opmærksom på publikationer og rapporter, som udgives af  

 Levnedsmiddelstyrelsen, og som sendes til LKE'erne.
Styrelsen udgiver med  

 mellemrum en oversigt over disse publikationer.
Herudover findes der en række tidsskrifter og blade, der behandler emner  

 og offentliggør ny viden på levnedsmiddelområdet, hvilket kan give  

 inspiration i kontrolarbejdet.
Følgende kan nævnes:
- LKE Information - LST-Nyt - Alimenta - Plus Proces - Levnedsmiddel Nyt, Dansk Industri - Livstecknet, Livsmedelsverket, Sverige - Nærkontakt, Statens Næringsmiddeltilsyn, Norge - Vår Foda - Journal of the Association of Official Analytical Chemists - Food Additives and Contaminants - Levnedsmiddelbladet/Supermarkeds-Nyt - Mitteilungen aus dem Gebiete der Lebensmitteluntersuchung und Hygiene - Zeitschrift fur Lebensmittel-Untersuchung und -Forschung.
 Levnedsmiddelstyrelsens bibliotek hjælper gerne LKE'erne med at finde  

 litteratur og skaffe fotokopier til specielle projekter og med oplysning om  

 udgiveradresser m.v.
4. 1 1 Mælkeprodukter og lignende produkter Lovgivning og ansvarsfordeling Konsummælk er omfattet af lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven). Der er udstedt en række  

 bekendtgørelser i medfør af denne lov, f.eks. bkg.nr. 902 af 29. november  

 1993 om mælkeprodukter m.v.
 Overtræks- eller dækmaterialer til ost, der ikke er beregnet til at spise  

 som f.eks. ostevoks eller film, reguleres af bekendtgørelsen om materialer  

 og genstande .
 Levnedsmiddellovens regler om salg, tilvirkning, sammensætning og  

 betegnelse af levnedsmidler finder imidlertid anvendelse på disse produkter,  

 medmindre der er stillet mindst lige så strenge krav i ovennævnte lov eller i  

 regler fastsat i medfør heraf, jf. levnedsmiddellovens § 7, stk. 1.
Tilsætningsstoffer Hovedparten af forbruget i denne gruppe er konsummælk, kærnemælk, syrnede  

 mælkeprodukter, flødeprodukter og ost.
Med den nye Positivliste sker  

 en del ændringer i tilladte anvendelser til denne gruppe levnedsmidler, og  

 til nogle produkter må flere tilsætningsstoffer nu bruges.
Det er f.eks.  

 tilladt at anvende natamycin til overfladebehandling af visse typer ost.  

 Anvendelse af aromastoffer til fremstilling af mælkeprodukter skal være  

 godkendt af Levnedsmiddelstyrelsen efter høring af Veterinærdirektoratet.
Levnedsmiddelstyrelsen har udført flere undersøgelser på ost og  

 osteprodukter, bl.a. er en række oste undersøgt for propionsyre (* 28). Der  

 blev i nogle tilfælde fundet høje indhold af propionsyre, specielt i  

 emmentaler og svenbooste.
De høje indhold i disse ostetyper menes at skyldes  

 propionsyrebakteriernes rolle ved modningen.
I dansk smelteost med champignon er fundet benzoesyre i indhold fra 100  

 til 170 mg pr. kg.
Benzoesyre, der ikke er tilladt i denne gruppe, stammer  

 muligvis fra overførsel fra champignon (29) Næringsstoffer Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem for næringsstoffer  

 i den danske kost bliver udvalgte mejeriprodukter undersøgt for en række  

 næringsstoffer med 5 års mellemrum (30, 31).
Mikrobiologi og hygiejne Rå mælk: Almindelig mikrobiologi Rå mælk tilføres bakterier fra koens yver og pattespids (Stafylokokker,  

 Mikrokokker og Corynebakterier), via gødningsforurening (Enterobacteriacea,  

 Enterokokker, Lactobacillus, Clostridier, m.m.), fra staldluften  

 (hovedsageligt sporedannende), samt fra malkemaskiner og malkeredskaber  

 (coliforme inklusive psykrotrofe arter). I bkg. nr. 418 af 23. juni 1993 om  

 produktion og transport af mælk er der kvalitetskrav til rå mælk, der skal  

 benyttes til fremstilling af konsummælk.
I omkring tre fjerdedele af  

 tilfældene er kimtallet i rå leverandørmælk under 30.000 pr. ml, og  

 grænseværdien er under 100.000 pr. ml.
Rå mælk: Patogener Af almindelige patogene mikroorganismer som, hovedsageligt via fækal  

 forurening, kan optræde i rå mælk kan nævnes Salmonella spp.,  

 Campylobacter jejuni, Yersinia enterocolitica, Listeria monocytogenes, E.  

 coli, 0157:H7  m.m.
Indtagelse af rå mælk har således forårsaget  

 levnedsmiddelbårne sygdomsudbrud hvor Salmonella, Campylobacter jejuni,  

 Listeria monocytogenes   og Yersinia enterocolitica har været de  

 involverede mikroorganismer.
Pasteuriserede mælkeprodukter (sødmælk, letmælk, skummetmælk, fløde): Almindelig mikrobiologi Pasteurisering af mælk (mindst 71.7 graderC i 15 sek.) medfører drab af  

 alle sygdomsfremkaldende bakterier undtagen sporer af Bacillus og  

 Clostridier.
Mikroorganismer, som kan overleve lavpasteurisering er  

 Enterokokker, Viridans streptokokker, Mikrokokker, Lactobacillus,  

 Corynebakterier samt sporer af Bacillus og Clostridier.
Kimtallet i friskt  

 pasteuriseret mælk vil ligge i niveauet under 1000 pr. ml.
De fleste  

 bakterier, som overlever pasteuriseringen, gror langsomt i kølet mælk og  

 overvokses generelt af Gram-negative psykrotrofe arter, der kontaminerer  

 mælken efter pasteuriseringen.
Imidlertid findes der psykrotrofe arter af  

 Bacillus, som kan forårsage problemer af holdbarhedsmæssig karakter.  

Bacillus cereus kan således i mælk og fløde producere  

 lecithinspaltende enzymer, som forårsager »bitty cream«.
Det viser  

 sig ved, at flødelaget skiller ad i partikler, der ikke kan emulgeres (mælken  

 eller fløden fnugger, når den hældes i kaffen). Den Gram-negative psykrotrofe  

 fordærvelsesflora i pasteuriseret mælk domineres af arter indenfor slægterne  

 Pseudomonas, Flavobacterium og Alcaligenes, ligesom også visse coliforme  

 bakterier er almindelige.
 Mikrobiologiske standarder for konsummælksprodukter findes i bkg. nr. 902  

 af 29. november 1993 om mælkeprodukter.
Pasteuriserede mælkeprodukter (sødmælk, letmælk, skummetmælk, fløde): Patogener Da Bacillus cereus grundet sporedannende egenskaber kan overleve  

 pasteurisering og samtidig rummer psykrotrofe arter, er der mulighed for  

 opformering af bakterien under kølelagring.
Levnedsmiddelforgiftning som  

 følge af Bacillus cereus i mælk/fløde er således set.
Kontamination af  

 pasteuriseret mælk med rå mælk indeholdende Listeria monocytogenes og  

Salmonella spp. har givet anledning til større sygdomsudbrud.
Syrnede mælkeprodukter: Mikrobiologi Mikrofloraen i yoghurt og andre syrnede mælkeprodukter domineres helt af  

 mælkesyrebakterier.
Mikrofloraens art afhænger af de anvendte  

 starterkulturer.
Almindelig anvendte starterkulturer er Lactobacillus  

 spp., Lactococcus spp. og Leuconostoc spp.
Ved en normal  

 fermentering vil pH i syrnede mælkeprodukter ligge under 4,5, og det lave pH  

 vil generelt hindre vækst af de fleste fordærvende og patogene  

 mikroorganismer.
Gær og skimmel, som kan vokse ved lav pH, er hovedansvarlig  

 for ødelæggelse af syrnede mælkeprodukter.
Bacillus arter kan evt. volde  

 problemer i form af bitter smag, hvis større mængder er tilstede efter  

 pasteurisering.
Mælkepulver: Mikrobiologi Den almindelige mikroflora i tørrede mælkeprodukter består af  

 termoresistente mikrokokker, termoresistente streptokokker, enterokokker,  

 corynebakterier og aerobe sporedannere.
Tørrede mælkeprodukter er et følsomt  

 produkt i relation til mulig levnedsmiddelbåren sygdom, idet produkterne  

 opløses uden efterfølgende opvarmning.
Tørmælksprodukter har således givet  

 anledning til sygdom på grund af kontamination med Salmonella spp.   

  og  Staphylococcus aureus . Bacillus cereus kan ligeledes være  

 et problem i disse produkter.
Mælkepulver udgør en væsentlig del af  

 modermælkserstatninger.
For år tilbage var der i Danmark ca. 25 tilfælde af  

 salmonellose hos spædbørn på grund af modermælkserstatning fremstillet af  

 inficeret mælkepulver fra udlandet.
Ost: Almindelig mikrobiologi Mikrofloraen i ost varierer en del afhængig af ostetypen.
Ved  

 osteproduktion overskygger starterkulturer oftest hurtigt den oprindelige  

 mikroflora i ostemælken.
Mikrobiel ødelæggelse af ost er begrænset på grund  

 af den kombinerede effekt af salt og pH, men visse Clostridier og Coliforme  

 bakterier kan give anledning til unormal luftproduktion »pustning«.  

 Fetaost forhandlet i løs vægt eller på restauranter har ofte dårlig  

 mikrobiologisk kvalitet på grund af indhold af gærsvampe.
Ost: Patogener I de senere år i Danmark har levnedsmiddelbåren sygdom i forbindelse med  

 indtagelse af ost kunnet henføres til for højt histaminindhold eller til  

 kontamination med Staphylococcus aureus og Enterococcus  

 faecalis . I udlandet ses mange tilfælde af levnedsmiddelbårne sygdomme  

 forårsaget af mikroorganismer i ost.
Bløde oste har således været årsag til  

 flere store sygdomsudbrud forårsaget af Listeria monocytogenes .  

 Listeria vokser særlig godt i bløde overflademodnede oste.
Det skyldes bl.a.  

 at disse oste ikke er særlig salte, og at skimmelvæksten på overfladen af  

 osten hæver pH.
Hvis man ønsker at undersøge en blå- og hvidskimmelost for  

Listeria monocytogenes , bør man udtage prøver af ostens overflade,  

 idet oftest kun overfladen har et pH, som er tilstrækkelig højt til at  

 bakterien vokser.
 Mozzarella-ost har forårsaget tilfælde af salmonellose i USA, og oste af  

 typen camenbert og brie har været kontamineret med Escherichia coli og  

 forårsaget sygdom.
Forureninger Rengørings- og desinfektionsmidler Mælkeprodukter kan være forurenede med nitrat, der stammer fra skylning og  

 desinfektion af rørsystemer med salpetersyre (32), 33). Tilsvarende kan der  

 kan være rester af andre rengørings- og desinfektionsmidler, f.eks.  

 brintoverilte.
Afsmitning fra produktionsudstyr Uhensigtmæssigt valg af materialer til produktionsudstyr kan medføre  

 forurening af mælken.
Der er således fundet indhold af PVC-blødgøreren DEHP  

 på grund af migration fra malkeslanger (34). DEHP-blødgjorte slanger ikke har  

 været tilladt siden 1989, men det bør fortsat kontrolleres, om forbuddet  

 overholdes.
Ost emballeres ofte i plastfilm.
Hvis der anvendes blødgjort PVC-film, er  

 der risiko for en betydelig migration af blødgørere til osten (35, 36).
Pesticid- og medicinrester samt kemiske forureninger Mælkeprodukter er fedtholdige animalske levnedsmidler, hvorfor der er  

 behov for at kontrollere indholdet af chlorholdige stoffer som PCB og DDT  

 eller andre persistente pesticider og kemikalier.
Den landsdækkende  

 overvågning for pesticider (23-26), der gennemføres af  

 Levnedsmiddelstyrelsen, kan ikke afsløre lokale problemer, og ved mistanke  

 herom bør LKE'en selv iværksætte undersøgelser.
Som eksempler på regionale  

 forureninger kan nævnes forurening med dieldrin fra foderkager eller med PCB  

 fra maling (37). Andre eksempler kan være forurening med medicinrester eller  

 med ekstraktionsmidler.
Mykotoksiner Mykotoksiner fra foderet kan udskilles i mælken, evt. som en metabolit.
De  

 danske mejerier følger løbende niveauet af aflatoksin M1 i mælk.
Disse  

 undersøgelser viser, at det lave niveau stort set er fortsat, om end med  

 svingninger med tiden (22).
Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udgivet publikationen »Mælk og andre  

 mejeriprodukter vurderet ud fra et helhedssyn« (38) og en pjece om  

 mælkeallergi (39).
Histamin og tyramin i ost Levnedsmiddelstyrelsen undersøgte i 1987 forskellige oste, hvor indholdene  

 varierede fra 0 til 33 mg/100 g (40). I 1995 er 11 prøver af forskellige oste  

 undersøgt for histamin og tyramin.
I 5 prøver blev fundet fra 1 til 18 mg  

 histamin pr. 100 g, og i 4 prøver desuden fra 14 til 94 mg tyramin pr. 100 g  

 med højest indhold i en stærk danbo ost (41). Ved normalt forbrug af ost  

 anses risikoen for histaminforgiftning for at være lille, men enkelte  

 personer er specielt følsomme for biogene aminer.
Kontrolbehov Mælkeprodukter, mælkekonserves og ost er en grundigt kontrolleret  

 levnedsmiddelgruppe, dels via den offentlige mælkekontrol, dels via  

 mejeribrugets egenkontrol.
Kontrol med anvendelse af tilsætningsstoffer,  

 herunder starterkulturer, på særlovsvirksomheder er en kommunal opgave, der  

 udføres som aftalt på LKE'ens årlige møde med særlovsmyndigheden.
Kontrolbehovet vil i øvrigt overvejende omfatte kontrol på grund af  

 mistanke, f.eks. om at krav til temperatur ikke overholdes, eller på grund af  

 klager, f.eks. afvigende organoleptik, lokale forureningskilder eller  

 mistanke om anvendelse af tilsætningsstoffer, hvor disse ikke er tilladt.
Der  

 sker dog en mindre detailproduktion af ost, ligesom en række  

 detailforhandlere udskærer og færdigpakker ost.
For disse virksomheder vil  

 der være behov for kontrol med produktion, emballering og mærkning.
4. 2 2 Fedtstoffer og olier Lovgivning og ansvarsfordeling Smør, margarine, minarine og ermol er omfattet af lov nr. 342 af 14. maj  

 1992 om mælk, mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven). Der er  

 udstedt en række bekendtgørelser i medfør af denne lov, f.eks. bkg. nr. 902  

 af 29. november 1993 om mælkeprodukter m.v. og bkg. nr. 197 af 20. maj 1985  

 om margarine m.v. (med senere ændringer). Fiskeolie er omfattet af  

 bekendtgørelse nr. 649 af 4. august 1993 af lov om kvalitetskontrol med fisk  

 og fiskevarer (fiskekvalitetsloven). Animalsk fedt er omfattet af lov nr. 343  

 af 14. maj 1992 om kød (kødloven).
 Levnedsmiddellovens bestemmelser om salg, tilvirkning,  

 sammensætning og betegnelse finder dog fortsat anvendelse for fedtstoffer  

 omfattet af ovennævnte særlove, medmindre der er stillet mindst lige så  

 strenge krav i særlovene eller i regler fastsat i medfør heraf, jf.  

levnedsmiddellovens § 7, stk. 1. Øvrige fedtstoffer er alene reguleret  

 efter levnedsmiddelloven .
På levnedsmiddellovens område findes anordningen om spisefedt og  

 spiseolier  , der supplerer mærkningsbestemmelserne, og  

erucasyrebekendtgørelsen  , der begrænser indholdet af erucasyre til  

 5% af totalfedtsyreindholdet.
Analysemetoderne til bestemmelse af erucasyre i  

 olier og fedtstoffer er fastsat i cirkulæreskrivelse af oktober 1982.  

 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2568/91 af 11. juli 1991 med senere  

 ændringer fastsætter bestemmelser om kendetegnene for olivenolie og olie af  

 olivenpresserester og de i den forbindelse anvendte metoder.
Tilsætningsstoffer Olier kan indeholde rester af ekstraktionsmidler, f.eks. hexan (42).  

Ekstraktionsmiddelbekendtgørelsen fastsætter, hvilke stoffer der må  

 anvendes, og hvor stort restindhold der må være.
Næringsstoffer Tilsætning af A-vitamin er lovpligtig til margarine og minarine samt andre  

 smørbare fedtstoffer.
Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem  

 for næringsstoffer i den danske kost bliver smør og blandingsprodukter med 5  

 års mellemrum undersøgt for en række næringsstoffer (30, 31).
Fedtsyrer i olie, margarine og friturefedt I 1989 blev fedtsyremønstret og andre parametre kortlagt i 10 prøver  

 olivenolie og 30 prøver jomfruolie.
Der kunne ikke umiddelbart konstateres  

 nogen forfalskning af olierne (43).
I 1992 blev fedtsyremønstret kortlagt i 96 prøver af fritureolie og 192  

 prøver pommes frites (44). Nogle af de store fast food kæder bruger hærdet  

 vegetabilsk fedt med højt transfedtsyreindhold.
Der blev således fundet op  

 til 41% transfedtsyre af fedtsyrerne. 17% af prøverne indeholdt mere end 27%  

 polære bestanddele, og har således været brugt for længe.
I 1992 og 1995 blev fedtsyremønstret kortlagt i margarine og minarine  

 (45), (46). Der blev konstateret højt transfedtsyreindhold, helt op til 25%  

 af fedtsyrerne, i den kategori af vegetabilske margariner, der indeholder 20%  

 linolsyre og alligevel kan stables og opbevares udenfor køledisk.
En dansk  

 bekendtgørelse, der begrænser indholdet af transfedtsyrer i fedtstoffer, er  

 under udarbejdelse.
Mikrobiologi og hygiejne Smør: Mikrobiologi Smør fremstilles af pasteuriseret fløde tilsat syrevækkerkultur, som kan  

 bestå af Lactococcus spp., syredannende streptokokker og  

Leuconostoc spp. . Smørrets lave vandindhold samt pH medfører at  

 næsten ingen bakterier opformerer sig her.
Mikrobiologisk ødelæggelse af smør  

 forårsages næsten udelukkende af gær og skimmel.
Forureninger Flere undersøgelser har vist, at fedtstoffer og olier kan være forurenede  

 med lipofile kemiske stoffer som PCB og persistente pesticider, f.eks.
DDT  

 (23-26), (37, 47, 48). Der er endvidere mulighed for at finde indhold af  

 fedtopløselige fosforholdige insekticider.
I smør og animalske fedtstoffer  

 kan pesticiderne stamme fra importerede foderstoffer.
Der er lavet flere undersøgelser af spiseolier for indhold af  

 trichlorethylen og tetrachlorethylen (49). Af 19 prøver jomfruolie indeholdt  

 5 prøver mere end 0,1 mg/kg trichlorethylen og 9 prøver mere end 0,1 mg/kg  

 tetrachlorethylen.
Da jomfruolie er en presset olie, fremstillet uden  

 anvendelse af ekstraktionsmidler, er disse fund bemærkelsesværdige.
I 27  

 prøver almindelig olivenolie fandtes over 0,1 mg/kg trichlorethylen i 4  

 prøver og mere end 0,1 mg/kg tetrachlorethylen i 3 prøver.
 I 1995 blev der fundet trichlorethylen og tetrachlorethylen i  

 helsekostpræparater med fiskeolie i gelatinekapsler (50) sandsynligvis på  

 grund af affedtning af kapslerne.
Vildledning Forurenet og forfalsket olie har været årsag til flere tilfælde af meget  

 alvorlige forgiftninger.
I Nordafrika har der været forfalskning med  

 triarylphosphater, og i 1982-83 sås adskillige dødsfald forårsaget af giftig  

 spansk olie (51, 52).
Som nævnt ovenfor er der påvist ekstraktionsmidler i pressede olier.  

 Beskaffenhed og kvalitet af olier skal være korrekt.
F.eks. skal et produkt  

 mærket som olivenolie udelukkende bestå af olivenolie.
Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udgivet publikationen »Mælk og  

 mejeriprodukter vurderet ud fra et helhedssyn« (38).
Erucasyre i olier og fedtstoffer I erucasyrebekendtgørelsen er der fastsat en maksimalgrænse på 5%  

 erucasyre af totalfedtsyreindholdet.
En undersøgelse i 1981 viste, at der  

 ikke er problemer med overholdelse af denne grænse, idet kun ca. 1% af  

 prøverne indeholdt mere end 5% erucasyre.
Kontrolbehov En del af fedtstofferne og fedtstofprodukterne produceres på virksomheder,  

 der er omfattet af særlove.
Kontrol med anvendelse af tilsætningsstoffer på  

 særlovsvirksomheder er en kommunal opgave, der udføres som aftalt på LKE'ens  

 årlige møde med særlovsmyndigheden.
På dette område vil der i øvrigt  

 overvejende være behov for kontrol på mistanke eller af tværgående regler i  

 samarbejde med særlovsmyndigheden.
For de øvrige fedtstoffer må  

 kontrolbehovet for tilsætningsstoffer, næringsstoffer og forureninger  

 overvejende vurderes ud fra mistanke og ud fra muligheden for forfalskning af  

 olie.
4. 3 3 Konsumis Lovgivning og ansvarsfordeling Konsumis er omfattet af lov nr. 342 af 14. maj 1992 om mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven). Der er udstedt en række  

 bekendtgørelser i medfør af denne lov, f.eks. bkg. nr. 902 af 29. november  

 1993 om mælkeprodukter m.v.
Som for øvrige særlovsområder gælder  

levnedsmiddellovens bestemmelser dog på de områder, hvor der enten  

 ikke er fastsat bestemmelser, eller hvor der ikke er stillet mindst lige så  

 strenge krav, jf. levnedsmiddellovens § 7, stk. 1.
Tilsætningsstoffer Propylenglycol i is I 1991-92 blev propylenglycol og propylenglycolestere bestemt i bl.a. 7  

 prøver is, hvoraf en prøve indeholdt mere propylenglycol end det tilladte 1 g  

 pr. kg (53).
Konserveringsstoffer og farvestoffer i is Levnedsmiddelstyrelsen har i 1988-89 undersøgt portionsis for indhold af  

 en række tilsætningsstoffer (54). Prøverne bestod af pind-, vaffel-, bæger-,  

 hylster-is samt isbarrer af typerne flødeis, mælkeis og limonadeis.
I 6 af 32  

 undersøgte isprøver fandtes syntetiske farvestoffer.
I 14 af 41 prøver  

 fandtes lave indhold af konserveringsstofferne sorbinsyre og/eller  

 benzoesyre, der ikke er tilladt i disse produkter.
Men indholdene kunne  

 betragtes som overførsel fra ingredienser, og Positivlistens regler  

 dermed som overholdt.
Næringsstoffer Næringsstoffer og smørsyre i is I ovennævnte projekt (54) blev portionsis også undersøgt for indhold af  

 energigivende næringsstoffer, sukkerarter og mineraler.
Ved bestemmelse af  

 fedtsyremønsteret kan der skelnes mellem det meget karakteristiske mælkefedt  

 og det fedt, sædvanligvis palmefedt, der bruges til ermolis.
Denne metode er  

 lettere end en specifik smørsyremetode.
Mikrobiologi og hygiejne Konsumis: Almindelig mikrobiologi Varmebehandlingen ved produktion af flødeis, mælkeis eller sherbetis vil -  

 hvis varmebehandlingen er korrekt udført - sikre et meget lavt indhold af  

 bakterier i ismixen.
Der vil dog kunne ses forekomst af Bacillus spp.   

 stammende fra f.eks. inddampede mælkeprodukter samt osmofile gær og visse  

 skimmelsvampe fra tilsatte sukkerblandinger.
Konsumis: Patogener Forekomst af humanpatogene bakterier i konsumis skyldes i visse tilfælde  

 mangelfuld varmebehandling af råvarer og/eller isblandinger, men vil hyppigst  

 kunne forklares ved en efterkontamination enten fra dårligt rengjort  

 apparatur eller fra personale beskæftiget med produktion eller udportionering  

 af isen.
De bakterieslægter, der hyppigst omtales i forbindelse med tilfælde  

 af levnedsmiddelbåren sygdom forårsaget af is, er Staphylokokker, Salmonella,  

 Listeria og Bacillus.
Forureninger Konsumis og lignende fremstilles bl.a. af mælk eller af fedtstoffer, og  

 der kan derfor være tale om de samme forureninger som nævnt under 4. 1 og 4.  

 2.
Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret . Færdigpakket konsumis kontrolleres som de  

 foregående levnedsmiddelgrupper af en særlovsmyndighed.
Kontrol med  

 anvendelse af tilsætningsstoffer er en kommunal opgave, der udføres som  

 aftalt på LKE'ens årlige møde med særlovsmyndigheden.
Der vil i øvrigt  

 overvejende være tale om mistankekontrol.
 Konsumis produceret i detailleddet, f.eks. i restaurationer og  

 institutioner, kontrolleres alene af LKE'erne.
4. 4 4 Frugter og grøntsager (herunder bær, frø,  

 rodfrugter og svampe) Lovgivning og ansvarsfordeling Frugt og grøntsager og produkter heraf er omfattet af  

levnedsmiddellovens  bestemmelser.
Kontrol med kvaliteten af frugt og  

 grønt, herunder kontrol med overholdelsen af EF's kvalitetsnormer udføres af  

 Plantedirektoratet.
 I medfør af levnedsmiddelloven er udstedt en række regler.  

Grønt- og frugtkonservesbekendtgørelsen ,  

marmeladebekendtgørelsen ,  ærtebekendtgørelsen og  

saftbekendtgørelsen indeholder varestandarder og særlige krav til  

 mærkning af disse levnedsmidler.
Tilsætningsstoffer Svovldioxid og sulfiter I 1986 blev der undersøgt 175 prøver frugt og grøntsager og produkter  

 heraf for svovldioxid (55). Ud af 31 undersøgte prøver af tørrede frugter  

 havde 3 prøver deklarationsfejl og 7 prøver indeholdt højere mængder end  

 tilladt.
De fleste fejl og overskridelser blev fundet for tørrede abrikoser.
Det er fortsat ikke tilladt at behandle vindruer eller anden frisk frugt  

 med svovldioxid, hverken i form af gas under transport eller som små pakker  

 (pads), der afgiver svovldioxid.
I 1986 undersøgte Levnedsmiddelstyrelsen 131  

 prøver vindruer for svovldioxid, som blev påvist i 4 prøver (56). Svovldioxid  

 og sulfiter er blandt de tilsætningsstoffer, der kan give alvorlige  

 overfølsomhedsreaktioner.
Overfladebehandling Den nye Positivliste tillader anvendelse af voks og lak til bl.a.  

 pærer, æbler og citrusfrugter.
Reglerne om overfladekonservering af  

 citrusfrugter og behandling er ikke ændret.
Der har hidtil ikke været  

 problemer med overholdelse af grænseværdierne for  

 overfladebehandlingsmidlerne, hvorimod mærkningsbestemmelserne ofte  

 overtrædes (57).
Næringsstoffer Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem for næringsstoffer  

 i den danske kost bliver ca. 110 prøver frugt og grøntsager med 5 års  

 mellemrum undersøgt for indhold af en række næringsstoffer (58, 59, 60).
 I 1987 blev 108 prøver af forskellige slags kartoffelhalvfabrikata  

 undersøgt for indholdet af næringsstoffer (61). 64% af prøverne overskred den  

 anbefalede fedt-energiprocent på 30. Der fandtes en del deklarationsfejl  

 specielt af fedtindhold i gruppen »pommes frites«.
Mikrobiologi og hygiejne Frugt og grøntsager: Almindelig mikrobiologi Grøntsager har en høj vandaktivitet som følge af et højt vandindhold og et  

 relativt lavt sukkerindhold.
Den høje vandaktivitet kombineret med pH omkring  

 neutralpunktet medfører rige muligheder for bakterievækst.
Frugter har i  

 modsætning til grøntsager et meget lavt pH, og frugter vil derfor understøtte  

 vækst af gær og skimmel snarere end af bakterier.
Kimtallet i rå grøntsager varierer fra få hundrede og helt op til 109  

 bakterier/g.
Mikroorganismerne findes typisk på de ydre overflader af  

 grøntsagerne, mens de indre dele vil være forholdsvis lavkimholdige.
Kimtal  

 på omkring 10exp6 - 10exp7 er almindelige fund på ydre kål- og salatblade  

 samt på f.eks. spinat, bønner og kartofler.
Frugt kan ligeledes have ret høje  

 kimtal og 10exp5 - 10exp6 mikroorganismer/g er almindelige kimtal for jordbær  

 og druer.
En stor del af mikrofloraen på frugt og grøntsager stammer fra jorden.  

 Sporedannende bakterier, coryneforme bakterier samt andre jordbakterier er  

 derfor et naturligt fund på jordkontaminerede frugter og grøntsager.
En række  

 coliforme bakterier, herunder specielt Klebsiella og Erwinia samt  

 enterokokker, er en del af den naturligt forekommende mikroflora på planter.  

 Tilstedeværelse af E. coli vil indikere en fækal forurening.
Species  

 som  Klebsiella og Erwinia vil give et falsk positivt resultat  

 ved undersøgelse for E. coli . Mælkesyrebakterier har gode  

 opformeringsmuligheder i de fleste grøntsager, og kan derfor være et  

 almindeligt fund i lagrede grøntsager.
Frugt og grøntsager: Patogener Af patogener findes Bacillus cereus, Clostridium perfringens,  

 Clostridium botulinum og Listeria monocytogenes naturligt i  

 jorden, hvorfor forekomst ikke er ualmindelig.
Yersinia enterocolitica  

 er blevet isoleret fra forskellige grøntsager, men aldrig i ret store antal  

 og patogeniteten af de isolerede stammer er delvis ukendt.
Forekomst af  

 Salmonella og Campylobacter i grøntsager er ikke almindeligt og  

 tilstedeværelsen vil indicere en fækal forurening.
Forureninger Bekæmpelsesmidler Levnedsmiddelstyrelsen gennemfører hvert år landsdækkende undersøgelser af  

 restindhold af bekæmpelsesmidler i både danske og udenlandske levnedsmidler.  

 Resultaterne herfra publiceres løbende i pesticidrapporterne (23-26).
 Kun ca. 1-2% af de undersøgte prøver har højere restindhold end  

 grænseværdierne i pesticidbekendtgørelsen . Der er flest  

 overskridelser i de udenlandske produkter, og især i bladgrøntsager, bær,  

 vindruer og citrusfrugter.
Der kan dog være behov for yderligere undersøgelser af pesticider.
Sådanne  

 undersøgelser kan være begrundet i en manglende eller dårlig dækning af nye  

 typer frugt og grøntsager som følge af ændringer i import eller dyrkning,  

 eller der kan være mistanke om, at et produkt er behandlet forkert, eller at  

 sprøjtefrister ikke er blevet overholdt.
Pesticider i enkelte levnedsmidler Overskridelser ses oftest i frugter, men kan også forekomme i grøntsager.  

 Marmelade kan indeholde dithiocarbamater eller omdannelsesprodukterne  

 ethylenthiourinstof eller propylenthiourinstof.
Hvert år bliver der importeret vindruer, der har synlige rester af svovl  

 eller kobberholdige sprøjtemidler.
Sprøjtemidlerne ses som hvidlige  

 belægninger eller blålige pletter.
Der kan også være problemer med  

 restindhold af andre pesticider.
Det er tilladt at behandle læggekartofler med svampemidler som  

 thiabendazol mod svampesygdomme.
De må herefter ikke bruges til konsum, men  

 der er ofte fundet rester af thiabendazol i spisekartofler.
Tungmetaller Grøntsager - og i mindre grad frugt - er en væsentlig kilde til indtag af  

 tungmetaller i den danske befolkning.
Levnedsmiddelstyrelsen har derfor  

 foretaget mange undersøgelser for at kortlægge indholdet i danske (62, 63) og  

 importerede grøntsager (64, 65) samt dansk og importeret frugt (66, 67, 68,  

 69). Kartofler er medtaget hvert år i overvågningsprogrammet på grund af det  

 store konsum (70, 71, 72, 73, 74).
Hvert år findes prøver med så høje indhold af bly og cadmium, at  

 overvågningsgrænseværdierne overskrides.
Planter kan optage cadmium fra  

 jorden stammende fra kunstgødning eller fra tilførsel af slam.
Forurening med  

 bly sker som regel ved atmosfærisk nedfald, og man finder derfor de højeste  

 indhold i bladgrøntsager som grønkål, der har stor overflade og en lang  

 vækstperiode.
Grøntsager dyrket langs stærkt trafikerede veje eller i  

 byområder kan være forurenede, bl.a. med bly stammende fra benzin (75). Det  

 anbefales derfor ikke at spise grøntsager, der er dyrket mindre end 30 m fra  

 stærkt trafikerede veje.
 Cadmiumindholdet har stort set været uændret gennem de sidste 10 år.  

 Derimod ses et tydeligt fald i afgrødernes blyindhold som følge af nedsat  

 blyindhold i benzin.
Industrielle punktkilder Sporelementindholdet afhænger meget af lokale forureningskilder som f.eks.  

 lossepladser, affaldsforbrænding og forurenende virksomheder.
Cadmium, kviksølv og radioaktive isotoper i svampe Vilde champignoner, der hører til de arter, som bliver gule ved berøring,  

 kan indeholde betænkeligt store mængder cadmium og kviksølv (76). Gruppen  

 omfatter bl.a. spisesvampe som agerchampignon ( Agaricus arvensis ).  

 Violet ametysthat ( Laccaria amethystina ) har et meget højt indhold  

 af arsen.
Disse svampe samles normalt af svampekyndige forbrugere, og de bør  

 ikke forhandles.
På grund af deres langsomme vækst kan svampe også have  

 relativt høje indhold af radioaktive stoffer, hvis de stammer fra forurenede  

 områder.
Der er ingen problemer med tungmetaller i de arter, der dyrkes  

 erhvervsmæssigt, heller ikke i de »brune markchampignoner«.
Cadmium i solsikkekerner og andre frø I de senere år er man blevet opmærksom på, at der kan være høje  

 cadmiumindhold i solsikkekerner, hørfrø og andre frø som græskarkerner,  

 birkes og sennep (77, 78, 79). Det er levnedsmidler, der er anvendes i mindre  

 mængder i Danmark.
Imidlertid ændres forbrugsmønstre og kostvaner, og det er  

 derfor nødvendigt at være opmærksom på disse produkter.  

 Levnedsmiddelstyrelsen fraråder at solsikkekerner spises som slik.
Tungmetaller i dåsekonserves Der bliver jævnligt fundet for meget bly i dåser med tomater og  

 koncentrerede tomatprodukter og i dåser med andre levnedsmidler.
Det skyldes  

 dårlig teknologi kombineret med aggressive levnedsmidler.
Tinlaget i dåserne  

 kan også opløses og give for høje indhold i frugt og grøntkonserves.
Da  

 metalindholdet i dåserne bliver højere med tiden, bør undersøgelser  

 lejlighedsvis udføres ved holdbarhedsfristens udløb.
Nitrat og nitrit i frugt og grønt Mange grøntsager har et højt indhold af nitrat.
De største indhold  

 forekommer i salat, spinat, rødbeder og i selleri.
Forskellen mellem de  

 forskellige arter er biologisk betinget, men der kan desuden være en  

 betydelig forskel inden for samme art som følge af varierende mængde gødning,  

 lysforhold og årstid.
Nitrat indgår i Levnedsmiddelstyrelsens  

 overvågningsprogram (80, 81, 82, 83, 84, 85). I 1993 og 1994 blev indholdet  

 af nitrit også undersøgt.
I frugt og grønt plejer indholdet af nitrit at være lavt, men nitrat kan  

 omdannes til nitrit ved forarbejdning, f.eks. ved frysning.
Ved forkert  

 opbevaring eller tilberedning (f.eks. genopvarmning af spinat) kan nitrat i  

 tilberedte grøntsager ligeledes omdannes til nitrit.
Herved kan  

 nitritindholdet blive så højt, at der er risiko for forgiftning af spædbørn.
Mykotoksiner Frugt angribes let af svampe, og der kan dannes mykotoksiner.
Der er  

 specielt grund til at være opmærksom på patulin, der er påvist i æbler, pærer  

 eller bærfrugt (22). Marmelade og juice kan indeholde patulin stammende fra  

 den anvendte frugt, men toksinet kan også dannes i produktet, hvis det  

 mugner.
 Nødder, tørrede frugter og fede frø, der kommer fra tropiske eller  

 subtropiske områder kan være forurenede med aflatoksin (22). Jordnødder,  

 paranødder, pistacienødder og figner kan have store indhold (86, 87), 88), og  

 importører eller engrosforhandlere skal have dokumentation for, at  

 produkterne overholder mykotoksinbekendtgørelsen . Andre nødder som  

 mandler og cachewnødder kan også indeholde aflatoksin (89). Det er påvist i  

 tørrede bananer, kastanier og bønner.
Afkimning af tørrede grøntsager Grøntsager, f.eks. krydderier, der skal anvendes i levnedsmidler med lang  

 holdbarhed, skal have et lavt kimtal.
Ethylenoxid har tidligere været anvendt  

 til afkimning, men det er ikke tilladt i henhold til  

ethylenoxidbekendtgørelsen . Ved unormalt lavt kimtal i tørrede  

 grøntsager bør det overvejes at analysere for restindhold af ethylenoxid  

 eller omdannelsesprodukter heraf, eller undersøge, om produktet er afkimet  

 med ioniserende stråling.
Andre forureninger Nødder, mandler og tørret frugt kan være behandlet med fumigeringsmidler  

 som methylbromid, phosphorbrinte eller cyanbrinte, og der kan være  

 restindhold eller omdannelsesprodukter i levnedsmidlerne (90).
 Frugt og grøntsager kan være forurenet med polycykliske aromatiske  

 hydrocarboner eller med chlorerede hydrocarboner (91). Stofferne kan stamme  

 fra atmosfærisk nedfald eller være en følge af emission fra punktkilder,  

 forurening fra affaldsdepoter, lossepladser eller affaldsforbrænding.
Naturlige giftstoffer i planter Mange planter indeholder naturlige kemiske forbindelser med høj toksicitet  

 (92). For eksempel kan stenmorkler være meget giftige, hvis de ikke  

 tilberedes korrekt.
På denne baggrund har Levnedsmiddelstyrelsen vurderet, at  

 forhandling af spiselig stenmorkel ( Gyromitra esculenta ) vil være i  

 strid med bestemmelserne i  levnedsmiddellovens § 12.
De svampe, der bringes i handelen, består oftest af dyrkede champignoner  

 eller dyrkede østershatte.
Men der kan være stor risiko for forgiftninger ved  

 salg af indsamlede vilde svampe, hvis de ikke er korrekt bestemt.
Det gælder  

 også ved forhandling af tørrede vilde svampe.
Kartofler indeholder solanin (glycoalkaloider), der naturligt dannes i  

 større eller mindre mængder.
Indholdet kan variere meget og afhænger bl.a. af  

 kartoffelsort og dyrkningsbetingelser, samt efter høst af lyspåvirkning og  

 evt. fysisk beskadigelse.
En nordisk arbejdsgruppe har vurderet, at det  

 maksimale acceptable indhold er 200 mg total glycoalkaloider pr. kg i  

 uskrællede kartofler.
For at nye sorter kan accepteres, må de dog højst  

 indeholde 100 mg pr. kg i uskrællet stand.
Levnedsmiddelstyrelsen har undersøgt indholdet af solanin i kartofler på  

 det danske marked i 1988-89, i alt ca. 120 prøver (93). Undersøgelsen viste,  

 at et par prøver indeholdt omkring 200 mg total glycoalkaloid pr. kg.
Af  

 høsten i 1990 blev 200 prøver kartofler undersøgt for solanin.
I nogle få  

 prøver fandtes indhold over 200 mg pr. kg, mens en hel del af prøverne  

 indeholdt 100 til 200 mg totale glycoalkaloider pr. kg rå uskrællede  

 kartofler.
Mandler og andre kerner kan indeholde cyanbrinte (92). En række urter  

 (droger), der bruges som helseurter i teer, tabletter, kapsler og andre  

 urte-blandinger, har vist sig at være giftige.
Levnedsmiddelstyrelsen har  

 samlet vurderingerne fra de seneste år i drogelisten .
Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udsendt en publikation om frugt og grøntsager  

 vurderet ud fra et helhedssyn (94). Rapporten anbefaler bl.a. at spise mere  

 frugt, grøntsager og kartofler.
Frugter og grøntsager kan sikres god  

 holdbarhed efter høst ved nænsom håndtering, kølig opbevaring, pakning i  

 kontrolleret atmosfære eller behandling med bekæmpelsesmidler (95). Hvis der  

 er kvalitetsangivelse på ærter, skal produktet opfylde kravene i  

ærtebekendtgørelsen .
Økologiske frugter og grøntsager I 1989 blev 40 prøver af dansk producerede konventionelle og økologiske  

 frugter og grøntsager undersøgt for indhold af en række næringsstoffer (96).  

 Der kunne ikke konstateres væsentlige forskelle mellem indholdet i økologiske  

 og konventionelt dyrket frugt og grøntsager.
I et temanummer af Vår Foda  

 gennemgås en række undersøgelser af svensk producerede konventionelle og  

 økologiske levnedsmidler (97).
Kontrolbehov Af særlige kontrolbehov inden for gruppen frugter og grøntsager samt  

 produkter heraf skal fremhæves følgende:
Tilsætningsstoffer - Indhold af svovldioxid og sulfiter bør kontrolleres jævnligt.
 - Der er stadig problemer med direkte eller indirekte svovling af vindruer  

 og evt. lignende ulovlige konserveringer eller behandlinger af andre frugter  

 eller grøntsager.
Mikrobiologi og hygiejne - Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret .
Forureninger - Pesticider bør kontrolleres ved mistanke, ligesom der kan være behov for  

 kontrol med frugt og grøntsager, der ikke dækkes af Levnedsmiddelstyrelsens  

 undersøgelsesprogram.
 - Der er fortsat en del prøver af frugt og grøntsager samt  

 dåsekonserverede (sure) frugt- og grøntsagsprodukter, der har forhøjet  

 indhold af tungmetaller.
Andet - Mærkningsbestemmelserne skal kontrolleres.
Der er konstateret mangelfuld  

 mærkning af færdigpakket frisk frugt og grønt, mærkningsfejl for især  

 importerede produkter samt manglende mærkning vedrørende overfladebehandling  

 af citrusfrugter.
Nettovægt på færdigpakket frugt og grønt skal være korrekt  

 i henhold til mærkningsbekendtgørelsen, og vægtangivelse på ikke færdigpakket  

 frugt, f.eks. i bakker, må ikke være vildledende.
4. 5 5 Konfektureprodukter Lovgivning og ansvarsfordeling Konfektureprodukter er omfattet af levnedsmiddellovens  

 bestemmelser.
I medfør af denne er udstedt chokoladebekendtgørelsen   

  og kaffebekendtgørelsen . Nogle produkter (chokolade- og vekaovarer)  

 er ikke omfattet af mærkningsbekendtgørelsen , men er i stedet  

 omfattet af ovennævnte bekendtgørelser.
Konfektureprodukter med fra 5% til 8%  

 ammoniumchlorid skal i henhold til tilsætningsstofbekendtgørelsen være  

 mærket »Voksenlakrids - ikke børnelakrids« eller »Voksenbolche  

 - ikke børnebolche«.
Tyggegummibaser anses ikke for at være  

 tilsætningsstoffer og er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser, idet  

 der dog vejledende kan henvises til regler i Frankrig eller USA.  

 Mundplejemidler er kosmetik og omfattes af Miljøstyrelsens regler.
Tilsætningsstoffer Levnedsmiddelstyrelsen har i 1988-89 undersøgt ca. 200 prøver slik for  

 indhold af en række tilsætningsstoffer.
Det drejede sig om  

 konserveringsstofferne benzoesyre, sorbinsyre og parabener, sulfit,  

 antioxidanterne BHA og BHT, vandopløselige syntetiske farvestoffer,  

 ammoniumchlorid samt sorbitol (54).
Der fandtes fejl i 65 (31%) af prøverne, hovedsagelig deklarationsfejl,  

 men også kvantitative og kvalitative overskridelser af Positivlisten .  

 Det skal bemærkes, at prøvematerialet afspejler det varierede udbud af  

 slikprodukter, og ikke er vægtet efter de enkelte produkters omsætning.
Mange  

 af fejlene drejede sig om syntetiske farvestoffer.
I en del bolcher var  

 svovldioxid ikke deklareret, og en del nougat- og marcipanprodukter manglede  

 deklaration af anvendte konserveringsstoffer.
 I 1991-92 blev 16 prøver slik undersøgt for indhold af propylenglycol og  

 propylenglycolestere (53). Der blev påvist propylenglycol i 6 prøver, men  

 ingen overskred Positivlistens grænse på 1 g pr. kg.
 Ved en undersøgelse for indhold af naturligt forekommende benzoesyre  

 fandtes i 3 prøver kakao et naturligt indhold af benzoesyre på omkring 30  

 mg/kg (* 98).
Mikrobiologi og hygiejne På grund af den lave vandaktivitet og det høje fedtindhold kan der kun  

 vokse få mikroorganismer i konfektureprodukter.
Gær- og skimmelsvampe er  

 hovedansvarlige for ødelæggelse af chokolade og konfekt.
Salmonella eller  

 andre enterobacteriacea kan tilføres produktionsmiljøet via kakaobønner eller  

 rå mælk, og patogene mikroorganismer kan overleve i produktet i lang tid.
Der  

 er flere gange rapporteret om salmonellosis forårsaget af kontamineret  

 chokolade.
Forureninger I kakao og i mørk chokolade kan der findes cadmiumindhold, der er højere  

 end overvågningsværdien i tungmetalbekendtgørelsen (* 99).  

 Nikkelindholdet er også højere end i øvrige levnedsmidler.
Lakrids kan  

 indeholde bly (* 99). Der er påvist aflatoksin i kakao (100), og kakaobønner  

 kan være behandlet med pesticider og fumigeringsmidler.
Sukkervarer indpakkes ofte stykvis og har et meget stor emballageareal i  

 forhold til levnedsmidlets vægt.
Ved migration fra emballage af regenereret  

 cellulose (CellofanR) er der påvist indhold på i 1000-2000 mg/kg  

 diethylenglycol i slik i en svensk undersøgelse (101). Problemet er blevet  

 mindre, idet der anvendes polypropylen til indpakning og diethylenglycol er  

 afløst af 1,2-propandiol eller glycerol som fugtighedsstabilisator.
Vildledning Chokolade- og vekaovarer skal overholde chokoladebekendtgørelsen og må  

 ikke være mærket med vildledende oplysninger.
Andet Der har været eksempler på allergiske reaktioner af f.eks. chokolade med  

 mælkebestanddele eller konfektureprodukter med indhold af nødder, hvor  

 deklarationen manglede eller var forkert.
Kontrolbehov Konfektureprodukter bør jævnligt kontrolleres for indhold af  

 tilsætningsstoffer og mærkning i importleddet.
Der er især behov for kontrol  

 med »sensationelle« produkter og af produkter fra spotmarkedet.
I  

 detailleddet kan der være behov for kontrol ved mistanke og for kontrol med  

 nettovægt og mærkningsbestemmelser.
4. 6 6 Cerealier og produkter heraf Lovgivning og ansvarsfordeling Cerealier og produkter heraf er omfattet af levnedsmiddellovens   

  bestemmelser.
Næringsstoffer Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem bliver ca. 100  

 prøver brød, havregryn og morgenmadscerealier med 5 års mellemrum undersøgt  

 for en række næringsstoffer (102, 103, 104, 105).
Den tidligere lovpligtige tilsætning af calcium og phosphor til havregryn  

 er ændret til en generel tilladelse, og det er blevet tilladt at sætte B1-,  

 B2-vitamin, niacin og jern til morgenmadscerealier.
Der er ved de senere  

 undersøgelser fundet enkelte prøver med tilsatte næringsstoffer uden  

 deklaration.
 Den lovpligtige tilsætning af B1-, B2-vitamin, calcium og jern til  

 hvedemel samt calcium og jern til rugmel er ændret til en generel tilladelse.  

 Den frivillige tilsætning af næringsstoffer til mel er nu næsten ophørt (102,  

 103).
Mikrobiologi og hygiejne  Cerea~ lier og produkter heraf: Almindelig mikrobiologi Mikrofloraen i korn repræsenterer hovedsageligt det miljø hvor kornet  

 dyrkes.
Dertil kommer yderligere kontamination under transport og opbevaring.  

 Korn er generelt meget kimholdigt med et aerobt kimtal på fra omkring 10exp2  

 - 10exp6/g.
Gær- og skimmelsvampe samt de fleste aerobe mesofile bakterier  

 hører til som en naturlig del af produkternes mikrobiologi.
Coliforme, E.  

 coli og enterokokker kan tilføres via fugle, insekter og gnavere og må  

 delvis betragtes som en naturlig del af den normale mikroflora.  

 Opbevaringsbetingelser som kornets fugtighed, temperaturen og  

 opbevaringslængden er kritiske faktorer i relation til mikrobiel vækst.
Den  

 brede mikrobiologiske sammensætning i korn inkluderer sporedannende  

 bakterier, mælkesyrebakterier, coliforme og pseudomonasarter.
Generelt  

 hindrer kornets lave vandaktivitet bakteriel vækst.
Utilstrækkelig tørring  

 eller uhensigtmæssig opbevaring vil tillade vækst af skimmelsvampe og  

 ødelæggelse af kornet.
Mikroorganismerne overlever melingsprocessen og er  

 således også kontaminanter i mel og andre stivelsesprodukter.
Cerealier og produkter heraf: : Patogener Lave antal af patogene mikroorganismer kan være tilstede i korn og disse  

 inkluderer f.eks.
Bacillus cereus, Clostridium perfringens, Clostridium  

 botulinum, Salmonella spp. , Listeria monocytogenes  m.m.  

 Mykotoksiner kan være tilstede i korn og kornprodukter, hvis kornet har været  

 utilstrækkelig tørret.
Ris har ofte været inkrimineret i levnedsmiddelbåren  

 sygdom som følge af vækst af B. cereus .
Forureninger A Bekæmpelsesmidler Oversigter over undersøgelser af pesticidrester giver oplysninger om de  

 fundne indhold (23-26). Der anvendes både phosphorholdige pesticider,  

 chlorholdige pesticider og fungicider til behandling af korn.
De højeste  

 indhold findes som regel i uformalet korn og i klid, fordi indholdet af mange  

 pesticider er størst på ydersiden af kornet.
Dette gælder i øvrigt også for  

 mange andre forureninger som f.eks. cadmium og mykotoksiner.
Post harvest behandling Efter høst kan der være foretaget en efterbehandling mod insekter med  

 pesticider eller gasningsmidler.
Hvis behandlingen ikke udføres  

 forskriftsmæssigt, kan der findes høje restindhold.
Af gasningsmidler kan  

 nævnes phosphorbrinte og methylbromid, der kan findes uomdannet eller som  

 uorganisk bromid (90). Anvendelse af methylbromid ophører sandsynligvis på  

 grund af stoffets nedbrydende effekt på ozonlaget.
Tungmetaller Cerealier er en af de væsentlige kilder til bly, cadmium og nikkel i den  

 danske kost.
Indholdene er høje i produkter med stort indhold af skaldele,  

 Mykotoksiner Korn kan angribes af skimmelsvampe, der kan danne mykotoksiner (22). I  

 dansk producerede kornsorter (rug, byg og hvede) er det først og fremmest  

 ochratoksin A, der giver problemer efter en våd høst (112, 113). Men afhængig  

 af lokale forhold kan der også være grund til at analysere for zearalenon  

 eller trichothecener.
Et af trichothecenerne, vomitoksin, er blevet påvist i  

 canadisk hvede i relativt store mængder (* 114).
De først kendte mykotoksiner stammede fra meldrøje og var årsag til store  

 forgiftninger i middelalderen.
Tilfælde af meldrøjeforgiftninger har dog også  

 fundet sted helt op i dette århundrede.
Meldrøjer er tidligere fundet i dansk  

 og importeret rug (22). Meldrøjeproblematikken har fået fornyet aktualitet i  

 de sidste år, hvor en fjerdedel af den danske rug bestod af hybridrug, som  

 ganske vist giver et større udbytte, men som er mere modtagelig for angreb af  

 meldrøjesvampen.
Meldrøjer kan delvis renses fra kornet, men der vil altid  

 blive noget tilbage, bl.a. fordi meldrøjerne knækker under rensningen.
Den  

 mest rationelle måde at kontrollere korn er at se efter meldrøjer i de hele  

 kerner, når de er rensede, men inden de males til mel.
Det er dog også muligt  

 kemisk at analysere for meldrøjealkaloiderne (115, 116). Der findes ikke en  

 egentlig, toksikologisk bestemt grænse for meldrøjer eller meldrøjealkaloider  

 i korn.
Derimod findes der en grænse for meldrøjer i EF interventionskorn på  

 500 mg/kg.
 Aflatoksin forekommer i majs og i morgenmadsprodukter fremstillet heraf.  

 Der kan også være indhold i andre kornsorter som vilde ris, ris, hirse og  

 boghvede (22, 100, 117).
Polycykliske aromatiske hydrocarboner (PAH) I korn kan der være mindre mængder PAH stammende fra atmosfærisk nedfald  

 (* 118). PAH indholdet kan øges, hvis der anvendes direkte tørring af korn  

 med røggas (4).
Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udgivet publikationen »Brød og andre  

 kornprodukter vurderet ud fra et helhedssyn« (119). Indhold af  

 sporelementer, pesticider, næringsstoffer, tilsætningsstoffer, nitrat og  

 nitrit, ochratoksin A samt meldrøjer er publiceret i rapporten om  

 kornprodukter (120). Der findes også oplysninger om korn- og  

 stivelsesprodukter i rapporten om helsekost (121).
 I 1990-91 blev 50 prøver konventionelt og økologisk dyrket hvede og rugmel  

 undersøgt for indholdet af en række næringsstoffer (96). Der fandtes ikke  

 forskel på næringsstofindholdet i økologiske og konventionelt mel.
 Der har været eksempler på allergiske reaktioner som følge af manglende  

 rengøring mellem produktioner og på ukorrekte anprisninger vedrørende  

 glutenfri produkter.
Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret .
På grund af det store forbrug bidrager cerealier væsentligt til  

 befolkningens indtag af tungmetaller.
Der er især behov for at kontrollere  

 bly og cadmium i grove produkter som korn og klid, samt i brød med højt  

 indhold af frø og kerner.
Det bør kontrolleres, at møllerier har en  

 egenkontrol og udstyr, der kan sikre, at meldrøjer sorteres fra.  

 Maksimalgrænseværdien for ochratoksin A bør kontrolleres i år med våde somre  

 og/eller våd høst.
LST anbefaler at spise flere kornprodukter.
Næringsdeklarationer samt  

 anprisninger af f.eks. fibre bør kontrolleres for at sikre mod vildledning.
4. 7 7 Bagværk Lovgivning og ansvarsfordeling Bagværk er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser.
Der er  

 ikke særlige reguleringer for denne Positivlistegruppe, der omfatter brød og  

 almindeligt bagværk (7.1) og finere bagværk (7.2) som kager, wienerbrød,  

 småkager, tørkager, roulader m.m.
Produkter, der ikke er typiske kager, men  

 indeholder mere end 10% fedt og/eller 10% sukker indplaceres som hovedregel i  

 gruppe 7.2.
Tilsætningsstoffer Propionsyre kan forekomme naturligt i en del levnedsmidler, især hvor der  

 indgår en fermentering i fremstillingen, men er også tilladt som  

 konserveringsmiddel i nogle levnedsmidler.
Ved en undersøgelse i 1987 blev  

 prøver af brød, kager og andet bagværk undersøgt for indhold af propionsyre  

 (28).
I 1990 blev 40 flødeskumskager tilhørende 7 typer undersøgt for indhold af  

 konserveringsstoffer, antioxidanter, farvestoffer, saccharin og  

 glucono-delta-lacton (122). Tilsætningsstofindholdet lå langt under  

Positivlistens grænser.
Der blev dog fundet et ulovligt indhold af  

 erythrosin i en enkelt prøve.
LST har undersøgt bl.a. 15 prøver bagværk for indhold af propylenglycol og  

 propylenglycolestere (53). Heraf indeholdt 7 prøver mere propylenglycol end  

 det tilladte 1 g pr. kg.
Lagkagebunde indeholdt fra 15 til 34 g pr. kg, mens  

 3 af 9 prøver skærekage og roulade indeholdt fra 2 til 11 g pr. kg.  

 Propylenglycol blev ikke påvist i 2 prøver blandede småkager.
Næringsstoffer Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem bliver ca. 100  

 prøver brød, havregryn og morgenmadscerealier med 5 års mellemrum undersøgt  

 for en række næringsstoffer (102-104). Den frivillige tilsætning af  

 næringsstoffer til mel er nu næstenophørt, og de fundne indhold af calcium,  

 jern, B1- og B2-vitaminer i brød må formodes at ligge på et naturligt niveau.  

 Flødeskumskagerne i ovennævnte undersøgelse blev også analyseret for en række  

 næringsstoffer.
Mikrobiologi og hygiejne Brødprodukter: Almindelig mikrobiologi Den almindelige mikrobiologi i brødprodukter hænger nøje sammen med  

 fremstillingsprocedurer for de enkelte brødtyper.
Hvedebrødstyperne fremstilles traditionelt med tilsætning af gær - oftest  

Saccharomyces cerevisae - af hensyn til CO2 udvikling og dermed  

 forøgelse af dejvolumen.
Gærcellerne vil tillige med øvrige mikroorganismer  

 dræbes under bageprocessen, hvor centrumstemperaturen når op på 98 - 105  

 graderC.
En væsentlig undtagelse herfra er visse sporedannende bakterier -  

 herunder bl.a.
Bacillus mesentericus , hvis exoenzymer er ansvarlig  

 for nedbrydning af stivelsen og hermed slimagtige tråddannelser i brødet  

 (123).
Rugbrødstyperne fremstilles også ved tilsætning af gær.
Endvidere anvendes  

 der ved disse brødtyper tillige mælkesyrebakterier af hensyn til en  

 pH-sænkning i dejen.
Det er især de heterofermentative Lactobacillus  

 plantarum, L. brevis og L. fermenti, der anvendes.
Den afsluttende  

 bagning ved 200 - 250 graderC i 2 til 3 timer vil som for hvedebrødstyperne  

 eliminere stort set hele den medfølgende mikroflora.
I rugbrød ses der ikke  

 problemer med trådtrækkende bakterier, idet sporerne fra f.eks.
Bacillus  

 mesentericus ikke kan spire ved det lave pH, der opstår i rugbrødsdejen.
Der kan i både hvedebrød og rugbrød ses problemer med skimmelvækst på  

 grund af efterkontamination eller overførsel på grund af dårlig rengøring.  

 Det er primært arterne Rhizopus, Penicillium, Aspergillus og Neurospora, der  

 overføres til brød.
Et andet holdbarhedsmæssigt problem i brød kan være en  

 rødfarvning, der tilskrives bakterien Serratia marcescens .
Brødprodukter: Patogener Som følge af de beskrevne fremstillingsprocedurer er patogene  

 mikroorganismer ikke det store problem i de gængse brødtyper.
I bl.a.  

 hvedebrød med indhold af gulerødder, broccoli og lignende kan der dog være  

 problemer med forekomst af B. subtilis og B. bikiniformis . Der  

 er således beskrevet forgiftninger som følge af disses tilstedeværelse.  

 Endvidere skal man være opmærksom på muligheden for tilstedeværelsen af  

 mykotoksiner i brødet, hvis der har været vækst af skimmelsvampe.
Konditorprodukter: Almindelig mikrobiologi I denne kategori omtales produkter, der udover en dej består af creme,  

 fløde, glasur og andet.
Dette afsnit dækker således produkter som flødekager,  

 lagkager, vandbakkelser og lignende.
Den mikrobiologisk interessante del af konditorprodukter er det såkaldte  

 fyld, der ofte består af creme, fløde og lignende.
Der anvendes i  

 produktionen af konditorprodukter både cremepulvere og cremer fremstillet  

 »fra grunden« i den enkelte virksomhed.
Generelt gælder det, at  

 ægholdige levnedsmidler skal fremstilles med pasteuriserede ægprodukter  

 eller, hvis der anvendes friske æg, skal levnedsmidlet varmebehandles.  

 Endvidere er der i hygiejnebekendtgørelsen fastsat regler for  

 opbevaringstemperatur og salgsfrist for færdige konditorprodukter.
Den almindelige mikrobiologi i cremen i et konditorprodukt vil til dels  

 være bestemt af tidspunktet for varmebehandling.
Således vil den  

 mikrobiologiske ledsageflora være meget begrænset i »friskt  

 varmebehandlede« produkter.
Der vil kunne ses overlevelse af visse mere  

 varmeresistente grampositive bakterier, samt visse sporedannende bakterier  

 som f.eks.
Bacillus spp.
I ikke friskt varmebehandlede cremer vil  

 fordærvelsesfloraen ofte være bestemt af mikrobiologien i de anvendte  

 rehydreringsvæsker (mælk/vand) samt af en evt. efterkontamination fra  

 utilstrækkeligt rengjorte skåle og redskaber.
Konditorprodukter: Patogener Forekomsten af patogener i konditorprodukter kan skyldes tilstedeværelsen  

 i ingredienserne kombineret med utilstrækkelig varmebehandling af produktet.  

 De hyppigst beskrevne patogener overført fra ingredienserne er Salmonella  

 spp. fra æg samt Bacillus cereus fra fløde og cremepulvere.
Forekomsten af patogene bakterier i konditorprodukter kan endvidere  

 skyldes efterkontamination fra det humane reservoir.
Der vil her oftest være  

 tale om efterkontamination med Staphylococcus aureus , men også  

 sygdomsudbrud på grund af patogene Escherichia coli er beskrevet.
Forureninger Bagværk kan indeholde forureninger som f.eks. tungmetaller fra mel eller  

 pesticider fra frugt og syltetøj.
Vildledning Det er vildledende at bruge betegnelsen »chokolade« på overtræk  

 og kager, hvis produktet er fremstillet af vekao.
Tilsvarende er det  

 vildledende at bruge betegnelsen »marmelade«, hvis der indgår  

 bagerimarmelade, der ikke opfylder kravene i marmeladebekendtgørelsen  

 .
Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret .
Færdigpakket bagværk skal være mærket med korrekt nettovægt.
Som eksemplet  

 med propylenglycol viser, kan der opstå behov for kontrol med bagværk for nye  

 eller forkert anvendte tilsætningsstoffer.
For andre kemiske forureninger vil  

 der kun være behov for kontrol ved mistanke.
4. 8 8 Kød og kødprodukter Lovgivning og ansvarsfordeling Kød og kødprodukter er omfattet af lov nr. 343 af 14. maj 1992 om kød  

 (kødloven). Levnedsmiddellovens bestemmelser finder imidlertid  

 anvendelse på kød og kødprodukter, medmindre der er stillet mindst lige så  

 strenge krav i særloven eller i regler fastsat i medfør heraf, jf.  

levnedsmiddellovens § 7, stk. 1.
 På levnedsmiddellovens område findes kødkvalitetsbekendtgørelsen  

  og kødkvalitetsvejledningen , der fastsætter varestandarder for  

 nogle kødprodukter.
Tilsætningsstoffer Erythrosin har været anvendt som farvestof i bl.a. hotdog-pølser, men er  

 ikke længere tilladt i kødprodukter.
Der blev tidligere fundet højere indhold  

 end tilladt.
Ponceau 4R er nu kun tilladt i spiselige tarme samt i et par  

 specialiteter.
Dette stof er ligeledes tidligere påvist i højere indhold end  

 tilladt i pølser.
I 1990 blev 134 pålægsprodukter undersøgt for indholdet af en lang række  

 tilsætningsstoffer (124). De hyppigst forekommende var nitrit, nitrat og  

 glutaminsyre, som blev påvist i 90% af prøverne.
Der fandtes 96 fejl  

 vedrørende tilsætningsstoffer.
Der var 70 deklarationsfejl, hvoraf 50 var  

 manglende deklaration af glutaminsyre.
Nitrat og glutaminsyre er dog ikke  

 nødvendigvis tilsat, da der i de fleste kødprodukter vil forekomme et vist  

 baggrundsindhold af både nitrat og glutaminsyre.
I detailhandelen konstateres lejlighedsvis ulovlig anvendelse af  

 konserveringsstoffer til hakket kød, fars eller rå medister, ligesom der  

 forkert dosering af tilsætningsstofblandinger eller forkert anvendelse af  

 recepter kan give problemer.
Nitrit må kun anvendes som nitritsalt med højst  

 1,2% nitrit.
Næringsstoffer Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem for næringsstoffer  

 i den danske kost bliver ca. 300 prøver kød og kødprodukter med 5 års  

 mellemrum undersøgt for indhold af en række næringsstoffer (125), (126). I  

 1987 blev næringsdeklarationen af 119 kødprodukter undersøgt, og til trods  

 for stor variation i fedtindholdet var der kun 12 prøver, der forholdsvis  

 beskedent overskred deklarationen af fedt.
I 1992 undersøgtes 124 prøver, men  

 deklarationerne blev ikke vurderet, da undersøgelsen fandt sted i en  

 overgangsfase for nye regler om næringsdeklarationer.
LST undersøgte i 1994 forskellige typer hakket kød for indhold af en lang  

 række næringsstoffer, bl.a. fedt (127). Adskillige prøver havde større eller  

 mindre fedtindhold end deklareret, bl.a. synes der at være et problem med  

 fedtdeklaration af hakket kalkunkød, når der er meget skind i.
LKE'ernes  

 undersøgelser viser ligeledes, at der ofte er problemer med korrekt  

 deklaration af fedtindholdet i hakket kød.
A-vitamin i lever I 1991 blev 249 prøver svine- og kalvelever undersøgt for indholdet af  

 A-vitamin (128). Specielt i lever fra ældre dyr blev der fundet meget høje  

 indhold af A-vitamin.
På baggrund af resultaterne har LST fundet det  

 nødvendigt at advare gravide kvinder mod at spise lever.
Også i  

 leverprodukter er der fundet høje A-vitaminindhold (129), og der er i 1992  

 truffet aftale med slagterierne om begrænsninger i anvendelsen af levere fra  

 søer ligesom A-vitaminindholdet i foder er nedsat.
I 1995 er 150 prøver lever  

 undersøgt (130). Der findes fortsat betænkeligt store mængder A-vitamin i  

 lever, selv om indholdet generelt er faldet med ca. 25% siden 1991.
Mikrobiologi og hygiejne Fjerkræ: Almindelig mikrobiologi Den mikrobiologiske flora på fersk fjerkræ består hovedsageligt af  

 Pseudomonas, Acinetobacter, Flavobacterium, coryneforme bakterier, gærsvampe  

 og forskellige Enterobacteriaceae.
Denne flora stammer fra fuglenes egen  

 mikrobielle hudflora, fra mikrobielle reservoirer i omgivelserne, især  

 jordbund, og i mindre grad fra tarmkanalen.
Koncentrationen af  

 overfladefloraen på den slagtede kylling stiger gennem de forskellige led i  

 slagteprocessen.
Det gælder for fjerkræ som for andet kød, at hele kyllinger generelt har  

 en lavere bakteriekoncentration end opskåret kyllingekød.
Et typisk  

 fordærvelsesforløb for fersk kylling opbevaret under køl inkluderer vækst af  

 Pseudomonas arter på især skind, men også frie kød-overflader.
Denne aerofile  

 overfladefordærvelse resulterer i karakteristisk slimdannelse.
Slimdannelse  

 svarer typisk til bakteriekoncentrationer over 10exp8 cfu/(cm2). Samtidigt  

 med eller umiddelbart før slimdannelse kan fremkomme uappetitlig lugt, bl.a.  

 på grund af vækst af Shewanella putrefaciens eller visse Pseudomonas  

 stammer.
Ved køling af fersk fjerkræ vil den del af floraen, der ikke kan vokse ved  

 lave temperaturer (< 5 graderC), langsomt dø ud.
Koncentrationen af  

 Enterobacteriaceae, som primært er af fækal oprindelse, falder således gennem  

 køleforløbet, men samtidigt ændrer sammensætningen af denne gruppe bakterier  

 sig.
Hvor Escherichia spp. (primært E. coli ) udgør 85% af  

 Enterobacteriaceae før køling, udgør denne gruppe f.eks. kun 14% efter 10  

 dage ved 4 graderC.
Der foreligger ikke undersøgelser om forholdet mellem  

Salmonella spp. og E. coli under disse forhold, men det synes  

 nærliggende at antage, at forholdet ændres gennem kølelagringen, hvilket  

 altså vil medføre, at det ofte ikke vil være fornuftigt at anvende gruppen  

 »termotolerant coli« som indikator for Salmonella.
Fjerkræ: Patogener Salmonella Kyllingekød og andet fjerkrækød repræsenterer en væsentlig kilde til  

 Salmonella hos mennesket.
Slagtekyllinger er et væsentligt  

 salmonellareservoir for de to serotyper S.
Enteritidis og S.  

 Typhimurium . Disse serotyper giver anledning til flertallet af humane  

 Salmonellatilfælde i Danmark.
Antallet af slagtekyllingebesætninger inficerede med Salmonella har i 1994  

 svinget mellem 10% og 20% ved Veterinærdirektoratets ante mortem  

 undersøgelser.
Ved undersøgelse i det danske detailled af 85 prøver fersk  

 fjerkræ i efteråret 93 var 6% af prøverne inficerede.
I 1994 er undersøgt 197  

 prøver af fersk fjerkræ med 59 positive (30%). Til sammenligning viser en  

 undersøgelse fra udført af Veterinærdirektoratet, at ca. 35% af 8.300  

 undersøgte slagtekyllinger var salmonellapositive.
LKE'ernes obligatoriske  

 undersøgelser for Salmonella i fjerkræ vil fremover give basis for et mere  

 sikkert skøn over salmonellaforekomsten i fjerkræ fra detailhandelen.  

 Vejledningen om salmonella i fjerkræ beskriver, hvordan fjerkræ kan  

 markedsføres med en anprisning om en særlig kontrolindsats vedrørende  

 salmonella.
Campylobacter Campylobacter jejuni er den væsentligste levnedsmiddelrelevante  

 art i Campylobacter slægten, og det væsentligste reservoir for denne bakterie  

 er sandsynligvis fjerkræ. I nogle lande rapporteres Campylobacter at være af  

 tilsvarende eller større betydning end Salmonella i relation til forekomsten  

 af human diarrhoe.
I Danmark blev der i 1994 registreret 2196 tilfælde af  

 campylobacteriose.
Forekomsten af Campylobacter ssp. i fjerkræprøver fra  

 detailleddet udviser en sæsonmæssig variation.
I 1995 fandtes således 25,6%  

 (195 prøver) positive i april måned, mens der i september måned fandtes 42,4%  

 positive (203 prøver). Campylobacter jejuni kan ikke vokse ved  

 køletemperaturer og dræbes hurtigt ved varmebehandling (pasteurisering).  

 Bakterien klarer sig desuden dårligt ved nedfrysning, hvorfor der typisk er  

 langt højere campylobacter frekvens i fersk kød end i frosne varer.
Listeria Selvom Listeria har været kendt i fjerkræ siden 30'erne, er det først for  

 nylig (sidst i 80'erne), at udbrud af human listeriose er blevet direkte  

 relateret til fjerkræ som levnedsmiddel.
I en større screeningsundersøgelse  

 på fjerkræslagterier i USA i 1989 fandtes 19% ud af 2686 prøver fra fjerkræ  

 positive for Listeria monocytogenes . Andre amerikanske undersøgelser  

 bekræfter dette generelle billede og angiver desuden frekvensen af Listeria  

 monocytogenes i detailleddet til fra 10-48%. Tilsvarende data fra europæiske  

 lande synes at antyde muligheden for en højere frekvens i detailleddet her.
I danske undersøgelser har det vist sig, at Listeria monocytogenes  

  synes at forekomme på slagtelinien på fjerkræslagterier specielt fra  

 spinchilleren og fremefter.
Derimod er tarmvægsprøver fra enkeltdyr negative  

 for Listeria monocytogenes (131). Der syntes at være en direkte  

 sammenhæng mellem renlighed på slagteriet og en lav frekvens af  

Listeriamonocytogenes .
Rødt kød (svine- og oksekød): Almindelig mikrobiologi Mikroorganismer i fersk kød består, udover dyrets egen flora, af jord- og  

 vandbakterier samt af bakterier, der tilføres fra mennesker eller maskiner,  

 der er involverede i slagteprocessen.
På friskslagtede dyrekroppe findes  

 typisk 10exp1 til 10exp4 cfu/(cm2). Mens denne flora hovedsageligt er mesofil  

 og primært stammer fra tarmkanal og ydre overflader på dyret, er der normalt  

 en mindre del af floraen (<10exp1 cfu/(cm2)), der er psykrotrof og især  

 stammer fra det ydre miljø. Den psykrotofe del af floraen er specielt  

 betydningsfuld for den organoleptiske holdbarhed af såvel fersk som  

 varmebehandlet kød som følge af den effektive køleopbevaring.
Vækst af netop  

 denne del af floraen vil således typisk bestemme kødets holdbarhed.
Floraen i fersk kød kan bestå af en række forskellige bakterierarter,  

 bl.a.  Clostridium perfringens ,  Escherichia coli, Serratia  

 liquefaciens og forskellige andre Enterobacteriaceae.
Herudover findes  

 forskellige Bacillus, Clostridium og Stafylokok arter hvoraf nogle påføres  

 under udskæringsprocesserne.
Under kølelagring skifter floraen over mod  

 Pseudomonas Acinetobacter Moraxella gruppen.
Efter varmebehandling er den  

 dominerende flora ofte Enterococcus, Micrococcus og Lactobacillus arter.
Gruppen af coliforme bakterier er ofte blevet anvendt som et mål for  

 hygiejnisk produktionsniveau samt mikrobiologisk kvalitet.
Man er dog blevet  

 opmærksom på, at en (psykrotrof) del af den coliforme gruppe faktisk kan  

 formere sig helt ned i temperaturområdet 2 graderC til 5 graderC.
Derfor  

 medfører kølelagring af såvel fersk som varmebehandlet kød en signifikant  

 stigning i coliform tallet, der således ikke i denne sammenhæng bør anvendes  

 som primær hygiejneparameter.
En stor del af især oksekød vaccuum-pakkes i store udskæringer.
Den  

 mikroflora, der udvikles i kødet under den videre lagring er herefter meget  

 afhængig af ilt-permeabiliteten af den anvendte film.
Ved stor permeabilitet  

 undergår kødet hovedsageligt gram-negativ nedbrydning, der kan ende i pH  

 stigning og rådden lugt, primært forårsaget af Pseudomonas arter.
Ved lav  

 ilt-permeabilitet er det især mælkesyrebakterier og i nogle tilfælde  

Brochothrix termosphacta der udvikles, hvilket oftest resulterer i et  

 faldende pH i kødet.
Let forarbejdede kødprodukter som pølser, bacon og lignende har udover  

 mikrofloraen fra kødet fået tilført en yderligere florakomponent fra  

 krydderier og andre tilsætninger, samt i nogle tilfælde fra anvendt  

 naturtarm.
Salami og andre fermenterede pølser har som oftest en flora af  

 Lactobacillus.
I frokostpølser findes oftest gram-positive bakterier som  

 Microkokker, Bacillus, Lactobacillus o.a. samt gærsvampe.
I bacon findes  

 stort set de samme typer bakterier.
 Indvolde har generelt relativt lave kimtal og floraen angives typisk at  

 være Microkokker, Streptokokker, coryneforme bakterier samt Moraxella,  

 Acinetobacter og Pseudomonas arter.
 Hakket kød har generelt meget højere kimtal end alm. udskæringer, hvilket  

 bl.a. skyldes, at en del af kødets overfladeflora bringes i kontakt med nyt,  

 lavkimholdigt kød, som herefter yderligere udsættes for meget aerobe forhold,  

 hvilket favoriserer udviklingen af fordærvelsesfloraen.
Rødt kød (svine- og oksekød): Patogener Kød udgør sandsynligvis den største enkeltkilde til udbrud af  

 levnedsmiddelbåren sygdom.
I amerikanske opgørelser udgør udbrud med kød som  

 kilde ca. 20% af de tilfælde, hvor kilden kan identificeres.
Salmonella Kød repræsenterer en væsentlig kilde til salmonellose hos mennesker.  

 Smittetrykket på mennesker varierer over tid og afhænger væsentligst af  

 Salmonellafrekvensen i produktionsdyrene, men også af hygiejne omkring  

 råvarer og færdige levnedsmidler.
I Danmark har salmonella-handlingsplanen  

 ført til faldende forekomst af Salmonella typhimurium i svinekødet  

 over de seneste tre år, mens forekomsten af Salmonella i oksekødet har ligget  

 konstant lavt, typisk 0,5-1%. Det skønnes, at svine- og oksekød i 1995 har  

 givet anledning til 15-20% af salmonella-tilfældene hos mennesker.
 I første halvår 1996 har forekomsten af Salmonella i svinekød typisk været  

 omkring 1% i slagteriernes færdigvarekontrol, hvilket er et fald på 1,5-4% i  

 forhold til 1993. I detailleddet er salmonellaforekomsten i de hele  

 kødstykker på niveau med fundet ved slagteriernes færdigvarekontrol, mens den  

 i hakket kød typisk er 2-3 gange højere end i de hele kødstykker.
Campylobacter Campylobacter jejuni forekommer med lav frekvens i okse- og  

 svinekød udtaget i detailleddet.
I 1995 var 0,5-2% af prøverne positive for  

 Campylobacter ssp.
Listeria Listeria monocytogenes påvises hyppigt i rå kødvarer.
I 1991 og  

 1992 påvistes L. monocytogenes i ca. hver anden forbrugerpakning af  

 dansk råt hakket oksekød og svinekød (* 132). I en dansk  

 screeningsundersøgelse i rå og forarbejdede varer blev for L.  

 monocytogenes påvist i 24 (11%) ud af 210 prøver af varmebehandlede  

 kødprodukter.
I 1% af disse prøver blev bakterien påvist i niveauet over 100  

 pr. g (133). Som følge af bakteriens psykrotrofe egenskaber er Listeria  

 monocytogenes særligt problematisk i varmebehandlede kødprodukter (pålæg)  

 med lang holdbarhed.
Yersinia enterocolitica Yersinia enterocolitica forekommer med en sandsynligvis lav  

 frekvens i svinekød, herunder specielt tunger, mens oksekød ikke synes at  

 være relevant i denne sammenhæng.
Det bør erindres, at Yersinia  

 enterocolitica er psykrotrof og vokser udmærket ved 4 graderC.
Clostridium perfringens Clostridium perfringens optræder ofte i fersk kød.
Sporernes  

 varmeresistens medfører at bakterien ofte vil kunne overleve varmebehandling.  

Clostridium perfringens kan derfor være et problem i færdigretter, der  

 varmholdes ved for lav temperatur eller afkøles for langsomt.
Staphylococcus aureus Staphylococcus aureus forekommer i lav koncentration på  

 kødoverflader.
Adskillige større udbrud af stafylokok forgiftning er sporet  

 til kold skinke håndteret af en person med stafylokok hudinfektion.  

 Ikke-varmebehandlet fermenterede pølser har ligeledes givet anledning til  

 sådanne udbrud.
Eschericia coli O157:H7 I Danmark er der endnu ikke registreret udbrud med denne bakterie.
Det  

 første sikre levnedsmiddelbårne udbrud med E. coli O157 observeredes i  

 USA i 1982. Siden er der rapporteret talrige udbrud rundt omkring i verden  

 inklusive vore nabolande.
Drøvtyggere (kvæg og får) anses for at være den  

 primære smittekilde, og bakterien kan som de øvrige tarmbakterier spredes ved  

 fækal forurening til kød, vand og grøntsager m.m.
I Danmark registreres under  

 5 humane tilfælde om året indtil videre.
 Der er ikke præcis viden om bakteriens forekomst i danske levnedsmidler,  

 men en mindre undersøgelse antyder, at forekomsten hos kvæg er ca. 1%.  

 Levnedsmiddelkontrolenhederne gennemfører i 1996 en screening af hakket okse-  

 og svinekød for forekomst af E. coli O157.
Forureninger Man kan med stor fordel benytte nyre og lever som indikatororganer for at  

 bedømme forureningsstatus for kød.
Det skyldes, at tungmetaller som cadmium,  

 bly og kviksølv ophobes i disse organer.
Desuden foregår den biologiske  

 omdannelse og udskillelse af organiske forureninger, lægemidler og pesticider  

 i lever og nyre, så der ofte er højere koncentrationer i disse organer end i  

 andre væv.
Tungmetaller Levnedsmiddelstyrelsen har gennem mange år lavet undersøgelser af lever og  

 Mykotoksiner Våde somre eller dårligt vejr i høstperioden giver problemer med høje  

 indhold af ochratoksin A i foderstoffer og hermed risiko for restindhold i  

 kød.
Det kan medføre mugnefrosenyrer, og der kan være mindre rester af dette  

 mykotoksin i svinenyrer og kød (22, 142, 143). På slagterierne foretages en  

 visuel inspektion af nyrerne, og nyrer med skader undersøges for ochratoksin  

 A.
Aflatoksin B1 i foder vil kunne genfindes i leveren som aflatoksin B1  

 eller metabolitten aflatoksin M1.
Pesticider Pesticidindholdet i kød og kødprodukter undersøges løbende på  

 landsdelslaboratorierne og i Levnedsmiddelstyrelsen.
Der kan påvises indhold  

 af fedtopløselige fosforpesticider, PCB, DDT og andre persistente  

 chlorholdige forbindelser i fedt.
Den landsdækkende overvågning (23-26) kan  

 ikke afsløre lokale problemer, og ved mistanke herom bør LKE'en selv  

 iværksætte undersøgelser.
Nitrosaminer og polycykliske aromatiske hydrocarboner i røgede eller  

  saltede produkter Under forarbejdningen af kødprodukter kan der opstå helt nye forureninger  

 ud over dem, der er nævnt i det foregående.
Efter tilsætning af nitrat eller  

 nitrit kan disse stoffer danne de stærkt carcinogene nitrosaminer (144, 145,  

 146, 147). Denne type forureninger kan også findes i røgede kødprodukter  

 sammen med polycykliske aromatiske hydrocarboner fra røgningen (148).
 I Levnedsmiddelstyrelsens redegørelser om tilberedning af levnedsmidler  

 (2) og om røgning af levnedsmidler (1) findes oversigter over indhold i  

 levnedsmidler samt uddybning af de sundhedsmæssige aspekter.
Ethylenoxid og bestråling For at sikre en lang holdbarhed i pålægsvarer er det nødvendigt at anvende  

 krydderier med lavt kimtal, og de har derfor tidligere været behandlet med  

 ethylenoxid (149). Ved undersøgelse af kødprodukterne eller af de anvendte  

 krydderier kan det sikres, at der ikke er sket ulovlig behandling, og i  

 Sverige er der konstateret ulovlig bestråling af fjerkræ (150). Med hensyn  

 tilbestråling henvises i øvrigt til afsnittet om særlige produktionsprocesser  

 3.4.4.
Kontrolleret atmosfære/emballage Hele kødstykker pakkes ofte i kontrolleret atmosfære for at forlænge  

 holdbarheden.
Ved tilsynet bør det kontrolleres, at der anvendes den korrekte  

 form for emballage, at den er fuldstændig tæt, og at atmosfæren er korrekt  

 sammensat.
Hvis der bruges en forkert kvalitet blødgjort PVC film til  

 emballering af kød, kan der findes høje indhold af di-(2-ethylhexyl)adipat  

 (DEHA) i kødet (151).
Medicinrester Hvis de foreskrevne tilbageholdelsestider ikke overholdes efter behandling  

 af dyrene, kan der være medicinrester i animalske produkter (kød, lever og  

 nyre samt æg og mælk). Veterinærdirektoratet og Levnedsmiddelstyrelsen  

 udfører løbende en stikprøvekontrol for rester af lægemidler og  

 tilsætningsstoffer til foder (152). Der vil derfor kun være behov for en  

 kommunal kontrol ved konkret begrundet mistanke.
Vildledning Anprisninger om dyreart, kødets geografiske oprindelse eller om  

 produktionsform skal være korrekte og kunne dokumenteres.
Oplysningerne om  

 udskæring eller varetype må ikke være vildledende, f.eks. må produkter  

 fremstillet af hakket kød ikke betegnes Cordon Bleu.
Der må ikke sættes  

 soyaprotein til hakket eller fersk kød.
Hvis det anvendes i fars, pølser  

 eller andre kødprodukter må det ikke være vildledende og skal være  

 deklareret.
Hvis hele stykker af fersk, kølet kød på et tidligere tidspunkt har været  

 frosset, skal det være mærket »optøet«.
Ordene »fremstillet af  

 optøet kød« skal indgå i mærkningen af hakket kød, fars, rå medister og  

 lignende, hvis der ved fremstillingen er anvendt optøet kød.
Andet Kødvarestandarder I 1988 foretog Levnedsmiddelstyrelsen en undersøgelse af kødvarer med  

 henblik på at undersøge, om produkterne var i overensstemmelse med den  

 planlagte kødkvalitetsbekendtgørelse (153). 37% af de undersøgte prøver var  

 ikke i overensstemmelse med bekendtgørelsens analytiske grænser.
Med hensyn  

 til produkttyper var der flere afvigelser inden for »hele  

 kødstykker« end »farsvarer«.
Den enkeltparameter, hvor der  

 blev fundet flest uoverensstemmelser var »procent vand på fedtfri  

 basis«.
Der er altså ikke her tale om ulovligheder, men kun om en  

 påvisning af de områder, hvor kvaliteten kunne hæves ved indførelse af  

 varestandarder.
Levnedsmiddelstyrelsen har givet en række dispensationer fra  

kødkvalitetsbekendtgørelsen til fedtfattige produkter.
Biogene aminer LST har i 1995 undersøgt 5 prøver fermenterede pølser for histamin og  

 tyramin (41). Der blev påvist histamin i salami (41 mg/kg) og sønderjysk  

 spegepølse (52 mg/kg). Alle 5 prøver indeholdt fra 11 til 185 mg tyramin pr.  

 kg med de højeste indhold i sønderjysk spegepølse.
Kontrolbehov Slagterier og kødvarevirksomheder er omfattet af kødloven.
Kontrol med  

 anvendelse af tilsætningsstoffer på særlovsvirksomheder er en kommunal  

 opgave, der udføres som aftalt på LKE'ernes årlige møde med  

 særlovsmyndigheden.
 Kød og kødprodukter i detailhandelen kontrolleres af LKE'erne og på dette  

 område skal følgende fremhæves:
Tilsætningsstoffer - Der vil formentlig fortsat være behov for kontrol med indhold af  

 farvestofferne erythrosin og Ponceau 4R i kødprodukter.
 - Der er et dokumenteret kontrolbehov med hensyn til tilsætningsstoffer i  

 importerede pateer, og der er sandsynligvis et tilsvarende kontrolbehov for  

 andre importerede kødprodukter.
- Glutaminsyre/glutaminat er et meget anvendt tilsætningsstof, som ikke  

 altid deklareres og bør kontrolleres med mellemrum.
Der gøres opmærksom på,  

 at der i kødprodukter er et naturligt indhold af glutaminsyre.
Næringsstoffer - Der er et løbende behov for at kontrollere kødprodukters  

 næringsdeklarationer, bl.a. på grund af de store variationer i råvarernes  

 sammensætning (især fedtindhold).
Mikrobiologi og hygiejne - Mikrobiologiske undersøgelser udføres efter  

mikrobiologicirkulæret.
Forureninger Med mindre der er konkret mistanke eller koncentrationen i organer har  

 været usædvanlig høj, vil indholdet af forureninger i hele udskæringer  

 sjældent være problematisk.
 - Grænseværdierne i tungmetalbekendtgørelsen bør kontrolleres, og  

 der gøres især opmærksom på cadmium i oksenyrer og bly- og tinafgivelse til  

 dåsekonserverede kødprodukter.
 - Våde somre giver problemer med høje indhold af ochratoksin A i  

 foderstoffer og hermed risiko for restindhold i kød.
 - I konkrete forureningssituationer kan der være behov for en øget kontrol  

 med indhold af pesticider.
Andet - Der er konstateret en del mangelfulde mærkninger for kødprodukter, bl.a.  

 ukorrekte oplysninger om tilsætningsstoffer, manglende dokumentation for  

 kvalitetsanprisninger og forkert nettovægt.
4. 9 9 Fisk og fiskevarer Lovgivning og ansvarsfordeling Fisk og fiskevarer er omfattet af bekendtgørelse nr. 649 af 29. august  

 1993 af lov om kvalitetskontrol med fisk og fiskevarer.  

Levnedsmiddellovens bestemmelser gælder imidlertid for de områder,  

 hvor særloven ikke stiller mindst lige så strenge krav, jf.  

levnedsmiddellovens § 7, stk. 1.
Tilsætningsstoffer  Konserveringsstof~ fer, farvestoffer og sødestoffer i fisk og fiskevarer Overskridelser for konserveringsstoffer, især for fisk i lage, kan skyldes  

 en uens fordeling i fedt- og vandfasen, idet benzoesyre er ca. 20 gange mere  

 opløseligt i fedtfasen.
I 1988-89 blev dette problem undersøgt i 18 prøver  

 sild, rejer og kaviar (154). Undersøgelsen viste, at produkter som kaviar og  

 rejer (fedtindhold <5% og pH >5) ikke opkoncentrerede  

 konserveringsstoffer, mens produkterne karrysild og kryddersild (fedtindhold  

 på 10-20%, pH <5) havde tendens til opkoncentrering af såvel benzoesyre  

 som sorbinsyre.
For marinerede sild kunne der ikke drages nogen endelig  

 konklusion.
 I Positivlistens bemærkninger til afsnit A1 fastsættes følgende:  

 For levnedsmidler, som ved dræning kan skilles i en fast og en flydende del  

 (f.eks. fisk i lage), gælder, at hver del for sig ikke må indeholde en større  

 mængde af tilsætningsstoffet end tilladt i det pågældende levnedsmiddel.
I 1989 blev 40 prøver fiskeprodukter undersøgt for indholdet af  

 konserveringsstoffer, antioxidanter, farvestoffer m.m. (155). Der er påvist  

 et eller flere tilsætningsstoffer i 32 af de 40 prøver, herunder  

 konserveringsstoffer i 15 prøver og farvestoffer i 4 prøver.
Det er ikke  

 tilladt at anvende nitrit som tilsætningsstof i røgede fisk til salg på  

 hjemmemarkedet og i EU.
Næringsstoffer Som et led i Levnedsmiddelstyrelsens overvågningssystem bliver ca. 150  

 prøver af fisk med 5 års mellemrum undersøgt for en række næringsstoffer  

 (156, 157).
Mikrobiologi og hygiejne Fersk fisk: Almindelig mikrobiologi Mikrofloraen hos fisk vil overvejende være bestemt af miljøet i den  

 habitat hvori fisken lever og fanges.
Fiskens mikroflora vil endvidere være  

 bestemt af faktorer som vandtemperatur, årstid, tarmens fyldning og  

 fangstmetode.
Hos fisk er bakterierne primært lokaliseret til slimlaget på  

 skindet (10exp2 - 10exp6 c.f.u./(cm2)), gællerne (10exp3 - 10exp5 c.f.u./g)  

 og tarmkanalen (få - 10exp7 c.f.u./g eller derover afhængig af tarmens  

 fyldningsgrad).
Mikrofloraen hos fisk i køligere farvande domineres af psykrotrofe  

 gram-negative bakterier primært fra slægterne Pseudomonas, Shewanella,  

 Moraxella, Acinetobacter, Alcaligenes, Flavobacterium og Vibrio.
Hos fisk fra  

 varmere farvande vil mikrofloraens sammensætning være mere domineret af  

 mesophile gram-positive bakterier bl.a. fra slægterne Micrococcus, Bacillus  

 og Corynebacterium.
Den bakterielle fordærvelse af fersk fisk relateres til specifikke  

 fordærvelsesbakterier.
Disse er ved temperaturer omkring 0 graderC  

Shewanella putrefaciens, Photobacterium phosphoreum og for  

 ferskvandsfisk  Pseudomonas spp.
Ved højere temperaturer vil det  

 udover Shewanella putrefaciens være Aeromonas spp. , der  

 dominerer fordærvelsesfloraen.
Fordærvelsesprocessen vil forløbe meget  

 hurtigt, når niveauet af specifikke fordærvelsesbakterier når 10exp7 c.f.u./g  

 eller derover.
Fersk fisk: Patogener På grund af deres naturlige forekomst i miljøet er Clostridium  

 botulinum, Vibrio spp., Aeromonas hydrophila og Plesiomonas  

 shigelloides  en naturlig del af fiskenes mikroflora.
Andre bakterier  

 optræder i eller på fisken på grund af bakteriens forekomst i miljøet efter  

 tilledning til habitaten af f.eks. spildevand eller efter produktionsmæssig  

 manipulering af fisken.
Denne gruppe omfatter Salmonella spp., Shigella  

 spp., Eschericia coli, Staphylococcus aureus og Listeria  

 monocytogenes .
Fersk fisk er i sig selv sjældent relateret til levnedsmiddelbåren sygdom,  

 hvilket tilskrives en sædvanligvis lav kontaminationsgrad med patogener, samt  

 at fiskene normalt udsættes for en bactericid behandling (f.eks.  

 varmebehandling) før indtagelse.
Dog kan der opstå problemer, hvis uheldige  

 kombinationer af tid og temperatur giver mulighed for opformering.
 Skaldyr, der indtages uden eller med meget begrænset bactericid  

 behandling, udgør et specielt problem med hensyn til patogener, herunder  

 virus, idet evt. patogener vil kunne opkoncentreres på grund af disse dyrs  

 levevis.
Gravede fiskevarer af laks fra Atlanterhavet eller Stillehavet, sild,  

 makrel eller brisling eller røgede fiskevarer heraf, hvor der ikke er opnået  

 en indre temperatur på mindst 60 graderC, skal underkastes en frysning med  

 henblik på drab af parasitter i henhold til bkg. nr. 175 af 5. april 1993 om  

 omsætning, tilvirkning m.v. af fisk og fiskevarer i land.
Bekendtgørelsen  

 forbyder omsætning af giftige fisk og fiskevarer, bl.a.
Neptunea antiqua  

 (rødkonk) og fisk med biotoksiner i de spiselige dele.
Fiskeprodukter: Almindelig mikrobiologi Fiskeprodukternes mikrobiologi vil være bestemt af fiskens oprindelige  

 flora, opbevaringstid og temperatur før forarbejdning, kontaminering i  

 forbindelse med fangst og forarbejdning samt konserverende faktorer i  

 forbindelse med fremstilling og opbevaring.
Disse faktorer kan f.eks. være  

 saltning, varmebehandling, konserveringsstoffer, emballering,  

 pakningsatmosfære samt temperatur og tid ved opbevaring.
Den mikroflora, der  

 udvikles i forbindelse med opbevaring og fordærvelse af fiskeprodukter,  

 angives at tilhøre Enterobacteriaceae, Vibrionaceae, mælkesyredannende  

 bakterier (Lactobacillus, Leuconostoc), Brochothrix, Shewanella  

 putrefaciens  og evt. gær.
Mælkesyredannende bakterier vil være  

 dominerende i produkter, der er konserveret ved en pH sænkning samt i  

 produkter, der er pakket i modificeret atmosfære.
Fiskeprodukter: Patogener Clostridium botulinum Det er specielt de non-proteolytiske Cl. botulinum type B, E og F,  

 der relateres til fiskeprodukter.
Disse typer har optimal væksttemperatur  

 omkring 30 graderC, men kan vokse ned til 3,3 graderC.
Toksinerne er  

 varmelabile, hvorfor det primært er røgede og fermenterede produkter,  

 produkter, der ikke udsættes for tilstrækkelig varmebehandling før  

 indtagelse, der udgør en risiko.
Vibrio spp., Plesiomonas spp. og Aeromonas hydrophila Vibrio spp. er mesophile bakterier, hvorfor deres forekomst i  

 fiskeprodukter primært relateres til importerede fisk- og fiskevarer fra  

 subtropiske eller tropiske områder.
Der kan dog i kystnære vandområder fra  

 tempererede egne ses en opblomstring i sensommeren og det tidlige efterår,  

 hvilket kan have interesse for især forekomsten i skaldyr.
Aeromonas hydrophila er almindeligt udbredt i vandmiljøer.
Dens  

 rolle som agens ved human diarre er endnu ikke fuldt afklaret.
Aeromonas  

 hydrophila  optræder som specifik fordærvelsesbakterie i bl.a.  

 lakseprodukter pakket i modificeret atmosfære samt i fisk- og fiskeprodukter  

 fra varmere områder.
 Plesiomonas spp. er som Vibrio og Aeromonas primært tilknyttet  

 vandmiljøer.  Plesiomonas spp. er som Vibrio mesophile bakterier, og  

 de vil være relateret til de samme produkter.
Listeria monocytogenes Listeria monocytogenes er fundet at forekomme i 4-12% af prøver af  

 fersk fisk fra tempererede vandområder.
Forekomst af Listeria  

 monocytogenes i koldrøgede produkter samt marinerede og gravade  

 fiskeprodukter, der ikke har været udsat tilstrækkelig bactericid behandling,  

 og som er beregnet til indtagelse uden yderligere behandling, må betegnes som  

 problematisk.
En dansk undersøgelse viser, at bakterien forekommer i 8% af  

 prøver af ikke varmebehandlet konserveret fisk (133).
Salmonella, Shigella,  E.coli Tilstedeværelse af disse Enterobacteriaceae, der normalt relateres til  

 mennesker, pattedyr og fugle, på fersk fisk og fiskeprodukter skyldes  

 forurening (spildevand) af fiskenes habitat eller kontamination ved  

 tilvirkning.
Fersk fisk og fiskeprodukter er kun i relativt få tilfælde  

 opgivet som årsag til humane infektioner med Salmonella, Shigella og E.  

 coli  . Derimod er infektioner med nævnte bakterier efter indtagelse af  

 skaldyr hyppigere beskrevet.
Da den infektive dosis for Shigella og visse  

 patogene  E. coli er så lav som under 100 celler vil disse bakterier  

 kunne udgøre en risiko, selv om et produkt synes »sikkert« på grund  

 af lav aw og/eller lav pH-værdi.
Staphylococcus aureus Hovedreservoiret for denne bakterie er hud samt næse og svælg hos dyr og  

 mennesker.
Den hyppigste årsag til forekomst af Staphylococcus aureus  

 på fisk og fiskeprodukter er kontamination fra forarbejdningspersonalets  

 hænder.
Staphylococcus aureus vil oftest være et problem i fiskeprodukter  

 hvor ledsagefloraen er elimineret ved f.eks. varmebehandling.
Vækst samt  

 dannelse af de varmestabile enterotoksiner hindres ved opbevaring af  

 produkterne under 10 graderC.
Forureninger Fisk er følsomme for forureninger i det akvatiske miljø. Der kan være  

 store forskelle i indholdet af uønskede stoffer i f.eks. skaldyr, skrubber  

 eller fede fisk som følge af spildevandsudledning eller udsivning fra lokale  

 punktkilder.
Tungmetaller Levnedsmiddelstyrelsen har foretaget mange kortlægningsundersøgelser for  

 kviksølv og andre tungmetaller (158, 159, 160, 161, 162, 163).
Undersøgelserne viste blandt andet, at kviksølv opkoncentreres gennem  

 fødekæden, så der generelt er højere indhold i rovfisk.
Desuden stiger  

 kviksølvindholdet med fiskenes alder (vægt og længde), og indholdet i  

 ferskvandsfisk er som regel højere end i saltvandsfisk.
Metalbekendtgørelsens grænseværdier er fastsat ud fra sundhedsmæssige  

 overvejelser, og ud fra de baggrundsindhold, der blev fundet i de ovennævnte  

 undersøgelser.
De aktuelle indhold kan ofte ligge meget tæt på eller over  

 grænseværdierne.
Det gælder specielt i forurenede områder (164, 165, 166,  

 167).
Det kan være aktuelt at undersøge indholdet af bly og cadmium indholdet i  

 skaldyr afhængig af lokale forureninger.
Af andre sporelementer kan der  

 findes høje arsenindhold i fladfisk fra Nordsøen eller i krebs og bløddyr  

 (168).
Fisk i dåser kan være forurenet med bly, der stammer fra lodning af  

 dåserne.
Det gælder specielt, hvis dåserne er fremstillet i lande hvor  

 teknologien ikke er så godt udviklet som i Vesteuropa (169).
 Undersøgelser af tungmetal i fisk indgår i Levnedsmiddelstyrelsens  

 overvågningssystem (156, 157).
Pesticider og andre chlorholdige forureninger Indholdet af persistente chlorholdige forbindelser som DDT og PCB i fisk  

 faldt gennem halvfjerdserne og begyndelsen af firserne, men findes nu på et  

 stabilt lavere niveau, efter der blev indført forbud mod anvendelse af disse  

 stoffer (23-26, 160).
Dioxin og toxaphen er eksempler på andre chlorholdige miljøforureninger i  

 fisk.
Der er udført undersøgelser I Danmark og i andre lande (170, 171) med  

 henblik på at kortlægge omfanget og karakteren af denne forurening.
Medicinrester i fisk Ved produktion af fisk i akvakulturer kan der være behov for behandling af  

 fiskene med antimikrobielle midler eller anden medicin mod sygdomme.
Ved  

 danske og udenlandske undersøgelser (152) er der blevet påvist rester af  

 henholdsvis sulfamerazin og malakitgrønt i fiskene.
Flygtige aminer, lugt og smag Hvis fisk ikke behandles og opbevares korrekt kan der blive dannet høje  

 indhold af flygtige aminer som trimethylamin eller dimethylamin (172). Fisk  

 kan optage ildelugtende stoffer eller få dårlig smag ved at gå i hyttefade i  

 en havn eller et andet forurenet område.
Der er også set eksempler på, at  

 fisk fanget nær ved olieindvindingsområder har fået afsmag.
Polycykliske aromatiske hydrocarboner og nitrosaminer Røgede fisk kan indeholde polycykliske aromatiske hydrocarboner, der  

 stammer fra røgningen (1). Der kan også dannes nitrosaminer i fisk eller  

 fiskemel ved reaktion mellem dimethylamin og nitrogenoxider i røg (145) eller  

 tørreluft.
Biotoksiner, giftige alger og fiskedød I den sidste halve snes år har der hvert år været masseforekomster af  

 alger eller andre mikroorganismer i de danske farvande.
Der rapporteres også  

 om fiskedød på grund af iltsvind.
Der foreligger ingen oplysninger om, at der  

 findes toksiske forbindelser i fiskene som følge af algeforurening.
Derimod kan skaldyr optage toksiner, der stammer fra algerne.
Der kan være  

 tale om PSP (paralytic shellfish poison) toksin, og denne forgiftning kan  

 forløbe dødeligt, DSP (diarrhoetic shellfish poison) toksin, der giver  

 maveforgiftning, eller ASP (amnesic shellfish poison) (173). Der kan også  

 være toksiner som tetrodotoxin og ciguatera i fisk.
Andet Levnedsmiddelstyrelsen har udgivet publikationen »Fisk som  

 levnedsmiddel vurderet ud fra et helhedssyn« (174).
Histamin og tyramin LST har i 1995 undersøgt 14 prøver fiskeprodukter for indhold af de  

 biogene aminer histamin og tyramin.
Histamin og/eller tyramin blev påvist i  

 tre prøver: I en prøve marineret sild fandtes et mindre indhold af histamin  

 (20 mg pr. kg): i en prøve røget makrel fandtes både histamin og tyramin (12  

 og 50 mg pr. kg) og i en prøve dåsetun fandtes 8150 mg histamin og 49 mg  

 tyramin pr. kg.
Det usædvanligt høje indhold af histamin blev fundet i en  

 åbnet dåse tun fra et pizzaria, og prøven var indbragt som klage til LKE.  

 Efter klage/mistankekontrol er der i tre prøver stegt hornfisk fundet  

 histaminindhold fra 2400 til 3200 mg pr. kg og i en prøve tun fundet 1340 mg  

 histamin pr. kg (41).
Histamin dannes i fisken post mortem som følge af en bakteriel nedbrydning  

 (histidindecarboxylase) af aminosyren histidin.
Det vil derfor oftest være  

 fisk med et naturligt højt indhold histidin (Scombridae - makrel, tun m.m.),  

 der er årsag til histaminforgiftning.
De vigtigste  

 »histaminproducerende« bakterier er Morganella morganii,  

 Klebsiella pneumonia og Hafnia alvei , men også visse  

Enterobacteriaceae, Vibrio spp . og Clostridier er beskrevet.  

 For at undgå dannelse af histamin skal fisk nedkøles hurtigst muligt efter  

 fangsten, og opbevares ved temperaturer lige omkring 0 graderC.
Der kan være  

 problemer med dåseemballerede, importerede produkter fra varmere lande.
 For et menneske på 70 kg regnes med en histaminintolerance på ca. 10 mg  

 totalt, og ved indtagelse af ca. 40 mg vil forgiftningssymptomerne begynde.
Vildledning Surimi, der er et farvet og krydret erstatningsprodukt fremstillet af  

 forskellige fiskearter, er blevet anvendt i stedet for krabbe- og hummerkød i  

 salater uden deklaration og/eller med misvisende varebetegnelse.
Der sker  

 forhandling af fisk med forkert artsnavn, f.eks. salg af sej som torsk,  

 skrubbe som tunge, eller havørred som laks, ligesom kaviarprodukter har været  

 fremstillet af torskerogn i stedet for rogn fra stør og stenbider.
Der er  

 ligeledes konstateret problemer med korrekt angivelse af nettovægt på  

 indfrosset hummer og glaserede rejer.
Kontrolbehov I produktionsleddet (undtagen detailproduktion) kontrolleres fisk og  

 fiskevarer af Fiskerikontrollen.
Kontrol med forureninger og anvendelse af  

 tilsætningsstoffer på særlovsvirksomheder er en kommunal opgave, der udføres  

 som aftalt på LKE'ens årlige møde med særlovsmyndigheden.
På dette område vil  

 der i øvrigt overvejende være behov for kontrol på mistanke eller af  

 tværgående regler i samarbejde med særlovsmyndigheden.
Fisk og fiskevarer i  

 detailhandelen kontrolleres af LKE'erne, og på dette område skal følgende  

 fremhæves:
 Mikrobiologi og hygiejne:
- Mikrobiologiske undersøgelser udføres efter mikrobiologicirkulæret.
Der  

 er store problemer med holdbarhed af letkonserverede fiskeprodukter.
Forureninger - Grænseværdierne i tungmetalbekendtgørelsen bør kontrolleres, og  

 især er der problemer med kviksølv i fisk.
- Den organoleptiske undersøgelse er vigtig især for fersk fisk.
Afvigende  

 udseende, lugt eller smag kan give mistanke om, at fisken er opbevaret eller  

 behandlet forkert eller stammer fra et forurenet område.
 - Der kan være problemer med dannelse af histamin i tun og makrel, især  

 for konservesprodukter samt røget makrel.
Vildledning - Det bør kontrolleres, at der ikke sker vildledning med hensyn til  

 nettovægt, fiskeart eller deklaration.
4.10 10 Æg og ægprodukter Lovgivning og ansvarsfordeling Æg og ægprodukter er omfattet af lov nr. 290 af 29. april 1992 om æg og  

 ægprodukter.
Der er udstedt en række bekendtgørelser i medfør af denne lov,  

 bl.a. bkg. nr. 720 af 29. oktober 1991 om handel med æg med bilag (EF  

 forordninger). Som for de øvrige særlovsområder gælder  

levnedsmiddellovens bestemmelser dog fortsat for de områder, hvor der  

 ikke er fastsat mindst lige så strenge krav, jf. lovens § 7, stk. 1.
Mikrobiologi og hygiejne Skalæg: Almindelig mikrobiologi Æg er generelt sterile ved lægning, men skallen exponeres for mikrobiel  

 kontamination fra dyrenes fæces, redemateriale, jordstøv m.m.
Den  

 kontaminerende flora består af både Gram-positive kokker (Stafylokokker,  

 microkokker) og Gram-negative stave (Pseudomonas, Acinetobacter, Proteus,  

 Alcaligenes, Flavobacterium, Salmonalla m.m.). Det er dog hovedsageligt  

 Gram-negative stave som, under passende betingelser, er i stand til at  

 penetrere skallens små porer og invadere æggets indhold.
Pseudomonas  

 spp. er blandt de arter som hyppigst forårsager fordærvelse af æg.  

 Bristninger i skallen, høj temperatur, høj luftfugtighed samt vask af æg øger  

 den hastighed, hvormed mikroorganismer invaderer ægget fra skallen.
Skalæg: Patogener En af de mest betydningsfulde patogener i æg og ægprodukter er Salmonella.  

Salmonella spp. kan være i ægget som følge af indvækst gennem  

 skallen.
For visse typer f.eks.
Salmonella Enteritidis fagtype 4 kan  

 hviden dog være inficeret ved lægningen som følge af infektion af hønens  

 ovarier og æggeleder.
Rå æg anvendt ved fremstilling af ostelagkage,  

 hjemmelavet is og koldskål har således eksempelvis givet anledning til flere  

 udbrud af human salmonellose herhjemme i 1992 og 1993. I disse udbrud er der  

 isoleret  Salmonella Enteritidis som eneste serotype.
Fra æg og  

 ægprodukter er endvidere isoleret Listeria monocytogenes  og  

Yersinia enterocolitica , men infektioner med disse via æg og  

 ægprodukter er ikke rapporteret.
Ægprodukter Antallet af mikroorganismer i flydende ægprodukter før pasteuriseringen  

 afhænger bl.a. af skalæggenes kontaminationgrad og proceduren for evt.  

 ulovlig vask, udslåning samt opbevaringstemperatur.
Kimtallet i  

 pasteuriserede ægprodukter er oftest lavt som følge af varmebehandlingen.  

 Overlevende mikroorganismer består af termoresistente Bacillus, enterokokker  

 og mikrokokker.
Forekomst af Salmonella i pasteuriserede ægprodukter vil  

 oftest være tegn på rekontamination efter varmebehandlingen eller  

 utilstrækkelig varmebehandling.
Anvendelse af æg ved tilberedning af levnedsmidler er ofte årsag til  

 levnedsmiddelbårne sygdomme.
Hygiejnebekendtgørelsen bestemmer derfor,  

 at æg og ægprodukter anvendt i levnedsmiddelvirksomheder skal overholde  

 lovgivningen på ægområdet og bl.a. komme fra et autoriseret ægpakkeri.
Der  

 skal endvidere anvendes pasteuriserede æg, med mindre levnedsmidlet opvarmes  

 til mindst 75 graderC eller der er tale om enkeltvis tilvirkning og servering  

 af hønseæg.
Forureninger Æg kan indeholde forureninger fra hønsenes foder, og undersøgelse af  

 sporelementer i æg (175, 176) er med i overvågningsprogrammet.
Rester af PCB,  

 DDT eller andre persistente chlorholdige forbindelser fra miljø eller fra  

 foderstoffer kan også forekomme i æggene.
Den landsdækkende overvågning for  

 pesticider (23-26), der gennemføres af Levnedsmiddelstyrelsen, kan ikke  

 afsløre lokale problemer, og ved mistanke herom bør LKE'en selv iværksætte  

 undersøgelser.
Der har i æg også været konstateret forurening med  

 perchlorethylen, stammende fra ekstraktionsmiddelrester i foderet.
Andet Færdigpakkede æg skal være mærket med korrekte oplysninger om producent,  

 størrelse og dato for mindste holdbarhed. Æg skal opbevares ved højst 12  

 graderC.
Anprisninger af æggenes friskhed eller produktionsform skal være  

 korrekte og kunne dokumenteres (* 177).
Kontrolbehov Der er konstateret overtrædelse af reglerne om temperatur og mærkning ved  

 handel med æg på torve eller ved salg til forbrugere gennem en  

 »æggemand«.
Herudover må kontrolbehovet overvejende baseres på  

 mistankekontrol.
4.11 11 Sukker og honning Lovgivning og ansvarsfordeling Sukker og honning er omfattet af levnedsmiddelloven . I medfør af  

 denne er udstedt honningbekendtgørelsen og  

sukkerbekendtgørelsen  .Visse former for sukker samt honning skal  

 mærkes efter disse bekendtgørelser og efter reglerne om lotmærkning i  

mærkningsbekendtgørelsen . Analysemetoder til undersøgelse af visse  

 former for sukker er fastsat i cirkulæreskrivelse af marts 1981.
Mikrobiologi og hygiejne Lav vandaktivitet er hovedsagelig ansvarlig for den mikrobiologiske  

 stabilitet af sukker og honning.
Den mest almindelige årsag til uønsket  

 fermentering i sukker og honning er gærceller som Zygosaccharomyces og  

 Saccharomyces.
Honning kan indeholde sporer af Clostridium botulinum  

 som følge af kontamination fra døde bier, og kontamineret honning menes at  

 have været årsag til botulisme hos spædbørn.
Forureninger Der foreligger kun ganske få undersøgelser af forureninger i denne  

 levnedsmiddelgruppe.
Der kan være en mulighed for rester af medicin og af  

 bekæmpelsesmidler i honning, men ved en undersøgelse i 1985 blev der ikke  

 konstateret problemer (178).
Andet I 1985 er gennemført et projekt vedrørende kvaliteten af importeret og  

 dansk produceret honning.
Undersøgelsen omfattede 60 prøver og viste, at  

 prøverne af dansk honning overholdt bekendtgørelsens regler, mens ca. 30% af  

 prøverne af importeret honning ikke overholdt bestemmelserne (178). I en  

 undersøgelse fra 1995 var 3 af 35 prøver mærket med en ukorrekt botanisk  

 eller geografisk betegnelse.
Kontrolbehov Der er behov for at kontrollere importeret honning for vildledning og  

 forfalskning.
I øvrigt vil kontrolbehovet for sukker og honning overvejende  

 bero på mistanke.
 4.12 12 Salt og krydderier, supper, saucer og salater,  

 proteinprodukter m.m.
Lovgivning og ansvarsfordeling Levnedsmidlerne i denne gruppe er omfattet af levnedsmiddellovens   

  bestemmelser.
Der er ikke særskilte reguleringer for denne  

 levnedsmiddelgruppe.
Saucer og salater kan indeholde ingredienser fra  

 praktisk taget alle øvrige levnedsmiddelgrupper.
Tilsætningsstoffer I en undersøgelse af svovldioxid i levnedsmidler i 1986 blev stoffet  

 fundet i 15 af 24 prøver rødvinseddike (55), i de fleste tilfælde uden at  

 være deklareret.
I sennep er der ligeledes konstateret svovldioxid.
Ved en større undersøgelse i 1986 blev salater undersøgt for farvestoffer,  

 konserveringsstoffer og antioxidanter (56). Der blev fundet en del  

 mærkningsfejl, idet ca. 15% af prøverne ikke indeholdt de deklarerede  

 farvestoffer.
I 17% af prøverne blev der påvist for høje indhold af  

 konserveringsstoffer.
I 1989-90 blev 39 prøver dressing og lignende undersøgt for indhold af  

 konserveringsstoffer, antioxidanter og farvestoffer (179). Der blev fundet  

 benzoesyre og sorbinsyre i tre fjerdedele af prøverne, BHA og BHT i to  

 prøver, og tartrazin og sunset yellow i to prøver.
Der blev fundet syv fejl  

 ved deklaration af tilsætningsstoffer.
Næringsstoffer I undersøgelsen af dressing (179) blev prøverne ligeledes undersøgt for en  

 række næringsstoffer.
Fedtindholdet lå som forventet generelt højt og havde  

 højt indhold af linolsyre.
Alle prøver havde en næringsstofdeklaration i god  

 overensstemmelse med resultaterne.
I en undersøgelse af fedt og  

 fedtsyremønster fandtes stor variation i fedtindhold i let-mayonnaise (40-66  

 g fedt pr. 100 g) samt i remoulade (27-46 g fedt pr. 100 g) og i  

 let-remoulade (15-36 g fedt pr. 100 g).
Levnedsmidler i denne gruppe, der indeholder en lavere mængde fedt eller  

 et mindre energiindhold end tilsvarende sædvanlige produkter, anprises ofte  

 som light eller let.
Denne anprisning udløser altid krav om  

 næringsdeklaration.
I light/let vejledningen   er angivet kriterier  

 for hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at anprisningen ikke er  

 vildledende.
Mikrobiologi og hygiejne Krydderier Langt de fleste krydderier er meget kimholdige.
Kimtal i størrelsesordenen  

 millioner per g er almindelige for f.eks. sort og hvid peber og paprika.
Den  

 dominerende mikroorganisme i tilfældigt udvalgte krydderier er aerobe  

 sporedannere, som er ansvarlig for mellem 50% og 95% af det samlede antal af  

 mikroorganismer.  Bacillus cereus findes af og til i krydderier, men  

 sædvanligvis i lavt antal.
I lavt tal findes andre mikroorganismer som  

 streptokokker, anaerobe sporedannere, coliforme samt gær- og skimmelsvampe.  

 Salmonella, Shigella og Stafylokker påvises sjældent i krydderier.
Salater Mikrofloraen i salater vil være et resultat af de enkelte ingrediensers  

 mikroflora samt de fysisk-kemiske forhold i produktet.
Anvendelse af  

 konserveringsmidler er nødvendigt for at hindre vækst af  

 fordærvelsesbakterier samt patogener.
De fleste salater, fremstillet på  

 autoriserede virksomheder, har en forholdsvis lang holdbarhed, og er gjort  

 mikrobiologisk stabile ved anvendelse af konserveringsmidler.
Mikrofloraen i  

 salater med lavt pH under 4,5 vil hovedsageligt bestå af laktobaciller samt  

 gærsvampe.
Antallet af disse mikroorganismer er sædvanligvis forholdsvist  

 lavt.
I salater med indhold af surmælksprodukter er antallet af  

 mælkesyrebakterier naturligvis højere.
I salater med pH >4,5 vil  

 psykrotrofe fordærvelsesbakterier have mulighed for at udvikle sig.
Patogener  

 som Yersinia, Salmonella og Listeria vokser ikke ved pH under 4,5.
En screenings-undersøgelse af mayonnaisesalater fremstillet på  

 autoriserede virksomheder i 1989 viste, at ca. 5-6% af prøver af  

 mayonnaisesalat med pH-værdi over 4,5 var positive for Listeria  

 monocytogenes.
I prøver med pH under 4,5 påvistes ikke L.  

 monocytogenes . Mayonnaisesalater fra detailvirksomheder havde oftest pH  

 >4,5 og 24 (17.5%) af 137 prøver var positive for L. monocytogenes  

 . Også Yersinia enterocolitica er påvist i skinkesalat fra  

 detailvirksomheder.
Forureninger Afkimning af krydderier Krydderier, der skal anvendes i levnedsmidler med lang holdbarhed, skal  

 have et lavt kimtal.
Det var tidligere tilladt at behandle med ethylenoxid.  

 Ved unormalt lavt kimtal i krydderier bør der evt. analyseres for restindhold  

 af ethylenoxid eller omdannelsesprodukter heraf (149). Det kan også være  

 aktuelt at vurdere, om produktet er afkimet med ioniserende stråling.
I 1987  

 gennemførtes en kontrolkampagne på importerede krydderier.
Ud af 335 partier  

 fandtes kun 5 prøver, der var behandlet med ethylenoxid.
Ved en  

 stikprøvekontrol blev der påvist ethylenoxid i 8 af 51 prøver.
Salater kan indeholde forureninger som f.eks. nitrat, stammende fra de  

 ingredienser, der indgår i produktet.
Endvidere henvises til afsnit 4. 2 om  

 fedtstoffer og olier.
Vildledning Der er konstateret problemer med vildledende varebetegnelser på salater  

 med surimi i stedet krabber eller skaldyr.
Anprisninger om næringsindhold  

 skal være korrekte, jf. light/let vejledningen .
Andet Bestråling af krydderier I 1992 blev 105 prøver krydderier undersøgt for bestråling (180) og i 1993  

 yderligere 48 prøver krydderier (181). Der fandtes ingen tilfælde af ulovlig  

 bestråling.
 Eddike skal være fremstillet ved gæring af landbrugsvarer (vin, alkohol,  

 æblecider, pærecider, øl, malt eller anden gæret most), og må altså ikke være  

 fortyndet eddikesyre.
Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser af supper, saucer og salater udføres i  

 henhold til mikrobiologicirkulæret .
I salater anvendes en lang række tilsætningsstoffer, og der vil derfor  

 løbende være et behov for kontrol med disse.
LKE'erne bør især være  

 opmærksomme på problemet med for høje indhold af konserveringsstoffer samt på  

 anvendelse af tilsætningsstoffer hos detailvirksomheder, der fremstiller  

 salater.
4.13 13 Levnedsmidler bestemt til særlig ernæring og kosttilskud Lovgivning og ansvarsfordeling Levnedsmidler bestemt til særlig ernæring og kosttilskud er omfattet af  

levnedsmiddellovens bestemmelser.
I medfør af denne er udstedt  

bekendtgørelsen om særlig ernæ~ ring,
modermælkserstatningsbekendtgørelsen , der indeholder krav til  

 sammensætning, mærkning og markedsføring af modermælkserstatninger og  

 tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn,  

kosttilskudsbekendtgørelsen og  vejledningen om  

 næringsstofpræparater og andre kosttilskud , samt  

næringsdeklarationsbekendtgørelsen og  

næringsdeklarationsvejledningen .
For at et produkt må sælges som lægemiddel (eller naturlægemiddel), skal  

 Sundhedsstyrelsen have udstedt en markedsføringstilladelse, eller det skal  

 være omfattet af overgangsordningen for præparater, der var på markedet ved  

 indførelse af registreringskravet i 1992. Sundhedsstyrelsen bør orienteres,  

 hvis en LKE konstaterer at produkter markedsføres med anprisninger, der tyder  

 på at der er tale om et lægemiddel.
Andre produkter skal overholde  

levnedsmiddellovens bestemmelser om anprisning og om anmeldelse, hvis  

 der er tilsat næringsstoffer.
 Levnedsmiddelstyrelsens 2. kontor udsender med mellemrum oversigter over  

 anmeldte kosttilskud, og kan oplyse, om et produkt er registreret af  

 Sundhedsstyrelsen.
 Drogelisten vejleder om giftige og uacceptable planter og  

 planteprodukter.
Næringsstoffer Tilsætning af næringsstoffer til modermælkserstatninger er reguleret af  

modermælkserstatningsbekendtgørelsen , der kontrolleres af LKE'erne.
Tilsætningsstoffer I 1987 gennemførtes en kortlægningsundersøgelse af tilsætningsstoffer i  

 næringsstofpræparater og i andre levnedsmidler bestemt til særlig ernæring  

 (182). Formålet var at undersøge, i hvilket omfang producenterne overholder  

 de i acceptskrivelsen givne tilladelser til anvendelse af tilsætningsstoffer.  

 Der blev kun fundet få ulovligheder med hensyn til indhold, men 20% af  

 præparaterne havde deklarationsfejl.
Forureninger En række levnedsmidler i denne gruppe kan indeholde de samme forureninger,  

 som er nævnt i de øvrige levnedsmiddelgrupper, f.eks. bly og pesticider i  

 børnemad, kviksølv i fiskeretter, nitrit i grøntsagsmos og lignende.
 I fiskeoliekapsler blev der i 1995 påvist tri- og tetrachlorethylen, der  

 sandsynligvis stammede fra affedtning af gelatinekapslerne.
Andet Flere levnedsmidler bestemt til særlig ernæring er omfattet af særlige  

 reguleringer, bl.a. om anmeldelse og mærkning med næringsdeklaration og med  

 kontrol med næringsstoftilsætning.
Der henvises til afsnit 3.7 og 5.8,  

 kontrol med næringsstoftilsætninger og kosttilskud, samt til afsnit A2 i  

Positivlisten om anvendelse af næringsstoffer.  

 Levnedsmiddelstyrelsens 2. kontor udsender jævnligt lister over registrerede  

 og accepterede produkter.
I 1986-87 gennemførtes i hele landet en omfattende kampagne om  

 levnedsmidler på helsekostområdet (183). Der bruges ofte ulovlige  

 anprisninger ved markedsføring af f.eks. slankekost eller helsekost.
Der er  

 samlet eksempler på ulovlige anprisninger i anprisningsvejledningen .
Kontrolbehov Der er behov for kontrol af, om produkter er anmeldt, er mærket korrekt,  

 og ikke markedsføres med ulovlige anprisninger.
4.14 14 Drikkevarer Lovgivning og ansvarsfordeling Drikkevarer er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser.
I  

 medfør af denne er udstedt bekendtgørelsen om naturligt mineralvand
kaffebekendtgørelsen og saftbekendtgørelsen , der fastsætter  

 varestandarder for visse levnedsmidler.
Kaffe- og cikorieekstrakter er ikke  

 omfattet af mærkningsbekendtgørelsen , men er i stedet omfattet af  

 ovennævnte bekendtgørelse.
Analysemetoder til undersøgelse af kaffeekstrakter  

 og cikorieekstrakter er fastsat i cirkulæreskrivelse af juni 1981.
Vin og spiritusområdet er fra EU's side som hovedregel reguleret gennem  

 forordninger.
Forordninger er umiddelbart gældende i alle medlemsstaterne og  

 skal ikke indarbejdes i national lovgivning.
En liste over de væsentligste forordninger på vin og spiritusområdet er  

 nævnt i bilag 2, og blev fremsendt til LKE'erne med brev af 24. november  

 1993. En ajourført liste er udsendt i april 1995, og der vil efter behov  

 blive udsendt reviderede udgaver.
Levnedsmiddelstyrelsen har endvidere  

 opbygget en database med alle de regler på vin- og spiritusområdet, som er  

 relevante for danske forhold.
Formålet med databasen er at lette søgning  

 efter konkrete regler og emner indenfor de forskellige områder af vin- og  

 spiritusreguleringen.
Databasen vil blive opdateret løbende, og det vil være  

 muligt for LKE'erne i konkrete tilfælde at trække på oplysninger fra  

 databasen ved henvendelse til Levnedsmiddelstyrelsens 2. kontor, eller at få  

 databasen leveret til brug på eget EDB-udstyr.
Frugtvine (eks. æblevin) er ikke omfattet af EF's forordninger om vin.
For  

 disse levnedsmidler gælder mærkningsbekendtgørelsen  samt  

anordningen om frugtvin og rosinvin .
 Visse kontrolopgaver i forbindelse med EU's markedsordninger, f.eks.  

 kontrol med afgifter for vin, udføres af Told- og Skattestyrelsen.
Tilsætningsstoffer Ved en undersøgelse af propylenglycol i levnedsmidler i 1991-92 blev  

 stoffet påvist i alle fem analyserede prøver læskedrikkoncentrat, men i ingen  

 tilfælde i større mængde end tilladt (53).
Svovldioxid i vin Ved en større undersøgelse i 1986 af svovldioxid i levnedsmidler blev 85  

 prøver hvid-, rose- og rødvin samt 25 prøver hedvin analyseret (55). Der blev  

 fundet 7 prøver, hvor grænserne for svovldioxid var overskredet.
Ca. 30% af  

 prøverne ikke var mærket med, at der var anvendt sulfiter som  

 tilsætningsstof.
Sorbinsyre er optaget i Positivlisten som konserveringsstof til  

 nogle vintyper.
Fundne indhold ligger i reglen under de tillade mængder, men  

 kontrolprojekter udført af LKE'erne viser, at anvendelsen ofte ikke  

 deklareres.
Mikrobiologi og hygiejne Saft, mineralvand, læskedrikke og øl: Almindelig mikrobiologi Fælles for de fleste af disse produkter er en relativt lav pH-værdi (2,4 -  

 4,2) enten på grund af naturligt syreindhold eller tilsatte syrer.
En  

 undtagelse herfra er dog naturligt mineralvand, hvor pH-værdien oftest ligger  

 i niveauet 6-8. Den lave pH-værdi i de fleste af disse produkter i  

 kombination med pasteurisering af f.eks. frugtjuice og øl vil virke stærkt  

 selekterende på den tilstedeværende mikroflora i produkterne.
De hyppigste typer af mikroorganismer vil således være gærsvampe -  

 Saccharomyces, Candida og Rhodotorula, skimmelsvampe - Fusarium, Penicillium  

 og Geothricum og visse mælkesyredannende bakterier - Lactobacillus og  

 Leuconostoc.
Nævnte mikroorganismer kan introduceres til de færdige produkter  

 med ødelæggelse til følge enten via råvarerne eller på grund af  

 utilstrækkeligt rengjort og desinficeret apparatur.
Naturligt mineralvand adskiller sig fra de fleste af ovennævnte produkter  

 ved den relativt høje pH-værdi, og ved at det ikke varmebehandles.
Naturligt  

 mineralvand vil ved fraløb på kildepladsen være næsten sterilt, mens de  

 aftappede produkter i visse tilfælde kan indeholde høje aerobe kimtal  

 (>10exp5 cfu/ml), med rig artsvariation af mikroorganismer.
De såkaldte  

 »kildevandskølere« opstillet i kontormiljøer, kantiner og lignende  

 kan være et problem i den henseende på grund af manglende vedligeholdelse og  

 rengøring.
I mange produkter kan der tillige påvises gær- og skimmelsvampe.  

 Forøgelsen i antallet af mikroorganismer i disse produkter må tilskrives  

 efterkontamination i forbindelse med oppumpning, transport og aftapning samt  

 muligheden for opformering, når produkterne opbevares i længere tid ved  

 stuetemperatur.
Der er mikrobiologiske grænseværdier for naturligt  

 mineralvand i bekendtgørelsen om naturligt mineralvand .
Saft, mineralvand, læskedrikke og øl: Patogener Den lave pH-værdi evt. kombineret med en pasteurisering i disse produkter  

 vil eliminere langt de fleste patogene mikroorganismer.
Der er dog beskrevet  

 tilfælde af human salmonellose på grund af inficeret æblejuice.
Det er  

 således vist, at Salmonella Typhimurium kan overleve i mindst 30 dage  

 i æblejuice med en pH-værdi på 3,6, og der er beskrevet spredning af  

 humanpatogene virus (hepatitis og Norwalkvirus) via frugtjuice med lavt pH.  

 Klebsiella, Enterobacter, Escherichia, Candida og Torulopsis, der alle rummer  

 potentielt patogene stammer, er påvist i lavt antal i orangejuice.
Dette  

 kunne udgøre en risiko hos mennesker, hvis immunsystem er svækket.
Forureninger Mykotoksiner Saft og juice kan være forurenet med patulin (22, 184). Dette mykotoksin  

 kan stamme fra frugten, men kan også dannes i den færdige saft, hvis den  

 mugner.
Nitrat Ved fremstilling af juice eller saft af f.eks. rødbeder eller gulerødder  

 overføres disse afgrøders høje nitratindhold til saften, og der kan findes  

 endog meget høje nitratindhold i produkterne (185). Det gælder også de  

 produkter, der markedsføres som helsekostpræparater.
Tin i juice og saft i dåser Juice og saft fra frugter eller grøntsager er normalt sure og aggressive  

 levnedsmidler, der kan opløse tinlaget på dåsernes inderside.
Der kan opstå  

 risiko for akut forgiftning.
Derfor emballeres disse levnedsmidler normalt i  

 glas eller andre emballagetyper.
Nitrosaminer i øl Øl fremstillet ud fra malt, der tørres ved direkte tørring med røggas, kan  

 indeholde små mængder N-nitrosodimethylamin (186), men da ølforbruget er  

 stort, kan bidraget være betragteligt.
Bly i drikkevarer Blykapsler på vinflasker angribes af vin gennem proppen (187, 188, 189) og  

 blyet opløses i vinen.
Mange blykapslede vine har højere indhold end  

 metalbekendtgørelsens grænseværdi.
En EF Forordning har forbudt brug af  

 blykapsler ved tapning af vin og spiritus efter 1. januar 1993.
Urethan i øl, vin og spiritus Ethylcarbamat (urethan) er først blevet påvist som forurening i gærede  

 levnedsmidler for nogle få år siden.
Typiske indhold i levnedsmidler fremgår  

 af en IUPAC rapport fra 1990 (190) og af en nordisk rapport (191). Høje  

 indhold, omkring 10 milligram pr. liter er fundet i frugtbrændevin.
Typiske  

 indhold i andre spirituosa er lavere end 100 53g/l, i hedvine ca. 30  

 microg/l, i bordvine ca. 10 microg/l og i øl, ca. 3 microg/l.
Pesticider i te Som andre bladafgrøder kan te være behandlet med pesticider.
Urtete  

 behandles ofte med fumigeringsmidler for at undgå insektangreb, og kan  

 indeholde rester af ethylenoxid, methylbromid eller omdannelseprodukter af  

 disse stoffer (90, 149).
Vildledning Kvalitet af frugt- og grøntsagssaft I 1987-88 er gennemført et projekt vedrørende kvaliteten af frugt- og  

 grøntsagssaft.
Undersøgelsen omfattede 98 prøver sur saft, sød saft, juice,  

 æblemost, bærmost, cider og nektar.
Resultaterne tydede på, at prøverne  

 overholdt bekendtgørelsens krav.
Undersøgelse af produkterne for andre  

 karakteriserende parametre viste, at det ikke er helt let at fastsætte et  

 produkts identitet og kvalitet.
Samtidig vides, at der internationalt er  

 foretaget forfalskning af appelsin og æblejuice.
Branchenormer for f.eks.  

 appelsin- eller æblejuice er en hjælp til afgørelse af, om et produkt er  

 forfalsket (192).
Andet Undersøgelse af vin I EU's forordninger om vin og spiritus er fastsat regler for en række  

 parametre samt fælles analysemetoder for en del af disse.
I 1992 blev  

 undersøgt 19 prøver hvidvin og 21 prøver rødvin importeret fra 3. lande for  

 udvalgte parametre: alkohol, saccharose, syreindhold, flygtige syrer,  

 vinsyre, citronsyre, svovldioxid, jern, cadmium og bly.
Der blev ikke fundet  

 overskridelser af grænseværdierne (193).
I 1993 blev 15 prøver rødvin og 12 prøver hvidvin fra danske vintapperier  

 undersøgt for indhold af alkohol, flygtige syrer og vin. 1 prøve rødvin  

 overskred tolerancen for alkoholindhold og 1 prøve hvidvin overskred  

 grænseværdien for svovldioxid.
I samme projekt blev 3 prøver landbrugsalkohol  

 fra danske producenter undersøgt for indhold af alkohol, total syre, estere,  

 aldehyder, højere alkoholer, methanol og tørstof.
I en prøve blev fundet et  

 for lavt indhold af alkohol (194).
Biogene aminer i rødvin I 1995 er 10 prøver rødvin undersøgt for histamin og tyramin.
Der blev  

 fundet små indhold af histamin i 3 prøver, fra 5 til 7 mg pr. l, og der blev  

 ikke fundet tyramin i nogle af prøverne (41).
Diethylenglycol, methanol og sorbitol i vin I 1985 afsløredes anvendelsen af diethylenglycol som tilsætning til vin i  

 Østrig.
Levnedsmiddelstyrelsen fandt diethylenglycol i 10% af de dengang 70  

 østrigske vinmærker på det danske marked.
I 1986 afsløredes anvendelsen af methanol i italienske vine.
Der blev  

 nedlagt forbud mod salg af italiensk vin i Danmark, og 3-4000 vine blev  

 analyserede for methanol.
I 1990 blev der afsløret sorbitol i vin fra Chile.
Sorbitol er ikke  

 tilladt som tilsætningsstof til vin, men små indhold (0,1-0,2 g/l) kan  

 forekomme naturligt.
Indhold over 1 g/l tyder på en ulovlig tilsætning (195), Kontrol med vin Kontrol på vintapperier samt hos vingrossister Ved kontrol med vin er kontrol med ledsagedokumenter samt til- og  

 afgangsbøger meget vigtige redskaber.
Alle partier over 60 l af vin på tank skal som hovedregel være ledsaget af  

 et ledsagedokument, når vinen modtages på eller forlader virksomheden.
Alle  

 partier af vin på flaske, hvor den samlede transport overstiger 100 l skal  

 som hovedregel være ledsaget af et ledsagedokument, når vinen modtages på  

 eller forlader virksomheden.
Ledsagedokumenter for vin skal være udformet i henhold til Kommissionens  

 Forordning (EØF) nr. 2238/93 af 26. juli 1993 om dokumenter, der ledsager  

 vinprodukter ved transport, og om til- og afgangsbøger i vinsektoren, hvis  

 vinen er afsendt fra et EU-land.
Reglerne for udformning af ledsagedokumenter  

 for vine, der er afsendt fra et 3. land, findes i Kommissionens forordning  

 (EØF) 3590/85 af 18. december 1985 om den attest og analyseerklæring, der  

 kræves ved indførsel af vin, druesaft og druemost, samt i Rådets forordning  

 (EØF) nr. 2390/89 af 24. juli 1989 om fastsættelse af almindelige regler for  

 indførsel af vin, druesaft og druemost med senere ændringer (omfatter  

 oprindelsesattest og analyseerklæring ved indførsel fra 3. lande).
Virksomheder, der foretager en ønologisk behandling af vin, skal føre til-  

 og afgangsbøger.
I bilag VI til Rådets forordning (EØF) nr. 822/87 af 16.  

 marts 1987 om den fælles markedsordning for vin findes en fortegnelse over  

 tilladte ønologiske fremgangsmåder og behandlingsmetoder. Ønologisk  

 behandling af vin omfatter bl.a. luftning, varmebehandling, centrifugering,  

 filtrering, tilsætning og klaring.
Reglerne for føring af til- og  

 afgangsbøger findes i Kommissionens forordning (EØF) nr. 2238/93 af 26. juli  

 1993 om dokumenter, der ledsager vinprodukter ved transport, og om til- og  

 afgangsbøger i vinsektoren.
Kontrol med mærkning af vin Vin, omfattet af EU's vinforordninger, er ikke omfattet af  

mærkningsbekendtgørelsens kapitel 4-8. Bestemmelserne om  

 identifikationsmærkning findes i mærkningsbekendtgørelsens kapitel 3, og  

 gælder derfor også for vin.
Vin omfattet af EU's vinforordninger er derimod  

 omfattet af tilsætningsstofbekendtgørelsen , således at vin skal  

 mærkes med indhold af tilsætningsstoffer på linie med andre færdigpakkede  

 levnedsmidler.
Konserveringsstofferne sulfiter og sorbater kan dog anføres på  

 vinflaskens banderole under disse samlebetegnelser.
Den øvrige mærkning af vin er omfattet af EF forordninger.
Forordningerne  

 er inddelt efter hvilken type vin, der er tale om (f.eks. hedvin, mousserende  

 vin, aromatiseret vin osv.). En oversigt er givet i LST's brev af 24.  

 november 1993 (ajourført april 1995).
Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret . Der er problemer med indhold og mærkning af  

 vin med hensyn til tilsætningsstoffer, især svovldioxid og sorbinsyre.
 Dåseemballeret juice og saft af frugter og grøntsager bør kontrolleres for  

 tin.
 På drikkevareområdet kan der være behov for at kontrollere, om en vare er,  

 hvad den giver sig ud for at være, f.eks. om saft og juice er fremstillet af  

 andre råvarer end anført i ingredienslisten, og om der er anvendt den rigtige  

 mængde vand ved rekonstituering af koncentrat.
Drikkevarer, der indeholder mere end 1,2 volumenprocent alkohol, skal være  

 mærket med oplysning om alkoholindhold.
Ved undersøgelser af alkoholindholdet  

 i vin- og spiritus kan den målte volumenprocent sammenholdes med den på  

 flasken eller på et ledsagedokument angivne.
4.15 15 Snacks Lovgivning og ansvarsfordeling Snacks er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser.
Næringsstoffer Levnedsmidler i denne gruppe, der indeholder en lavere mængde fedt eller  

 et mindre energiindhold end tilsvarende sædvanlige produkter, anprises ofte  

 som light eller let.
Denne anprisning udløser altid krav om  

 næringsdeklaration.
I light/let vejledningen   er angivet kriterier  

 for hvilke betingelser der skal være opfyldt, for at anprisningen ikke er  

 vildledende.
Forureninger Snacks med indhold af jordnødder, pistacienødder eller majs kan være  

 forurenet med aflatoksin (22). Virksomheder, der fremstiller, importerer  

 eller engrosforhandler levnedsmidler med særlig risiko for forekomst af  

 aflatoksin skal derfor have en egenkontrol, der dokumenterer, at produkterne  

 overholder mykotoksinbekendtgørelsen  .
Kontrolbehov LKE'erne skal kontrollere, at virksomhedernes egenkontrol fungerer jf,  

mykotoksinvejledningen . Ernæringsmæssige anprisninger skal være  

 korrekte og kunne dokumenteres.
Herudover må kontrolbehovet overvejende  

 baseres på mistankekontrol.
4.16 16 Levnedsmidler, der ikke kan indplaceres i de øvrige  

 grupper Lovgivning og ansvarsfordeling Levnedsmidler, der ikke kan indplaceres i de øvrige grupper er omfattet af  

levnedsmiddellovens bestemmelser.
Gruppen omfatter levnedsmidler, som det ikke har været muligt at  

 indplacere i de øvrige grupper, f.eks. pynt og overtræk.
Desuden omfatter  

 gruppen enkelte typer af levnedsmidler som f.eks. levnedsmidler i  

 tabletform.
Selve levnedsmidlet indplaceres fortsat i en af de øvrige grupper  

 (f.eks. 13 Levnedsmidler bestemt til særlig ernæring). Hvis levnedsmidlet så  

 fremstilles som i tabletform, må der yderligere anvendes tilsætningsstoffer  

 nævnt i gruppe 16.
Levnedsmiddelstyrelsen opfordrer LKE'erne til at kontakte styrelsen, hvis  

 der er tvivl om indplacering af et levnedsmiddel, idet det er uheldigt, hvis  

 samme levnedsmiddel indplaceres forskelligt af forskellige LKE'er.
En forkert  

 indplacering i Positivlisten kan endvidere få uheldige konsekvenser  

 for virksomheden ved en senere rettelse.
4.49 Sammensatte levnedsmidler Lovgivning og ansvarsfordeling Sammensatte levnedsmidler kan være produceret på virksomheder omfattet af  

 såvel levnedsmiddelloven som en af særlovene.
I førstnævnte tilfælde  

 er produktet omfattet af levnedsmiddellovens  bestemmelser.
For  

 produkter omfattet af en særlov gælder levnedsmiddellovens  

 bestemmelser om salg, tilvirkning, sammensætning og betegnelse, med mindre  

 der er stillet mindst lige så strenge krav i særlovene eller i regler fastsat  

 i medfør heraf, jf.  levnedsmiddellovens § 7, stk. 1.
Et levnedsmiddel bør som hovedregel indplaceres i en af Positivlistens  

 grupper 1-15. Det er uheldigt, hvis samme produkt indplaceres  

 forskelligt af forskellige LKE'er.
Levnedsmiddelstyrelsen opfordrer derfor  

 LKE'erne til at kontakte styrelsen, hvis der er tvivl om indplacering af et  

 levnedsmiddel og hermed om anvendelse af tilsætningsstoffer i produktet.
Tilsætningsstoffer Sammensatte levnedsmidler må i proportionale mængder indeholde de  

 tilsætningsstoffer, som er tilladt i de ingredienser, levnedsmidlet består  

 af.
Der er ikke mulighed for yderligere anvendelse af tilsætningsstoffer.  

 Dette er nærmere omtalt i Positivlistens bemærkninger til afsnit A1.
Problematikken vedrørende overførsel af tilsætningsstoffer, herunder  

 tekniske hjælpestoffer, er også omtalt i bemærkningerne til afsnit A1. Der  

 gøres opmærksom på, at overførsel af tilsætningsstoffer forudsætter, at der  

 er tale om mere end en ingrediens.
Ved sammenblanding/-stikning af 2  

 ensartede komponenter, f.eks. mel fra 2 forskellige møller eller 2 ens vine,  

 er der kun tale om en ingrediens.
Næringsstoffer I 1987 blev der lavet en undersøgelse om færdige dybfrostretter til  

 mikrobølgeovne for at få et indtryk af, hvilken betydning mikrobølgeovnen kan  

 få for danskernes ernæring og sundhed (3). I undersøgelsen blev der foretaget  

 en vurdering af kogegrej og emballage beregnet til anvendelse i  

 mikrobølgeovne, samt af færdigretternes ernæringsmæssige kvalitet og deres  

 deklarationer.
Over 90% af prøverne var forsynet med en næringsdeklaration.
Der var  

 enkelte ulovlige og vildledende anprisninger med hensyn til indhold af  

 tilsætningsstoffer, og der var ca. 15% ukorrekte næringsdeklarationer.
Mikrobiologi og hygiejne Færdigretter: Almindelig mikrobiologi Færdigretter betragtes i denne forbindelse som forarbejdede spiseklare  

 levnedsmidler, der i fremstillingsproceduren er blevet underkastet en  

 konserverende behandling - oftest i form af varmebehandling, og som er  

 serveringsklare uden anden behandling end evt. genopvarmning.
 Sammensætningen af mikroorganismer i færdigretter før en evt.  

 konserverende behandling er naturligvis bestemt af mikrobiologien i de  

 enkelte ingredienser, og vil således udgøres af et bredt spektrum af  

 mikroorganismer, som beskrevet under de respektive produktgrupper.  

 Mikrofloraen i det serveringsklare levnedsmiddel vil ændres betydeligt i  

 forhold til udgangsmaterialet selvfølgelig afhængig af graden af  

 konserverende behandling, det pågældende levnedsmiddel udsættes for.
De »hurdle effekter« mikroorganismer udsættes for i færdigretter  

 kan være væksthæmmende (bakteriostatisk), sænkning af temperatur, aw, pH,  

 ændring af atmosfære samt tilsætning af væksthæmmende stoffer  

 (konserveringsstoffer). Det er alle faktorer, der skaber et ugunstigt miljø  

 for mikroorganismerne, men som ikke nødvendigvis virker dræbende.
Decideret  

 drab af mikroorganismer (baktericid behandling) kan ske ved bestråling,  

 tilsætning af germicider og - som det vigtigste i Danmark - ved tilstrækkelig  

 varmebehandling af levnedsmidlet.
Oprindelsen af fordærvelsesfloraen i færdigretter vil bestemmes af, om  

 levnedsmidlet har været udsat for en bakteriostatisk eller en baktericid  

 konserverende behandling, samt af omfanget af en evt. efterkontamination.
I  

 bakteriostatisk behandlede levnedsmidler vil ingrediensernes oprindelige  

 mikroflora således bidrage med en større andel af fordærvelsesfloraen end i  

 baktericidt konserverede levnedsmidler.
 Den almindelige fordærvelsesflora vil i bakteriostatisk konserverede  

 færdigretter overvejende bestå af gram-negative stavbakterier indenfor  

 slægterne Pseudomonas, Moraxella, Acinetobacter, Flavobacterium, Alcaligenes,  

 Enterobacter, Serratia, Proteus og Aeromonas.
Fordærvelsesfloraen i baktericidt konserverede (varmebehandlede)  

 levnedsmidler vil - hvis der ikke er tale om efterkontamination - for en stor  

 del bestå af gram-positive stave og kokker, der generelt udviser større  

 resistens overfor f.eks. varmebehandling end gram-negative bakterier.
De  

 fordærvelsesmæssigt mest betydende gram-positive bakterier findes indenfor  

 slægterne Microkokker, Streptokokker, Lactobacillus, Brochotrix, Bacillus og  

 Clostridium.
Færdigretter: Patogener Forekomst af humanpatogene bakterier i færdigretter vil generelt kunne  

 tilskrives 3 »kritiske faktorer«: overlevelse, vækst og  

 efterkontamination.
 Overlevelse vil sige, at patogener stammende fra de indgående ingredienser  

 eller som er tilført levnedsmidlet før en konserverende behandling ikke  

 bliver dræbt ved denne konserverende behandling.
 Hvis de bakteriostatiske faktorer (temperatur, aw, pH, atmosfære og  

 konserveringsstoffer) ikke virker optimalt under levnedsmidlets opbevaring,  

 vil der være mulighed for vækst/toksinproduktion, evt. til et niveau, hvor  

 der er risiko for levnedsmiddelbåren sygdom.
 Efterkontamination vil kunne ske fra ikke tilstrækkeligt behandlede  

 råvarer, halvfabrikata og redskaber/inventar samt fra det humane reservoir  

 under håndtering på grund af dårlig produktionshygiejne.
 De hyppigst beskrevne bakterier i relation til levnedsmiddelbåren sygdom  

 forårsaget af færdigretter findes inden for slægterne Bacillus, Clostridium  

 (overlevelse og vækst), og Staphylokokker (efterkontamination). Endvidere er  

 der beskrevet en del tilfælde af levnedsmiddelinfektioner relateret til  

 færdigretter med bakterier indenfor slægterne Salmonella, Campylobacter,  

 Vibrio, Escherichia og Listeria (overlevelse og efterkontamination).
Varmekonserves: Mikrobiologi Konserves afgrænses i denne sammenhæng til levnedsmidler, som er gjort  

 holdbare ved opvarmning og som er emballeret i lufttæt lukket beholder af  

 metal, glas, eller andet materiale af tilsvarende fysisk modstandsdygtighed.  

 Mikrofloraen i konserves afhænger af mikrofloraen i råvaren samt  

 behandlingsgraden.
Utilstrækkelig varmebehandling vil hovedsageligt resultere i overlevelse  

 af sporer af Clostridium spp. og Bacillus spp .  

 Surhedsgraden af konserves er i høj grad bestemmende for mikrofloraen.
I  

 konserves med pH 4,5 eller lavere, har sporedannende bakterier dårlige  

 vækstbetingelser, hvorfor frugtkonserves, frugtsaft, pickles m.m. oftest kun  

 varmebehandles ved temperaturer på 80-100 graderC.
De organismer, man  

 hyppigst finder som fordærvelsesårsager i sure konservesprodukter er visse  

 mælkesyrebakterier samt gærceller og skimmelsvampe.
Clostridium pasteurianum kan vokse og forårsage bombage i sure konserves.  

 I konserves med pH over 4,5 er det forskellige clostridiearter der forårsager  

 bombage.
Bombage kan også være et resultat af en enzymatisk eller kemisk  

 proces f.eks. ved en reaktion mellem levnedsmidlet og metaldåsen.
Aerobe  

 sporedannere de såkaldte flat-sour bakterier, nedbryder kulhydrater under  

 syredannelse og uden bombage.
Den mest kendte flat-sour bakterie er  

Bacillus stearothermophilus . Endelig kan ødelæggelse af konserves ske  

 ved utætheder i beholderen som følge f.eks. af falsefejl.
I almindelighed vil  

 der ske bombage, når der i dåser sker vækst af bakterier, som er tilført  

 gennem utætheder.
I konserves, bomberet på grund af utætheder, finder man  

 ofte en blandet flora af Gramnegative og Grampositive stavbakterier, samt  

 kokker, gær og skimmel, der adskiller sig fra den renkultur af sporedannere,  

 man hyppigst finder i underautoklaveret konserves.
Forureninger Levnedsmiddelstyrelsen har ikke gennemført særlige  

 forureningsundersøgelser af sammensatte levnedsmidler ud fra den betragtning,  

 at råvarerne kontrolleres.
Eventuelle forureninger kan stamme fra de anvendte  

 ingredienser og være tilført eller dannet under tilberedning og produktion.
Kontrolbehov Mikrobiologiske undersøgelser udføres i henhold til  

mikrobiologicirkulæret .
Sammensatte levnedsmidler/færdige middagsretter udgør en stigende del af  

 danskernes forbrug af levnedsmidler.
Det er derfor væsentligt at kontrollere  

 mærkninger og deklarationer, og at der ikke sker vildledning.
Kontrolbehovet med hensyn til laboratorieanalyser af sammensatte  

 levnedsmidler må i høj grad vurderes ud fra tilsynets bemærkninger og viden  

 om kritiske punkter.
Ved tilsynet må der skaffes kendskab til anvendte  

 levnedsmiddelingredienser, tilsætningsstoffer, muligheder for fejl i  

 produktionen og lignende.
4.50 Tilsætningsstoffer og tilsætningsstofblandinger Lovgivning og ansvarsfordeling Tilsætningsstoffer og tilsætningsstofblandinger er omfattet af  

levnedsmiddellovens bestemmelser.
Hygiejnebekendtgørelsens  

 regler om levnedsmidler gælder også tilsætningsstoffer.
Bakteriekulturer,  

 skimmel- og gærsvampe og enzymer skal være anmeldt til  

 Levnedsmiddelstyrelsen.
Reglerne i tilsætningsstofbekendtgørelsen  og  

Positivlisten omtales i afsnit 3.6 og 3.7.
Specifikationer for identitet og renhed Tilsætningsstoffer til brug i levnedsmidler markedsført i EU skal opfylde  

 kravene i Positivlistens afsnit B, hvor specifikationer for identitet  

 og renhed er anført. »Lægemiddelkvalitet« for et tilsætningsstof  

 betyder ikke nødvendigvis, at Positivlistens krav er opfyldt.
I 1993  

 undersøgte landsdelslaboratoriet i Århus 14 prøver af sødestoffer, der alle  

 opfyldte specifikationerne.
I 1994 undersøgte landsdelslaboratoriet i  

 København antioxidanter, og i 1996 undersøgtes igen sødestoffer.
Bærestoffer og tilsætningsstoffer anvendt til tilsætningsstoffer og tilsætningsstofblandinger I Positivlistens afsnit B beskrives, hvad der må bruges som bærestoffer  

 (herunder opløsningsmidler) m.m. ved fremstilling af  

 tilsætningsstofblandinger.
Sådanne tilsætningsstoffer skal anvendes i  

 mængder, der begrænses mest muligt under hensyntagen til god  

 fremstillingspraksis.
De må kun anvendes med henblik på en virkning i  

 tilsætningsstoffet eller tilsætningsstofblandingen, men ikke med det formål  

 at opnå en virkning i de levnedsmidler, hvor stoffet eller blandingen  

 anvendes.
For eksempel er det ikke tilladt at bruge propylenglycol som  

 opløsningsmiddel til aromaer for at opnå en fugtighedsstabiliserende effekt i  

 kager, jf. afsnit 4.7.
Kontrolbehov Tilsætningsstoffer i blandinger skal være homogent fordelt, så der ikke  

 opstår risiko for overskridelse af Positivlistens regler ved brug af  

 dem.
Opskrifter, recepter eller forslag til brug af blandingerne skal være  

 udformet, så de færdige levnedsmidler er i overensstemmelse med  

Positivlisten .
 Tilsætningsstoffer og tilsætningsstofblandinger skal være mærket efter  

 reglerne i tilsætningsstofbekendtgørelsen .
4.51 Bakteriekulturer, skimmel- og gærsvampe Lovgivning og ansvarsfordeling Bakteriekulturer, skimmel- og gærsvampe er omfattet af  

levnedsmiddellovens  bestemmelser.
De er tilsætningsstoffer og skal  

 være anmeldt til Levnedsmiddelstyrelsen.
Pressegær (bagegær), øl- og vingær  

 (renkulturer af gærsvampen Saccharomyces) betragtes dog som levnedsmidler og  

 skal ikke anmeldes.
Naturlige surdeje, der fremstilles ved opformering af de  

 naturligt forekommende mikroorganismer i dejen, betragtes ikke som  

 tilsætningsstoffer og skal ikke anmeldes.
Men hvis surdejen sælges til andre  

 virksomheder eller hvis den er præfabrikeret baseret på starterkulturer, er  

 der tale om en tilsætningsstofanvendelse, som skal anmeldes.  

Hygiejnebekendtgørelsens  regler om levnedsmidler gælder også  

 tilsætningsstoffer.
Reglerne i  tilsætningsstofbekendtgørelsen og  

Positivlisten omtales i afsnit 3.6 og 3.7.
Specifikationer for identitet og renhed Ved anmeldelsen er der givet oplysninger til karakterisering af kulturen  

 og om fremstillingsprocessen.
Det bør kontrolleres, at oplysninger i  

 anmeldelse og godkendelse er overensstemmende med virksomhedens autorisation  

 og med praksis, bl.a. at der fortsat er tale om samme stamme, og at dens  

 renhed er som oplyst.
Kontrolbehov Opskrifter, recepter eller forslag til brug af blandingerne skal være  

 udformet i overensstemmelse med oplysningerne i anmeldelsen, bl.a. med hensyn  

 til de levnedsmiddelgrupper, hvor produkterne anvendes.
Bakteriekulturer,  

 skimmel- og gærsvampe skal være mærket efter reglerne i  

tilsætningsstofbekendtgørelsen .
4.53 Enzymer Lovgivning og ansvarsfordeling Enzymer er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser.
De er  

 tilsætningsstoffer og skal være anmeldt til Levnedsmiddelstyrelsen.  

Hygiejnebekendtgørelsens regler om levnedsmidler gælder også  

 tilsætningsstoffer.
Reglerne i tilsætningsstofbekendtgørelsen og  

Positivlisten omtales i afsnit 3.6 og 3.7.
Specifikationer for identitet og renhed Ved anmeldelsen er der givet oplysninger om enzymets oprindelse og  

 funktion.
For mikrobielt fremstillede enzymer bør det kontrolleres, at der  

 fortsat er tale om samme stamkultur, og at dens renhed er som oplyst.
Hvis  

 den anvendte mikroorganisme kan producere toksiner, skal fravær af disse  

 kunne dokumenteres.
Kontrolbehov Opskrifter, recepter eller forslag til brug af enzymer skal være udformet  

 i overensstemmelse med oplysningerne i anmeldelsen, bl.a. med hensyn til de  

 levnedsmidler, hvor produkterne anvendes.
Enzymer skal være mærket efter  

 reglerne i tilsætningsstofbekendtgørelsen .
4.54 Næringsstoffer: Vitaminer og mineraler Lovgivning og ansvarsfordeling Næringsstoffer er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser.  

Hygiejnebekendtgørelsens regler om levnedsmidler gælder også  

 tilsætningsstoffer.
Ikke lovpligtig tilsætning af næringsstoffer skal være  

 anmeldt til Levnedsmiddelstyrelsen som omtalt i Positivlistens afsnit  

 A 2. Reglerne om næringsstoffer omtales i afsnit 3.6 og 3.7.
Specifikationer for identitet og renhed Næringsstoffer skal opfylde kravene i Positivlistens afsnit B, hvor  

 specifikationer for identitet og renhed er anført.
Kontrol med tilsætning af næringsstoffer Som vilkår for tilladelse til næringsstoftilsætning gælder bl.a., at der  

 skal foretages analytisk kontrol med indholdet.
For kosttilskud og  

 almindelige levnedsmidler med tilsatte næringsstoffer anser  

 Levnedsmiddelstyrelsen et indhold på mellem 80-150% af den deklarerede mængde  

 som tilfredsstillende.
Ved tilsætning af næringsstoffer til levnedsmidler til  

 særlig ernæring anses et indhold mellem 100-150% som tilfredsstillende.
Kontrolbehov Det skal kontrolleres, at kosttilskud og tilsætning af næringsstoffer til  

 levnedsmidler er anmeldt til og godkendt af Levnedsmiddelstyrelsen, at  

 oplysninger og vilkår i anmeldelse og godkendelse overholdes, og at  

 produkterne er mærket som beskrevet i afsnit 3.7.1.
4.56 Aromaer Lovgivning og ansvarsfordeling Aromaer er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser, og i  

 medfør af denne er udstedt aromabekendtgørelsen . Røgaromaer skal  

 anmeldes til Levnedsmiddelstyrelsen.
Reglerne om aromaer omtales i afsnit  

 3.6.4.
Kontrol med aromaer Aromaer må ikke indeholde bestanddele eller stoffer i en toksikologisk  

 farlig mængde, jf. § 4 i aromabekendtgørelsen  .  

Aromavejledningen indeholder oplysning om, hvorledes det kontrolleres,  

 at dette krav er opfyldt.
Der må ikke være tilsat giftige eller  

 sundhedsfarlige stoffer optaget på Miljøstyrelsens bekendtgørelse om  

 klassifikation, emballering, mærkning, salg og opbevaring af farlige kemiske  

 stoffer og produkter med mindre de er optaget i Positivlisten eller  

 Levnedsmiddelstyrelsen har givet dispensation.
Der er f.eks. tilladt at  

 anvende op til 200 mg benzaldehyd pr. kg levnedsmiddel og op til 150 mg  

 coffein og 100 mg myresyre pr. liter læskedrik.
Det skal sikres, at  

 anvendelse af aromaer ikke medfører, at færdige levnedsmidler kommer til at  

 overstige maksimalgrænseværdierne i  aromabekendtgørelsens bilag 1 og  

 2.
Kontrolbehov Det skal kontrolleres, at røgaromaer er anmeldt til og godkendt af  

 Levnedsmiddelstyrelsen, at oplysninger og vilkår i anmeldelse og godkendelse  

 overholdes, og at produkterne er mærket efter aromabekendtgørelsen .
4.70 Materialer og genstande Lovgivning og ansvarsfordeling Materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler  

 er omfattet af levnedsmiddellovens bestemmelser, og i medfør af denne  

 er udstedt bekendtgørelsen om materialer og genstande . Der er  

 udarbejdet to  vejledninger om regler for og om kontrol med materialer og  

 genstande  bestemt til at komme i berøring med materialer og genstande.  

 Reglerne om materialer og genstande er omtalt i afsnit 3.5.
Kontrol med materialer og genstande Materialer og genstande må ikke afgive bestanddele, der kan frembyde en  

 fare for menneskers sundhed, medføre uacceptabel ændring af levnedsmidlerne  

 eller forringe levnedsmidlernes farve, lugt, smag eller andre karakteristika.
Keramik og husholdningsgenstande Der kan fortsat findes overskridelser af grænseværdierne for migration af  

 bly og cadmium fra keramiske og emaljerede genstande, især hvor der er  

 anvendt lav brændingstemperatur, overglasur eller dekoration med bly og  

 cadmiumholdige pigmenter.
Levnedsmiddelstyrelsen foretog i 1994 en undersøgelse af afgivelse af  

 nikkel fra elkogekedler.
Adskillige mærker afgav så meget nikkel, at  

 indholdet i vandet kom over grænseværdien i drikkevand på 50 mikrogram pr.  

 liter (* 196). Forniklede genstande som f.eks. teæg kan ligeledes afgive høje  

 mængder nikkel.
De norske myndigheder blev i 1994 opmærksom på, at forsølvede  

 børnekrus og andre tyndt forsølvede genstande importeret fra Østen kunne  

 afgive sundhedsmæssig betænkelige mængder kobber og/eller nikkel.
Plast Emballage af expanderet polystyren fremstilles ud fra monomert styren  

 under anvendelse af bl.a. solventer og opskumningsmidler.
En undersøgelse i  

 1993 viste, at afgivelsen af styren, ethylbenzen og n-pentan var under 1  

 mg/(dm2) og ikke gav anledning til sundhedsmæssige betænkeligheder (197).  

 Siden 1977 er vinylchloridindholdet i PVC blevet kontrolleret med mellemrum.  

 De seneste år er der ikke fundet prøver med indhold over grænsen på 1 mg/kg.
I bekendtgørelsen om materialer og genstande er der en grænse for  

 total migration fra materialer og genstande af plast på 10 mg/(dm2) eller 60  

 mg/kg levnedsmiddel.
Film af blødgjort PVC overskrider ofte denne grænse,  

 fordi blødgøreren, f.eks. di-(2-ethylhexyl)adipat (DEHA), afgives til  

 levnedsmiddel eller simulator.
På baggrund af den praksis, der normalt  

 anvendes af LST og EU-Kommissionen til fastsættelse af maksimalgrænseværdier  

 for stoffer, der kan migrere fra emballage til levnedsmidler, vurderer LST,  

 at en migration af blødgøreren DEHA over 3 mg/(dm2) er sundhedsmæssig  

 betænkelig.
 I nordisk regie er der udarbejdet en række rapporter om forskellige  

 materialer (198, 199) og forslag til kontrol af disse (200).
Kontrolbehov Det skal kontrolleres, at materialer og genstande er egnede til det, de  

 anvendes til, og at de bruges i henhold til producentens vejledning.
Film af  

 blødgjort PVC skal undersøges for total migration og/eller specifik migration  

 af DEHA, og det skal kontrolleres, at filmen anvendes i overensstemmelse med  

 dens mærkning.
Lervarer eller keramik brændt ved lav temperatur og med glasur  

 indeholdende bly og cadmium skal kontrolleres for migration heraf.
 På danske virksomheder er tilsynet det centrale element i kontrollen.  

 Tilsynet skal påse, at levnedsmiddellovgivningen overholdes, herunder at  

 autorisations- eller godkendelsesvilkår efterleves og egenkontrolprogrammet  

 følges, samt endvidere vurdere de mulige sundhedsmæssige risici, der er  

 forbundet med råvarer, produktion og de færdige levnedsmidler.
Kommunalbestyrelserne fører tilsyn med, at levnedsmiddelloven og  

 bestemmelser udstedt i medfør af denne overholdes.
Denne kompetence kan, jf.  

 levnedsmiddellovens § 44, helt eller delvist delegeres til  

 levnedsmiddelkontrolenhederne.
5.2 Behovsvurdering Kontrollen med levnedsmidler skal være behovsorienteret.
I  

kontrolcirkulæret  er angivet normer for den mindste årlige  

 kontrolaktivitet.
Der skal hvert år inden 1. januar gennemføres en vurdering  

 af virksomhederne i enhedens område, resulterende i en kontrolaktivitetsplan.  

 Ved denne vurdering planlægges næste års rutinemæssige kontrol, dvs. en ramme  

 for antal tilsyn, antal og art af prøver, der skal udtages til kemiske og  

 mikrobiologiske laboratorieundersøgelser, samt en skitse over hvilke  

 analyser, der skal foretages for de udtagne prøver.
Det kan samtidigt  

 vurderes, om en del af den rutinemæssige kontrol hensigtsmæssigt kan udføres  

 som projektorienteret kontrol.
 I kontrolcirkulærets kapitel 2 er nævnt følgende hensyn, der bl.a.  

 skal indgå i vurderingen, og som tilsynsfrekvensen og -varigheden afhænger  

 af:
- om virksomheden har en egentlig fremstilling af levnedsmidler,  

 producerer ud fra halvfabrikata, eller udelukkende sælger levnedsmidler - om der anvendes tilsætningsstoffer på virksomheden - hvor sårbar produktionen er (f.eks. om produktionen foregår næsten  

 lukket eller ved mange delprocesser) - hvor stor produktionen er.
- uemballerede levnedsmidler - letfordærvelige eller let forurenbare levnedsmidler - levnedsmidler, der erfaringsmæssigt giver anledning til overtrædelse af  

 vildledningsbestemmelser, f.eks. olivenolie, vin eller juice.
- om virksomheden har styr på produktionen, eller om der er øget risiko  

 for fejl eller svindel - hygiejnen på virksomheden - virksomhedens vedligeholdelsesstandard.
 I kontrolcirkulærets § 4 er endvidere nævnt hvilke hensyn, der skal  

 indgå ved fastlæggelse af kontrolaktiviteten for virksomheder, der  

 fremstiller eller importerer keramiske og emaljerede genstande samt  

 glasvarer, eller plastmaterialer og -genstande bestemt til at komme i  

 berøring med levnedsmidler.
I kontrolvejledningens kapitel 3 er en række tværgående  

 kontrolopgaver omtalt, og i kapitel 4 gives der information om levnedsmidlers  

 sammensætning og beskaffenhed (forurening, mikrobiologi, tilsætningsstoffer,  

 næringsstoffer m.v.) med hovedvægten lagt på de områder, hvor der i dag er  

 erkendt problemer.
Hensigten er, at disse oplysninger sammen med LKE'ens  

 kendskab til virksomhederne og de producerede eller importerede levnedsmidler  

 skal indgå i behovsvurderingen.
 Det tilsigtede formål med kontrolaktivitetsplanen er at opnå:
- behovsbestemt kontrol - omkostningsægte gebyrer - sammenhæng mellem tilsyns- og laboratoriefunktioner - systematisk gennemført kontrol - samt en planlægning, der løbende inddrager de tidligere års erfaringer  

 fra tilsyn og undersøgelser.
 Som hovedregel skal levnedsmiddelkontrol planlægges gennemført, hvor  

 problemerne opstår under anvendelse af det mindst ressourcekrævende værktøj.  

 Den enkelte LKE bør koncentrere den laboratoriemæssige kontrol om varer, der  

 er produceret eller importeret inden for enhedens geografiske område.
5.3 Tilsyn Tilsyn udøves af personale fra levnedsmiddelkontrolenheden og bør primært  

 foretages, når virksomheden er i drift.
Dette bevirker, at der i nogle  

 tilfælde vil være behov for kontrol om morgenen, om aftenen og i weekenden.  

 Dog kan det være nødvendigt at foretage eksempelvis rengøringskontrol på  

 tidspunkter, hvor virksomheden ikke er i drift.
5.3.1 Udførelse af tilsyn Inden tilsynet gennemføres, bør det vurderes, om der er særlige forhold,  

 der skal lægges vægt på, f.eks.
- opfølgning af påtaler/aftaler fra forrige besøg - opfølgning af analyseresultater - om evt. påbud eller forbud er efterkommet - om der skal udføres dybtgående kontrol af et eller flere områder (se  

 nedenfor) - om der er kommet nye regler eller nyt informationsmateriale - om der er specielle forhold, der skal kontrolleres i forbindelse med  

 kampagner.
Under tilsynet bør den tilsynsførende - præsentere sig/legitimere sig - udføre tilsyn og kontrol som beskrevet i de følgende afsnit - vejlede om, hvordan problemer og fejl undgås, og hvordan regler m.v.  

 overholdes - kvittere for evt. udtagning af kontrolanalyser samt tilbyde  

 virksomheden, at der udtages en kontraprøve, som virksomheden for egen  

 regning kan få analyseret, hvis virksomheden ikke skriftlig er blevet  

 orienteret om denne mulighed - give tilbagemelding på tilsynet i form af en tilsynsattest, som er  

 underskrevet af henholdsvis den tilsynsførende og virksomhedens  

 ejer/personale.
Under tilsynet skal det kontrolleres, at virksomheden overholder  

 levnedsmiddellovgivningen og vilkår fastsat i forbindelse med autorisation  

 eller godkendelse, herunder at - produktionen og/eller varesortimentet er i overensstemmelse med det  

 godkendte/registrerede - lokaler og inventar er vel vedligeholdt og har en tilfredsstillende  

 hygiejnisk standard - et godkendt egenkontrolprogram følges - virksomheden er i besiddelse af relevante/krævede dokumenter,  

 certifikater eller specifikationer - virksomheden har styr på, at produkterne opfylder gældende regler,  

 f.eks.
Positivlisten , ved gennemregning af recepter/ opskrifter - virksomheden har styr på, at færdigpakkede produkter er korrekt mærkede - virksomheden har styr på, at temperaturkrav overholdes - virksomheden har styr på, at holdbarhedsfrister overholdes - produktionshygiejnen er tilfredsstillende - råvarer i det omfang loven foreskriver stammer fra godkendt virksomhed - lokalerne er skadedyrssikrede - affald opbevares og bortskaffes hygiejnisk forsvarligt - anvendte emballager og film opfylder lovgivningens krav - produkterne ved markedsføringen ikke giver anledning til vildledning med  

 hensyn til indhold, navn, nettovægt eller andet - transportmidler opfylder lovgivningens krav til indretning,  

 materialevalg og evt. kølekrav.
Efter tilsynet bør den tilsynsførende - vurdere, om konstaterede forhold skal følges op, jf. kap. 7 - reagere, hvis påbud eller forbud ikke er efterkommet.
Det kan være nødvendigt at aftale tid for grundigere tilsyn med  

 virksomheden, eller træffe aftale om tidspunkt for tilsyn på virksomheder,  

 hvor det har været vanskeligt at træffe nogen.
Hvis kontrollen kører forgæves  

 til virksomheder med varierende åbningstid, kan det være en fordel at  

 lægge/sende en besked til virksomheden om, at tilsyn er forsøgt udført.
Dette  

 bør samtidigt noteres i virksomhedens sagsmappe.
5.3.2 Dybtgående kontrol Da det ofte vil være umuligt at gennemgå alle detaljer i en virksomhed i  

 løbet af et besøg, vil det være hensigtsmæssigt inden besøget at udvælge  

 nogle specifikke områder, der kontrolleres dybtgående.
Dybtgående kontrol kan  

 f.eks. være at - følge en færdigvare tilbage til råvare - gennemgå virksomhedens system til sikring af, at anvendte  

 tilsætningsstoffer overholder Positivlistens specifikationer - gennemgå mærkning af et større antal produkter og sammenholde mærkningen  

 med receptoplysninger.
Hvor hyppigt, der skal foretages en dybtgående kontrol, afhænger helt af  

 kendskabet til virksomheden og de producerede levnedsmidler.
Efter klager  

 eller ændringer i produktionen kan der især være behov for, at visse forhold  

 underkastes en dybtgående kontrol.
 I forbindelse med lokale eller landsdækkende kontrolkampagner kan en række  

 områder kontrolleres dybtgående i et større antal virksomheder.
5.3.3 Ekstraordinære tilsyn Konstaterer levnedsmiddelkontrolenheden ved et tilsyn forhold, der  

 medfører påbud/forbud, kan et ekstraordinært tilsyn aflægges.  

 Levnedsmiddelkontrolenheden kan i henhold til gebyrbekendtgørelsen   

 pålægge en virksomhed at afholde de faktiske udgifter i forbindelse med et  

 sådant ekstraordinært tilsyn.
5.4 Kontrolmetoder 5.4.1 Projektorienteret kontrol Kontrolkampagner vil ofte være en effektiv kontrolform, når der er erkendt  

 problemer med en bestemt branche eller bestemte områder indenfor  

 lovgivningen.
Kampagner kan omfatte tilsyn og/eller laboratorieundersøgelser.  

 Projektorienteret kontrol har en række fordele i sammenligning med rutine  

 kontrol:
- kontrolkampagner giver en mere koordineret og ensartet kontrol og  

 sagsopfølgning og kan hermed have en større præventiv effekt - kampagner kan sikre en udveksling af erfaringer mellem LKE'er samt  

 styrke samarbejdet - kontrollen kan rettes mod levnedsmidler eller områder, hvor der er  

 erkendt problemer, herunder lokale eller årstidsbestemte problemer.  

 Opfølgningen kan således i disse tilfælde lettere gøres ensartet - kontrollen kan iværksættes som opfølgning af ændringer i  

 bekendtgørelser, vejledninger m.v., så der skabes opmærksomhed og sikres en  

 samtidighed, når der stilles nye krav.
LST opfordrer enhederne til at gennemføre regionale og lokale kampagner og  

 anbefaler, at der laves flere små projekter fremfor få store.
Erfaringen  

 viser, at det kan være svært at få et stort projekt afsluttet.
5.4.2 Lokale og regionale kampagner Nedenstående vejledning, der bygger på erfaringerne fra tidligere  

 kampagner, kan bruges som inspiration ved planlægning af lokale og regionale  

 kontrolkampagner.
Det er vigtigt at præcisere og beslutte hvilket problem,  

 der skal rettes op på ved kampagnen.
Problemstillingen, formålet og  

 kampagnens omfang defineres, afgrænses og beskrives i detaljer.
Der kan med  

 fordel etableres en projektgruppe, der planlægger, igangsætter og følger  

 projektet samt evt. udarbejder en kort afsluttende rapport.
Når der er taget beslutning om igangsættelse af et projekt, bør dette  

 formidles videre f.eks. via laboratorieklubberne eller tilsynsklubberne.  

 Andre LKE'er kan herved tilslutte sig projektet (evt. allerede i  

 planlægningsfasen), hvis dette er formålstjenligt.
Da der ofte kommer  

 henvendelser angående kampagner, ønsker LST også at blive underrettet på  

 dette tidspunkt.
Tilsyn bør være det væsentligste element i kampagnerne, og det kan være en  

 fordel at udarbejde et checkskema til brug ved tilsynet.
Hvis der indgår  

 laboratorieundersøgelser i projektet, bør der udarbejdes retningslinier for  

 prøveudtagning, emballering og forsendelse af prøverne.
Der skal evt. tages  

 højde for forsendelsestid.
Det skal være besluttet hvilke undersøgelser, der  

 skal gennemføres på de udtagne prøver, samt hvilke metoder, der skal  

 anvendes.
 For at sikre ensartethed bør det besluttes, hvordan kampagnens resultater  

 følges op, herunder hvornår og hvilke aktioner der tages i anvendelse (f.eks.  

 vejledning, salgsforbud, politianmeldelse). Erfaringerne fra projektet bør  

 formidles videre til landets øvrige enheder og til Levnedsmiddelstyrelsen,  

 f.eks. ved at et resume af projektets resultater og konklusioner bringes i  

 LKE Information.
Små lokale kampagner er mindre ressourcekrævende og kan anvendes i  

 forbindelse med en afgrænset problemstilling.
Erfaringerne viser, at det er  

 vanskeligt at rapportere og afslutte kampagner, hvor der er indsamlet mange  

 oplysninger og store datamængder.
I forbindelse med en lokal kampagne kan det  

 være tilstrækkeligt at formulere:
- kampagnens formål og omfang - hvorledes kampagnen skal udføres - aktioner der tages i anvendelse ved overskridelser - opfølgning (kampagnens effekt).
 Regionale kampagner kan evt. gennemføres i samarbejde med andre  

 kontrolmyndigheder (f.eks. den lokale fiskerikontrol, den lokale told- og  

 skatteregion, Plantedirektoratet eller andre særlovsmyndigheder).
5.4.3 Receptkontrol Kontrol af recepter kombineret med kontrol med produktionen vil ofte kunne  

 afsløre fejl og mangler ved et levnedsmiddel.
Recepterne er et nyttigt  

 udgangspunkt ved kontrol med:
- vildledning - varestandarder - næringsstoftilsætninger - næringsdeklarationer - anprisninger - tilsætningsstofanvendelse - ingredienslister (mærkning) - anvendelse af droger, § 12 kontrol.
 Virksomheder kan i forbindelse med godkendelse eller etablering af  

 egenkontrol pålægges at have en ajourført receptsamling, kombineret med et  

 eksemplar af den aktuelle mærkning (emballage) jf. levnedsmiddellovens  

 § 46, stk. 1.
Samtidigt med at recepterne checkes er det vigtigt at kontrollere, at  

 virksomheden under produktionen følger recepterne.
Det checkes f.eks. om der  

 findes et doseringssystem, således at afvejninger er korrekte, om  

 arbejdssedler svarer til recepterne og om tilsætningsstofanvendelsen er  

 lovlig.
De fejl og mangler, der afsløres ved receptkontrol, vil ofte kunne  

 betragtes som vildledning af forbrugeren.
Dette gælder f.eks.:
- levnedsmidler, hvis sammensætning er omfattet af en  

 varestandardbekendtgørelse, men ikke indeholder foreskrevne mængder - næringsdeklarationer, der ikke stemmer overens med det faktiske indhold  

 i varen - anvendte ikke deklarerede tilsætningsstoffer - ingredienser på ingredienslisten, der ikke stemmer overens med recepten.  

 Dette er vigtigt især af hensyn til allergikere.
En række varestandard bekendtgørelser, f.eks.  

kødkvalitetsbekendtgørelsen ,  marmeladebekendtgørelsen  og  

saftbekendtgørelsen , fastlægger krav til sammensætningen.
Recepten  

 kan anvendes til at kontrollere, om krav til maksimums- og/eller  

 minimumsmængder af enkelte ingredienser er opfyldt.
Beregninger ud fra  

 recepten kan også vise eller sandsynliggøre, om de producerede levnedsmidler  

 opfylder kravene.
For at kunne bruge beregningerne i kontrollen er det  

 vigtigt ved tilsynet at sikre, at de anvendte råvarer svarer til de i  

 recepten anførte kvaliteter, og at afvejning af ingredienser er nøjagtig.
Varestandardbekendtgørelser regulerer oftest sammensætningen af det  

 færdige levnedsmiddel, og det kan derfor lejlighedsvis være nødvendigt at  

 underbygge receptkontrollen med en analytisk kontrol.
Dette gælder specielt,  

 når der sker ændringer i sammensætningen på grund af opvarmning, tørring  

 eller lignende.
Behovet for laboratorieundersøgelser må afhænge af kendskab  

 til virksomheden, de anvendte råvarer, receptkontrollen og tidligere  

 analyseresultater.
5.4.4 Hyldekontrol Hyldekontrol i produktionsleddet anvendes til at kontrollere, at der i  

 virksomheden kun forekommer de råvarer, tilsætningsstoffer  

 (Positivlistestoffer, enzymer, bakteriekulturer, skimmel- og gærsvampe,  

 røgaromaer, aromastoffer og tekniske hjælpestoffer), rengørings- og  

 desinfektionsmidler, emballage m.m., som lovligt må anvendes i produktionen  

 på virksomheden.
Ved hyldekontrollen kan eventuelt inddrages kontrol med  

 handelsdokumenter, jf. afsnit 5.4.6.
 Det skal sikres, at beholdere, poser m.v., der anvendes til opbevaring, er  

 mærket med oplysning om indhold, lige som det lejlighedsvis skal sikres, at  

 indholdet svarer til mærkningen (ved analyse eller ved organoleptisk  

 undersøgelse).
 I detailforretninger uden tilvirkning skal vareudvalg, opbevaring m.v.  

 kontrolleres ved hyldekontrol, herunder at der kun forhandles levnedsmidler,  

 der stammer fra godkendt eller autoriseret virksomhed.
5.4.5 Kontrol med lagerstyring For mange virksomheder, der tilvirker tilsætningsstoffer, er det i  

 autorisationsvilkårene fastlagt, at samtlige indkøbte råvarer skal opføres i  

 en lagerjournal, i hvilken der foretages afskrivning, efterhånden som  

 råvarerne anvendes i produktionen.
På denne måde kan der altid foretages en  

 afstemning mellem lagerførte og forbrugte råvarer og hermed en grov  

 udbyttekontrol for hver enkelt batch-produktion.
Om nødvendigt må der  

 gennemføres en analytisk kontrol med tilsætningsstoffernes specifikation  

 eller tilsætningsstofblandingens homogenitet.
En tilsvarende journalføring og  

 kontrol anvendes på virksomheder med økologiske produkter og vintapperier.
 Kontrollen med lagerstyringen på mindre virksomheder består hovedsagelig i  

 at kontrollere, at virksomheden har styr på lageret, så råvarer og produkter  

 ikke overskrider holdbarhedsfristen.
 Kontrollen med lagerstyringen på importvirksomheder består hovedsagelig i,  

 at kontrollere, at det ved ordreafgivelsen og varemodtagelsen sikres, at  

 levnedsmidlerne opfylder den danske lovgivning, og at tilsætningsstofferne  

 opfylder Positivlistens  krav til identitet og renhed, jf. afsnit 5.7.
 5.4.6 Kontrol med handelsdokumenter m.v.
Papirkontrol er en nødvendig del af rutinekontrollen med vin, økologi,  

 import og egenkontrol.
Nedenfor er nævnt en række forhold, hvor  

 handelsdokumenter i øvrigt bidrager med nødvendige eller supplerende  

 oplysninger:
- der kan evt. skaffes oplysninger om, hvor en given råvare stammer fra.  

 Dette kan være aktuelt ved f.eks. mistanke om, at der anvendes en forurenet,  

 evt. en forbudt råvare, eller ved mistanke om vildledning om f.eks.  

 oprindelse - det kan kontrolleres, hvilke tilsætningsstoffer eller  

 levnedsmiddelingredienser, der er indkøbt, og i hvor store mængder.
Dette kan  

 om nødvendigt sammenholdes med forbruget - handelsdokumenter/fakturaer kan vise, hvor varen er købt, og hvad den  

 koster, hvilket kan give et fingerpeg om varens kvalitet (f.eks. køb af en  

 teknisk vare, hvor der stilles krav til kvaliteten) - medfølgende certifikater og analyseattester fra andre laboratorier kan  

 give væsentlige oplysninger om de anvendte råvarer.
Hvis et levnedsmiddel fremstilles ved en simpel sammenblanding eller  

 fortynding som honning, juice eller vin bør kontrollen rutinemæssigt bede om  

 at se handelsdokumenterne.
En sammenstilling af købt og solgt mængde kan være  

 et væsentligt element i kontrollen af, om den pågældende vare overholder  

 gældende krav eller fastsatte specifikationer.
Da denne form for kontrol kan  

 være meget omfattende, kan enheden ved mistanke bede den lokale told og  

 skatteregion om assistance.
5.4.7 Lønarbejdsaftaler Det bliver mere og mere almindeligt, at forretnings- og handelskæder  

 (lønarbejdsgiver) afgiver ordre til autoriserede virksomheder  

 (lønarbejdstager) om at fremstille specificerede produkter.
 I følge den ansvarsfordeling, som typisk aftales, bærer lønarbejdstager  

 ansvaret for råvarer, halvfabrikata, produktion og transport, mens ansvaret  

 for recept, emballage og mærkning typisk påhviler lønarbejdsgiver.  

 Markedsføringen påhviler altid lønarbejdsgiver.
LKE'en kan anbefale virksomhederne, at de for hvert enkelt produkt indgås  

 en skriftlig aftale vedrørende ansvarsfordelingen mellem lønarbejdsgiver og  

 lønarbejdstager.
Aftalen bør afspejle den reelle, faktiske ansvarsfordeling i  

 relation til levnedsmiddelloven .
LKE'en fører tilsyn og kontrol med lønarbejdstagervirksomheden på normal  

 måde.
Hvis LKE'en finder fejl og mangler ved produktet, som lønarbejdsgiver  

 er hovedansvarlig for, rettes henvendelse til den LKE, i hvis geografiske  

 område lønarbejdsgiver er beliggende.
De to LKE'er aftaler herefter, hvilke  

 tiltag der er nødvendige for at rette de påviste fejl og mangler.
5.5 Kontrol med behandling og salg af levnedsmidler Behandling og salg af levnedsmidler m.m. må ikke påbegyndes, før der er  

 meddelt autorisation eller godkendelse hertil, eller virksomheden er  

 registreret af levnedsmiddelkontrollen.
Virksomheder, der producerer  

 mejeriprodukter, ægprodukter eller margarine samt levnedsmiddelproduktion med  

 indhold af kød eller fisk, skal godkendes i henhold til særlovgivningen.  

 Øvrig levnedsmiddelproduktion samt produktion af tilsætningsstoffer og  

 kosttilskud skal autoriseres eller godkendes.
I det følgende er der  

 udelukkende beskrevet forhold i forbindelse med virksomheder, der er  

 autoriseret, godkendt eller registreret i henhold til  

levnedsmiddelloven .
Det er specielt for de nordeuropæiske lande, at de fleste virksomheder  

 skal have en godkendelse.
Det er en fordel, at LKE'en allerede ved  

 virksomhedens start skriftligt har meddelt, på hvilke vilkår enheden tillader  

 en bestemt produktion.
Godkendelsen beskytter samtidigt virksomheden mod, at  

 enheden f.eks. giver påbud eller stiller yderligere krav, hvis produktionen  

 foregår forsvarligt og på aftalte vilkår, med mindre der er sket ændringer i  

 lovgivningen.
 Ved autorisationen eller godkendelsen gives en række vilkår, der afgrænser  

 virksomhedens fysiske rammer samt art og omfang af levnedsmidler, der må  

 produceres og sælges.
Godkendelsen bør give den ramme, der skal sikre, at  

 levnedsmiddelhåndteringen foregår hensigtsmæssigt.
Godkendelsen bør så vidt  

 muligt være udformet således, at den kan bruges i tilsynsarbejdet f.eks. ved  

 kontrol af, om der er sket væsentlige ændringer i en virksomheds indretning,  

 eller om produktionen foregår som aftalt.
Tilsynet er selvfølgelig meget afhængig af hvilken virksomhed, der skal  

 kontrolleres.
I det følgende gennemgås nogle væsentlige punkter ved tilsyn  

 med nedennævnte typer virksomheder:
- tilsyn med autoriserede virksomheder - tilsyn med godkendte engrosvirksomheder - tilsyn med godkendte eller registrerede importører - tilsyn med godkendte detailvirksomheder - tilsyn med registrerede virksomheder.
 Da nogle af de væsentlige punkter er ens for forskellige virksomhedstyper,  

 vil der forekomme visse gentagelser.
5.5.1 Tilsyn med autoriserede virksomheder Virksomheder autoriseres af levnedsmiddelstyrelsen efter indstilling fra  

 LKE'en.
En detaljeret indstilling giver LST mulighed for at give  

 autorisationsvilkår, der er relevante for den LKE, der skal føre tilsynet med  

 virksomheden.
Der vil ligeledes være mulighed for at drøfte hvilke vilkår,  

 der bør stilles, på et møde mellem enheden og LST i forbindelse med  

 autorisationsbesøget på virksomheden.
 I forbindelse med autorisationen vil virksomheden få indført og godkendt  

 et egenkontrolprogram (afsnit 3.4.8). LST udformer retningslinier for kontrol  

 med den aktuelle virksomhed til brug ved enhedens kontrol med virksomheden.
Før den endelige autorisation foreligger får LKE'en et udkast til  

 autorisation og tilsynsvejledning til udtalelse.
Det er vigtigt, at LKE'en  

 meddeler LST samtlige kommentarer til udkastet, så der er mulighed for at  

 indarbejde disse i den endelige autorisation.
 Virksomheder autoriseres ud fra reglerne i hygiejnebekendtgørelsen  

 .
Ændringer i virksomhedernes produktion, vareflow, egenkontrol eller  

 bygningsmæssige ændringer skal meddeles LST med en indstilling om, hvorvidt  

 enheden betragter ændringen som væsentlig og dermed mener, at virksomheden  

 skal reautoriseres.
Reglerne er uddybet i hygiejnevejledningen .
Ved tilsyn på autoriserede virksomheder skal det kontrolleres, at  

 virksomheden opfylder gældende regler og vilkår fastsat i forbindelse med  

 autorisationen.
Tilsynet tilrettelægges ud fra retningslinierne for kontrol  

 med den aktuelle virksomhed.
Efter denne tilsynsvejledning skal det som  

 hovedregel kontrolleres, at - virksomheden overholder autorisationsvilkårene - egenkontrolprogrammet følges og fungerer - virksomhedens vedligeholdelse og drift er acceptabel - de produkter, der markedsføres, opfylder lovgivningen.
I tilsynsvejledningen er der endvidere fastsætte en mindste  

 tilsynsfrekvens og en mindste prøveudtagningsfrekvens.
Hvis LKE'en ved de  

 løbende tilsyn finder, at disse frekvenser bør korrigeres, skal det meddeles  

 til LST med enhedens indstilling i sagen.
Tilsyn omfatter inspektion af virksomheden og gennemgang af virksomhedens  

 dokumentation.
Dokumentationen omfatter bl.a. datablade, arbejdssedler,  

 fakturaer, recepter og mærkningsoplysninger.
I tilsynsvejledningen vil der  

 være en række generelle og en række specifikke forslag til, hvad kontrollen  

 kan omfatte for den enkelte virksomhed.
Ud over de i tilsynsvejledningen  

 anførte forslag skal enheden overveje, om yderligere kontrol vil være  

 relevant under tilsynet.
Enheden skal endvidere kontrollere, om virksomhedens egenkontrol  

 gennemføres, er troværdig og er tilstrækkelig.
Som hjælp til kontrollen vil  

 der i tilsynsvejledningen være forslag til kontrol med egenkontrollen.
Der  

 bør hvert år udføres kemiske undersøgelser, og enheden bør i løbet af en  

 treårig periode gennemgå alle relevante forslag til kontrol.
5.5.2 Tilsyn med godkendte engrosvirksomheder Engrosvirksomheder skal godkendes, jf. § 16 i hygiejnebekendtgørelsen  

  , hvis der foretages - emballering, aftapning eller ompakning af levnedsmidler - opbevaring eller transport af dybfrosne levnedsmidler - opbevaring eller transport af letfordærvelige levnedsmidler.
 Øvrige engrosvirksomheder skal registreres.
Som hovedregel skal detailvirksomheder godkendes, jf. § 17 i  

hygiejnebekendtgørelsen , hvis der foretages - tilvirkning af levnedsmidler - behandling og salg af uemballerede letfordærvelige levnedsmidler - servering af stærke drikke.
 En godkendt detailvirksomhed skal autoriseres, hvis engrossalget  

 overstiger den dobbelte værdi af detailsalget. Øvrige detailvirksomheder skal  

 registreres.
 Virksomheder undtaget fra godkendelse, jf. § 26 i  

hygiejnebekendtgørelsen , er omfattet af levnedsmiddelloven og regler  

 udstedt i medfør heraf, og LKE'erne har derfor en tilsynsforpligtigelse.
 I det følgende nævnes de væsentligste hovedpunkter i forbindelse med en  

 godkendelsesskrivelse.
 Identifikation af virksomheden:
Virksomhedens navn og adresse, bl.a. identificeret ved SE nummer.
Det kan  

 være nyttigt at have oplysning om virksomhedens ejerforhold og navn på  

 ansvarlige for drift og produktion.
 Vilkår for godkendelsen:
Virksomhedens indretning: Beskrivelse af samtlige lokaler godkendelsen  

 omfatter samt lokalernes funktion.
Eventuelt beskrivelse af vareflow, hvis  

 det er påkrævet af hygiejniske grunde.
 Lokalernes indretning: Specielle eller væsentlige krav til materialer og  

 inventarets kapacitet, placering og udformning.
 Egenkontrol: Virksomheden skal have et godkendt egenkontrolprogram med  

 identifikation af kritiske punkter.
Produktionsforhold: Krav til styringen af de kritiske punkter.
Hvis der  

 f.eks. skal være en fysisk eller tidsmæssig adskillelse af de enkelte  

 produktioner, visse maskiner udelukkende må anvendes til enkelte produkter  

 eller krav om engangsservice nævnes dette.
Eventuelle krav til råvarer.
 Vareområde: Beskrivelse af omfanget/kapaciteten og typen af levnedsmidler  

 virksomheden må tilvirke og sælge.
Mangler og ændringer: De fleste mangler og påkrævede ændringer bør være  

 udbedret, før godkendelsen foreligger, da godkendelsesskrivelsen ellers let  

 får præg af en mangelliste.
Mangler af midlertidig karakter kan med fordel  

 påtales eller påbydes rettet i en særskilt skrivelse.
Hygiejnebekendtgørelsens § 104 giver LKE'en mulighed for at  

 dispensere fra nogle bestemmelser om indretning, opbevaring af affald og  

 vandtemperatur i opvaskemaskiner, hvis det ikke giver anledning til  

 hygiejniske problemer.
Dispensationer bør begrundes.
 Virksomhedsstart:
 Dato for godkendelsens ikrafttrædelse.
 Andre myndigheder:
 Der bør kort gøres rede for, at godkendelsen ikke omfatter andre  

 myndigheders krav.
 Klagevejledning:
 I denne anføres, at der skriftligt kan klages over LKE'ens afgørelse inden  

 4 uger fra afgørelsens modtagelse, og at klagen stiles til  

 Levnedsmiddelstyrelsen, men indsendes til LKE'en.
Når enheden giver en godkendelse træffes en afgørelse, som skal følge  

 bestemmelserne i forvaltningsloven.
Der skal derfor være henvisning til  

 reglerne i levnedsmiddellovgivningen i forbindelse med vilkår i godkendelsen.  

 Desuden har virksomheden krav på at få oplysninger om sine rettigheder i  

 forbindelse med godkendelsen, dvs. begrundelse for vilkår (henvisning til  

 regler) samt oplysning om klagemulighed.
Hvis virksomheden ikke retter sig  

 efter de stillede vilkår i godkendelsen, kan enheden bruge godkendelsen som  

 udgangspunkt i forbindelse med myndighedsudøvelse.
Da der ikke skal ske en nygodkendelse ved ejerskifte på en godkendt  

 virksomhed, følger den »gamle« godkendelse med virksomheden.
Den ny  

 ejer er muligvis ikke bekendt med den godkendelse, der foreligger, og det kan  

 derfor være fornuftigt, at enheden ved ejerskifte tilsender den nye ejer en  

 kopi af virksomhedens godkendelsen.
5.5.3 Tilsyn med godkendte engrosvirksomheder Ved tilsyn med godkendte engrosvirksomheder bør det kontrolleres, at  

 virksomheden opfylder gældende regler, især hygiejnebekendtgørelsen ,  

 at egenkontrolprogrammet følges og fungerer, og at øvrige vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelsen bliver overholdt.
Nedenfor er nævnt nogle generelle forhold, der bør lægges vægt på ved  

 tilsyn med denne type virksomhed.
Der kan dog, afhængig af virksomhedens  

 vareudvalg, være andre relevante vigtige punkter end de nævnte.
Enheden bør i  

 de enkelte tilfælde fastlægge relevante emner og områder og planlægge tilsyn  

 og prøveudtagning ud fra en konkret vurdering af disse.
Vigtige punkter kan  

 være:
- modtagelse af produkter, der skal pakkes/tappes, herunder virksomhedens  

 kontrol af, at produkterne er i overensstemmelse med det bestilte - hvordan virksomheden sikrer temperatur af kølede og frosne/ dybfrosne  

 råvarer og færdigvarer ved modtagelse og forsendelse, herunder hvor lang tid  

 der går fra aflæsning til placering af varerne på køle/frostlager - hvordan virksomheden sikrer opbevaringsforhold i køle/ frostrum, og at  

 temperaturen er korrekt og kapaciteten er tilstrækkelig - produktskift, herunder procedurer for rengøring af pakke/ tappemaskiner  

 mellem pakning/tapning af forskellige produkttyper, og procedurer for kontrol  

 med produktet efter produktskift - afvejning, herunder at virksomheden har en procedure, der sikrer, at  

 nettovægten af produkterne overholder det deklarerede - rengøring generelt, herunder at virksomheden har fastsat procedure for,  

 hvor ofte og hvordan lokaler og inventar rengøres, samt hvordan det checkes,  

 at rengøring er foretaget - personalehygiejne, herunder at virksomheden har fastlagte procedurer for  

 skift af arbejdstøj, håndvask, anbringelse af personlige ejendele, rygning  

 m.v.
 - vurdering af, om der sker vildledning ved markedsføring.
5.5.4 Tilsyn med godkendte eller registrerede importører Kontrollen med importerede levnedsmidler og tilsætningsstoffer skal ske på  

 de lagre eller hos de forhandlere, hvor varerne ankommer til Danmark.
Det er  

 også nødvendigt at kontrollere importører, der kun har en kontoradresse,  

 f.eks. ved kontrol af virksomhedens procedurer for afgivelse af ordrer og  

 varemodtagelse, og ved at sikre, at importerede varer bliver kontrolleret af  

 den LKE, der fører tilsyn med virksomhedens lagre.
LKE'erne bliver et par gange om året orienteret om importer og importører  

 af levnedsmidler fra 3. lande af LST via Importregisteret.
Enhederne er  

 velkomne til at rekvirere specielle udskrifter til brug for kampagner,  

 adresselabels m.v.
Importregisteret indeholder ikke oplysninger om, hvor de  

 importerede levnedsmidler oplagres eller afsættes.
Har importøren således  

 ikke lager på egen adresse, skal enheden indhente oplysninger om  

 oplagringssted og hovedaftagerne fra importøren.
Enheden bør orientere den  

 eller de LKE'er, hvor varerne bliver oplagret eller bliver aftaget.
Endelig skal enheden spørge alle virksomheder, om de har egen import.
Er  

 dette tilfældet, skal importøren registreres.
Levnedsmiddelstyrelsen skal  

 orienteres, hvis der importeres tilsætningsstoffer.
Skema hertil fås hos 3.  

 kontor.
Kontorimportører med skiftende og forskellige aftagere udgør et særligt  

 problem.
Er der tale om en større virksomhed med levnedsmidler som  

 væsentligste import, bør importør-LKE'en mindst en gang om året anmode en  

 eller flere aftager-LKE'er om at foretage kontrol af importerede partier.
Er  

 det en virksomhed, der handler på spotmarkedet og importerer skiftende  

 produkter fra tilfældige leverandører, bør importør-LKE'en påbyde  

 virksomheden at give besked om hver enkelt import af levnedsmidler.
Der er også importører af f.eks. sondekostprodukter, der får leveret  

 varerne fra lager i udlandet direkte til det hospital, der skal bruge dem.  

 Her kan importør-LKE'en skaffe oplysning om, hvor varerne er solgt.
Den LKE,  

 der har hospitalet i sit område, kan så udføre kontrollen og udtage prøver  

 til undersøgelse.
Det er importørens ansvar, at de importerede levnedsmidler overholder  

levnedsmiddelloven og bestemmelser udstedt i medfør af den.  

 Kontrollen med importørerne bør tage udgangspunkt i de punkter, som  

 virksomheden selv bør have styr på.
Som eksempler på vigtige punkter i  

 importvirksomheder kan nævnes, at - virksomheden ved ordreafgivelse over for eksportøren har specificeret,  

 at levnedsmidlerne skal opfylde de danske regler, evt. ved kontrol af  

 korrespondance - virksomheden ved modtagelse af varerne sikrer, at sendingen svarer til  

 det bestilte - virksomheden selv checker, at emballagen er ubeskadiget - importøren checker, at evt. temperaturkrav er overholdt - importøren checker, at alle relevante oplysninger er anført i  

 handelspapirerne - importøren checker, at produkterne er eller kan blive mærket korrekt, og  

 at der ikke sker vildledning.
5.5.5 Tilsyn med godkendte detailvirksomheder Ved tilsyn med godkendte detailvirksomheder skal det kontrolleres, at  

 virksomheden opfylder hygiejnebekendtgørelsen og andre gældende  

 regler, at egenkontrolprogrammet følges og fungerer, og at vilkår fastsat i  

 forbindelse med godkendelsen bliver overholdt.
Nedenfor er nævnt nogle generelle forhold i form af vigtige punkter, der  

 bør lægges vægt på ved tilsyn med denne type virksomhed.
Der kan dog,  

 afhængig af virksomhedens produktion, være andre relevante vigtige punkter  

 end de nævnte.
Hvor der er godkendt branchekoder for god hygiejnepraksis,  

 skal der tages hensyn til disse ved tilsynet.
Enheden bør i de enkelte  

 tilfælde fastlægge, hvilke punkter der er relevante, og planlægge tilsyn og  

 prøveudtagning ud fra en konkret vurdering af disse.
 Vigtige punkter kan være:
- hvordan virksomheden sikrer temperatur af kølede og frosne/ dybfrosne  

 råvarer ved modtagelse, herunder hvor lang tid, der går fra aflæsning til  

 placering af varerne under korrekt temperatur - råvarekvalitet, herunder at virksomheden ved bestilling stiller krav til  

 leverandøren, samt løbende i produktionen sikrer sig, at der ikke anvendes  

 dårlige råvarer i produktionen - hvordan virksomheden sikrer opbevaringsforhold i kølerum og  

 udsalgsdiske, herunder at temperaturen er korrekt, at der er en tilstrækkelig  

 adskillelse mellem råvarer og færdigvarer - hvordan virksomheden sikrer optøningsforhold for dybfrosne produkter,  

 herunder at optøningen foregår under kontrollerede forhold, f.eks. i kølerum - hvordan virksomheden sikrer håndtering af råvarer og færdigtilberedte  

 varer, f.eks. at håndteringen foregår, hvor der er etableret særlige områder,  

 eller som minimum, at håndteringen foregår med en tidsmæssig adskillelse med  

 en grundig mellemliggende rengøring og desinfektion - dosering af tilsætningsstoffer, herunder hvordan virksomheden sikrer, at  

 tilsætningsstoffer doseres i den rigtige mængde, f.eks. ved anvendelse af  

 gennemregnede recepter - varmebehandlingstider, f.eks. at virksomheden sikrer, at levnedsmidlet  

 overalt har haft en temperatur på mindst 75 graderC, med mindre dette af  

 hensyn til levnedsmidlets karakter ikke er muligt - nedkølingsfasen, herunder at virksomheden kan overholde kravet om  

 nedkøling af levnedsmidler fra 65 graderC til 10 graderC på højst 3 timer,  

 f.eks. ved at nedkøle mindre enheder eller alternativt ved anvendelse af  

 blæstkølere eller svalerum - varmholdning af levnedsmidler, herunder at virksomheden sikrer, at  

 levnedsmidler, der forhandles varmholdte, efter varmebehandlingen holdes ved  

 en temperatur på mindst 65 graderC - slicening og hakning, herunder at slice- og hakkemaskine mindst en gang  

 daglig adskilles og rengøres - rengøring generelt, herunder at virksomheden har fastsat procedure for,  

 hvor ofte og hvordan lokaler og inventar rengøres, samt hvordan det checkes,  

 at rengøring er foretaget - personalehygiejne, herunder at virksomheden har fastlagte procedurer for  

 skift af arbejdstøj, håndvask, anbringelse af personlige ejendele, rygning  

 m.v.
- anvendt emballage til indpakning af levnedsmidler - mærkning og anprisning af produkter, herunder om der sker vildledende  

 markedsføring.
5.5.6 Tilsyn med registrerede virksomheder Engrosvirksomheder uden opbevaring eller transport af dybfrosne eller  

 letfordærvelige levnedsmidler skal registreres, jf. § 19 i  

hygiejnebekendtgørelsen . Registrerede virksomheder omfatter  

 endvidere detailsalg af levnedsmidler, bortset fra letfordærvelige,  

 uemballerede levnedsmidler, og automater eller virksomheder med tilvirkning,  

 hvis tilvirkningen ikke er forbundet med hygiejniske problemer, jf. § 20 i  

hygiejnebekendtgørelsen .
 Vigtige punkter for detailvirksomheder, der alene forhandler  

 levnedsmidler, og for engrosvirksomheder, der alene forhandler holdbare  

 levnedsmidler, vil typisk være:
- hvordan virksomheden sikrer temperatur af kølede og frosne/ dybfrosne  

 færdigvarer ved modtagelse i detailvirksomheder, herunder hvor lang tid der  

 går fra aflæsning til placering af varerne under korrekt temperatur - hvordan virksomheden sikrer opbevaringsforhold i kølerum og udsalgsdiske  

 i detailvirksomheder, herunder at temperaturen er korrekt og køle- og  

 frostmontre/reoler i udsalgsområdet ikke er overfyldt - mærkning, herunder at det sikres, at mærkning af varer i detail- og  

 engrosled udføres korrekt - overholdelse af mærkningens holdbarhedsfrister.
5.6 Kontrol med materialer og genstande Alle materialer og genstande, der er bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler, er omfattet af bekendtgørelsen om materialer og  

 genstande . Virksomheder med fremstilling eller import af plast,  

 regenereret cellulose eller keramik, skal være registreret af LKE'en.
Kontrol  

 med total og specifik migration fra plast og af tungmetalafsmitning fra  

 keramik m.v., der er importeret eller brændt ved lav temperatur, er fortsat  

 aktuelle opgaver.
Kontrollen udføres af LKE'erne som beskrevet i  

vejledningen om kontrol med materialer og genstande .  

 Tilsynsmyndighederne kan pålægge virksomhederne at afgive prøver til analyse  

 eller at fremkomme med nødvendige oplysninger om sammensætning af materialer  

 og genstande.
Ved tilsyn på virksomheder, der importerer eller producerer  

 materialer og genstande, kan LKE'en undersøge virksomhedens egenkontrol og  

 vurdere, om den sikrer, at produkterne opfylder bekendtgørelsernes krav til  

 sammensætning og migration.
Egenkontrollen kan omfatte certifikater,  

 dokumentationsmateriale og andre oplysninger fra tidligere handelsled og  

 virksomhedens egne laboratorieundersøgelser.
 Ved tilsyn på virksomheder, der anvender emballage og andre materialer og  

 genstande, kan LKE'en kontrollere, om de anvendes til formål, som de er egnet  

 til, og i overensstemmelse med producentens anvisninger.
 På virksomheder, der fremstiller tilsætningsstoffer og  

 tilsætningsstofblandinger fører LKE'erne tilsyn med, at de fastlagte  

 produktionsparametre holdes, at de færdige tilsætningsstoffer overholder  

Positivlistens  specifikationskriterier, og at  

 tilsætningsstofblandinger er homogene.
Retningslinierne for kontrollen med tilsætningsstofproducerende  

 virksomheder vil i øvrigt fremgå af de individuelle tilsynsvejledninger, der  

 udarbejdes i forbindelse med autorisationen.
Mindsteantallet for  

 prøveudtagninger til analyse vil ligeledes fremgå af tilsynsvejledningen,  

 ligesom det vil være nævnt, hvornår kemisk-analytisk kontrol kan være  

 relevant.
Ved import af tilsætningsstoffer, herunder  

 tilsætningsstofblandinger, bør LKE'en forlange en kemisk-analytisk  

 dokumentation for specifikationskriterier og homogenitet.
For at sikre  

 pålideligheden af virksomhedens dokumentation, kan der være behov for en  

 analytisk kontrol.
Omfanget af stikprøvekontrollen må vurderes ud fra risiko  

 for fejl hos producenten, mistanke, tidligere analyser og erfaringer samt  

 egenkontrollens resultater og deres oprindelse.
 Det skal desuden kontrolleres om mærkningen af produkterne er foretaget i  

 henhold til reglerne i tilsætningsstofbekendtgørelsen og
aromabekendtgørelsen . Som hjælp til kontrol med mærkning af  

 detailemballerede tilsætningsstoffer har Levnedsmiddelstyrelsen udarbejdet  

 checkskemaer, jf. bilag 4.
 Se i øvrigt afsnit 3.6, Positivlisten  ,  

tilsætningsstofbekendtgørelsen ,  aromabekendtgørelsen  og  

aromavejledningen .
5.7.2 Kontrol med tilsætningsstofanvendelse Kontrollen med tilsætningsstofanvendelse foregår mest hensigtsmæssigt i  

 produktionsleddet, hvor receptkontrol en velegnet kontrolform.
Endvidere skal  

 det kontrolleres, at - der foretages en i forhold til recepten korrekt afvejning af såvel  

 tilsætningsstoffer som levnedsmiddelingredienser - opblandingen i det færdige levnedsmiddel er ensartet - sammensætning og koncentrationer af den anvendte tilsætningsstofblanding  

 svarer til recepten - de anvendte tilsætningsstofblandinger er homogene og af  

 levnedsmiddelkvalitet, dvs. at de overholder Positivlistens krav.
 Med hensyn til bakteriekulturer, skimmel- og gærsvampe, enzymer og  

 røgaromastoffer skal det ved tilsynet kontrolleres, at der kun  

 findes/anvendes anmeldte og accepterede stoffer, og at disse opfylder kravene  

 i acceptskrivelsen.
Ud fra tilsynet, herunder receptkontrol, bør det vurderes, dels om der  

 foreligger ulovlig anvendelse af tilsætningsstoffer, dels om der foreligger  

 risiko for fejl i produktionen.
Dette må danne grundlag for stillingtagen til  

 behovet for at gennemføre en sideløbende analytisk kontrol.
Den analytiske kontrol kan omfatte prøver af såvel råvarer, halvfabrikata  

 som færdigvarer.
Undersøgelse af råvarer og halvfabrikata som f.eks. dej  

 eller fars kan være mere hensigtsmæssig end undersøgelse af færdigvaren, hvis  

 et tilsætningsstof kun anvendes hertil.
Kontrollen med tilsætningsstoffer i importerede levnedsmidler bør primært  

 udføres på importørens lager.
Det skal her kontrolleres, at virksomheden  

 sikrer sig, at tilsætningsstofanvendelsen opfylder Positivlistens  

 krav.
 Se i øvrigt afsnit 3.6.
5.8 Kontrol med næringsstoffer 5.8.1 Kontrol med næringsstoffer, kosttilskud og  

 næringsstoftilsætning Næringsstoffer, der er vitaminer og mineraler er i henhold til  

levnedsmiddellovens § 3 tilsætningsstoffer, og er således reguleret  

 af  tilsætningsstofbekendtgørelsen . De skal derfor overholde  

Positivlistens specifikationer for identitet og renhed.  

 Næringsstoffer, der ikke er vitaminer og mineraler, kontrolleres som andre  

 kosttilskud.
Receptkontrollen anvendes til at sandsynliggøre, om tilsætningerne er i  

 overensstemmelse med de givne generelle eller særlige tilladelser, herunder  

 om næringsdeklarationerne stemmer.
Kontrollen kan desuden sikre, at der ikke  

 sælges produkter, som ikke er anmeldt eller accepteret af styrelsen.
I acceptskrivelsen for tilsætning af næringsstoffer fastsætter  

 levnedsmiddelstyrelsen nærmere krav til den analytiske kontrol.
Virksomheden  

 kan vælge mellem offentlige laboratorier, eller private laboratorier, der er  

 akkrediterede til disse analyser, og udfører dem med de foreskrevne metoder.  

 LKE'en foretager prøveudtagningen hos producent eller importør.  

 Analyseresultaterne fremsendes til levnedsmiddelstyrelsen, der vurderer  

 resultatet og sender et brev til virksomheden med kopi til LKE'en om, hvad  

 der skal følges op på og meldes tilbage til styrelsen.
Se i øvrigt afsnit  

 3.7.
5.8.2 Kontrol med næringsdeklaration Ved tilsynet kan der ud fra recepten foretages en beregning af det  

 teoretiske næringsstofindhold, som sammenholdes med den anførte  

 næringsdeklaration.
Beregningen kan foretages på basis af sædvanligt  

 fastlagte og accepterede data.
Levnedsmiddelstyrelsens levnedsmiddeltabeller  

 over næringsstoffer i danske levnedsmidler (12, 13) kan f.eks. anvendes.
Det  

 skal understreges, at den teoretiske beregning er behæftet med en række  

 usikkerheder.
Tabeldata bygger på skøn, og for nogle levnedsmidler er der  

 tale om store variationer i næringsindhold, f.eks. fedtindhold i kødvarer.  

 Kun laboratorieanalyser kan vise det faktiske næringsindhold i et  

 levnedsmiddel.
Ved tilsynet foretages endvidere en kontrol af  

 afvejningsprocedurer samt en kontrol af, at der anvendes de i recepten  

 anførte råvarekvaliteter for at sikre, at recepten følges i produktionen.
 Ved tilsynet skal det desuden kontrolleres, at næringsdeklarationerne er  

 udført i overensstemmelse med reglerne i  

næringsdeklarationsbekendtgørelsen  . Som hjælp hertil er der  

 udarbejdet checkskemaer, jf. bilag 4. Næringsdeklarationer i øvrigt se afsnit  

 3.7.
5.9 Kontrol med forureninger 5.9.1 Metaller Kontrollen med metaller skal være behovsorienteret.
Behov for analyser må  

 vurderes ud fra oplysninger fra tilsynet samt viden om produkterne og  

 forurening af disse.
Importerede levnedsmidler undersøges stikprøvevis, idet  

 antallet af analyser må bero på viden om bl.a. levnedsmiddeltype,  

 emballagetype samt importørens indkøbsmønster.
Der er givet en nærmere  

 beskrivelse af de vigtigste problemområder i  tungmetalvejledningen .
5.9.2 Mykotoksiner Mykotoksinbekendtgørelsen fastsætter maksimalgrænseværdier for  

 aflatoksinerne B1, B2, G1 og G2 i alle levnedsmidler og for ochratoksin A i  

 korn og kornprodukter.
Forurening med ochratoksin A er især et problem ved  

 utilstrækkelig tørring af korn efter våde somre eller våd høst eller  

 uhensigtmæssig opbevaring af korn.
For produkter med særlig risiko for forekomst af aflatoksin som f.eks.  

 jordnødder, paranødder, pistacienøder og figner skal virksomheden  

 dokumentere, at produkterne opfylder mykotoksinbekendtgørelsen .  

 LKE'en godkender virksomhedens procedure for mykotoksinkontrol.  

Mykotoksinvejledningen beskriver, hvad der skal lægges vægt på ved  

 enhedens vurdering af, om virksomhedens dokumentation er tilstrækkelig.
Efter  

 behov bør LKE'en jævnligt lade egne analyser indgå i denne vurdering.  

Mykotoksinvejledningen indeholder bestemmelser om prøvetagning og  

 analyse.
Nye sorter af rug kan have et stort indhold af meldrøjer, der tidligere  

 har været årsag til alvorlige forgiftninger.
LKE'en skal derfor kontrollere,  

 at producenter af mel har en modtagekontrol for korn til at sikre, at  

 kvaliteten af det modtagne korn er i orden, og at virksomhedens  

 produktionsudstyr er i stand til at rense kornet for et evt. indhold af  

 meldrøjer.
5.9.3 Pesticider Den rutinemæssige kemisk analytiske undersøgelse af rester af  

 bekæmpelsesmidler udføres af LST og landsdelslaboratorierne, og resultaterne  

 herfra meddeles LKE'erne.
LKE'erne er ansvarlige for at gennemføre  

 mistankekontrol, dvs. kontrollere levnedsmidler, hvor der er mistanke om  

 overtrædelse af anvendelsesbetingelserne for bekæmpelsesmidler, sprøjteuheld,  

 anvendelse af ulovlige midler m.v.
Kontrollen kan også være begrundet i  

 afvigende lugt, smag, udseende eller andet, og omfatter også importerede  

 levnedsmidler.
Kontrollen omfatter alle levnedsmidler, også produkter  

 omfattet af særlovgivningen.
Den omfatter også bekæmpelsesmidler, der ikke er  

 medtaget i pesticidbekendtgørelsen  , og som »kun« er  

 reguleret i henhold til levnedsmiddellovens § 12.
 Miljøstyrelsen godkender bekæmpelsesmidler og fastsætter vilkår for deres  

 anvendelse, bl.a. om hvilke afgrøder, de må bruges til og om sprøjtefrister.  

 Anvendelse af midler, der ikke er godkendte, f.eks. ethylen til fremme af  

 spiring og vækst, er derfor ikke tilladt.
 Kontrollen med bekæmpelsesmidler er nærmere beskrevet i  

pesticidvejledningen .
5.9.4 Fysiske forureninger, insekter og skadedyr Levnedsmidler må ikke være forurenede med sten, glasstykker, metalstumper,  

 insekter m.m. jf. levnedsmiddellovens § 12. Ved tilsyn skal det kontrolleres,  

 at råvarernes kvalitet er i orden, at evt. rensningsprocesser og  

 metaldetektorer fungerer, og at der ikke sker forurening under produktion  

 eller emballering.
Forekomst af insekter eller skadedyr som mus og rotter i  

 levnedsmiddelvirksomheder skal forebygges og eventuelt bekæmpes.
Forekomst  

 kan følges ved insektfælder eller røbefælder.
Hygiejnebekendtgørelsens  

 § 31 bestemmer, at lokalernes indretning skal sikre mod indtrængen, f.eks.  

 ved net for ventilationsåbninger og åbne vinduer og sikring af kloakdæksler  

 og afløbsriste.
Bekæmpelse af mus og rotter er beskrevet i  

hygiejnevejledningen  .
5.10 Kontrol med mærkning Som hovedregel bør mærkningskontrollen foretages så tæt som muligt på det  

 trin, hvor varerne bliver mærket.
Det vil for danske produkter almindeligvis  

 være på produktionsvirksomheden, mens det for importerede levnedsmidler ofte  

 vil være på engroslageret.
Da varepartierne på engroslagre hyppigt kun er oplagret i et kort tidsrum,  

 vil det ikke være sandsynligt, at kontrollen ved et besøg får tilset et  

 repræsentativt udsnit af vareudvalget.
I sådanne tilfælde kan enheden anmode  

 eller påbyde lageret om at tilbageholde en enkelt vare af alle varenumre  

 eller af de varenumre enheden ønsker, så det herefter vil være muligt at  

 checke for mærkningsfejl.
 I detailvirksomheder uden tilvirkning bør der foregå en kontrol med  

 mærkningen for de produkter, der færdigpakkes og/eller mærkes i detailledet.  

 For øvrige produkter er det hensigten at mærkningskontrollen begrænses til en  

 kontrol med, at der er tale om levnedsmidler, der stammer fra en registreret,  

 godkendt eller autoriseret virksomhed, samt en kontrol med salgsfristers  

 overholdelse.
 Som hjælp til brug ved mærkningskontrollen er der udarbejdet checklister,  

 jf. bilag 4. Mærkning i øvrigt se afsnit 3.10.
5.10.1 Kontrol med ingredienslister I forbindelse med godkendelsen kan det være hensigtsmæssigt at pålægge  

 virksomheder at have en ajourført receptsamling, der tillige indeholder et  

 eksemplar af den anvendte mærkning (emballage). Evt. kontrolleres, at  

 recepterne også anvendes i produktionen.
Ved at sammenholde recept og mærkning kan man skønne, om der ud fra dette  

 er overensstemmelse mellem produktets sammensætning og den angivne  

 ingrediensliste, herunder evt. indhold af tilsætningsstoffer og  

 næringsstoffer.
Samtidig kan rigtigheden af næringsdeklaration og  

 anprisninger kontrolleres.
5.10.2 Kontrol med nettovægt Mærkningsbekendtgørelsens § 24-26 fastsætter regler for mærkning  

 af nettoindhold, og kontrollen følger således principperne for  

 mærkningskontrollen som helhed.
Et par forhold vedrørende nettoindhold skal  

 dog fremhæves yderligere.
For færdigpakkede levnedsmidler med et forud fastlagt konstant  

 nettoindhold kan der i forbindelse med vægtangivelsen være anført et  

 »e«.
Dette betyder, at mærkningen skal ske i overensstemmelse med  

 reglerne i e-mærkningsbekendtgørelsen.
Enhederne bør sikre sig, at  

 virksomhederne er anmeldt i henhold til e-mærkningsbekendtgørelsen og løbende  

 får foretaget måleteknisk kontrol.
I øjeblikket er Veterinærdirektoratet,  

 Fiskeritilsynet og FORCE Institutterne godkendt til at foretage denne  

 kontrol.
 LKE'erne har kontrollen med nettovægten, når produkterne ikke er e-mærket.  

 For disse produkter gælder følgende retningslinier:
 - færdigpakkede levnedsmidler med individuel nettovægt skal mindst  

 indeholde den mængde, der er angivet på emballagen.
 - for færdigpakkede levnedsmidler, der sælges med en forud fastsat  

 nettovægt gælder, at et parti i gennemsnit mindst skal indeholde den mængde,  

 som er deklareret på pakningen, samtidig med at de enkelte pakninger kun må  

 være undervægtige indenfor tolerancer, der er angivet i  

mærkningsvejledningen . Der er i mærkningsvejledningen ikke fastsat,  

 hvor mange prøver der skal udtages af hvert parti, men det anbefales at  

 kontrolveje mindst 10 enheder.
Importerede produkter, der er e-mærkede i oprindelseslandet, kontrolleres  

 lejlighedsvis som nævnt ovenfor.
For levnedsmidler i fast form eller lage  

 skal både nettovægt og den drænede vægt kontrolleres.
Der henvises til NMKL's  

 metode nr. 55, 1980.
For levnedsmidler, der erfaringsmæssigt taber vægt under lagring, bør det  

 lejlighedsvis undersøges, at den opgivne nettovægt er overholdt på  

 salgstidspunktet, idet nettovægten skal være korrekt ved holdbarhedsfristens  

 udløb.
For mel og melblandinger, klid og knækkede/skårne kerner samt korn i  

 flager (gryn) kan nettovægten referere til vægten ved pakning, såfremt  

 produktet på pakketidspunktet har et veldefineret standardvandindhold og  

 genoptager det tabte vand ved normal anvendelse.
Nogle levnedsmidler kan, uanset de ikke er færdigpakkede, være mærket med  

 oplysning om nettoindhold.
Dette kendes f.eks. for frugt og grønt i åbne  

 kurve.
Denne mærkning bør kontrolleres af LKE'erne med henblik på, om der  

 foreligger vildledning, jf. levnedsmiddellovens § 23.
5.11 Kontrol med anprisninger og vildledning Anprisninger skal kontrolleres for at sikre, at der ikke er tale om  

 vildledning, og for at sikre lige konkurrencevilkår.
En anprisning må f.eks.  

 ikke skabe tvivl om et tilsvarende produkt fra en anden virksomhed.
Når et levnedsmiddel anprises, er det væsentligt ved tilsynet at  

 kontrollere, at producenten eller importøren har dokumentation for  

 rigtigheden af anprisningen.
Via receptkontrol kan det ofte vurderes om  

 anprisningen svarer til det angivne i recepten.
Samtidigt kan det  

 kontrolleres, at f.eks. en anprist øget næringsværdi ikke skyldes et tilsat  

 næringsstof.
 Regler m.m., der skal kontrolleres overholdt, når levnedsmidler anprises  

 er anført i afsnit 3.11.
 Som hjælp til kontrollen med ernæringsmæssige anprisninger og anprisninger  

 har Levnedsmiddelstyrelsen udarbejdet checkskemaer, jf. bilag 4.
Ved anprisninger som f.eks. »kosher« og »halal«  

 behøver kontrollen i produktionsvirksomhederne ikke tilse, om de specielle  

 regler for disse produkter overholdes.
Enheden skal derimod kontrollere  

 virksomhedens dokumentation for, at produkterne er under specialkontrol.
5.12 Kontrol med levnedsmiddellovens § 12 og § 23 Levnedsmiddellovens § 12 fastsætter, at levnedsmidler ikke må  

 sælges, hvis de ved anvendelse på sædvanlig måde må antages at udgøre en  

 sundhedsrisiko eller af anden årsag må anses for at være utjenlige til at  

 fortæres af mennesker.
Lovens § 23 fastsætter, at levnedsmidler ikke må  

 sælges under omstændigheder, der er egnet til at vildlede forbrugerne.
LKE'en har kontrolansvaret for de levnedsmidler, der produceres,  

 importeres eller engrosoplagres på virksomheder, der er underlagt tilsyn i  

 henhold til  levnedsmiddelloven , samt for alle levnedsmidler i  

 detailleddet, uanset om produktion m.v. reguleres i henhold til  

 særlovgivningen.
Levnedsmiddelloven  danner således et sikkerhedsnet  

 for opståede problemer, og LKE'erne kan kassere eller nedlægge forbud mod  

 salg af levnedsmidler, hvis der er en begrundet mistanke om, at der  

 foreligger sundhedsrisiko m.v. eller vildledning.
I dette kapitel beskrives de generelle retningslinier for mikrobiologisk  

 og kemisk-analytisk kontrol af levnedsmidler.
Kontrollen omfatter alle de  

 opgaver, der er omtalt i de foregående kapitler, f.eks. om deklarerede  

 stoffer er til stede i korrekt mængde, om grænseværdier er overholdt, om der  

 er anvendt ikke-tilladte stoffer eller om levnedsmidlerne i øvrigt indeholder  

 sundhedsmæssigt betænkelige eller af anden grund uønskede stoffer eller  

 mikroorganismer.
Kapitlet beskriver endvidere, hvad der skal lægges vægt på  

 ved udtagning af prøver i forskellige typer virksomheder.
På en række områder har Levnedsmiddelstyrelsen givet vejledninger og  

 regler om kontrollens udførelse, bl.a. om prøveudtagning, analysemetoder,  

 resultatvurdering, verifikation m.v., som bør følges ved undersøgelse for de  

 pågældende stoffer.
I nedenstående vejledninger og regler er der bestemmelser  

 om laboratoriekontrollen:
- vejledningen om kontrol med materialer og genstande - kødkvalitetsvejledningen - mikrobiologicirkulæret - mykotoksinvejledningen - pesticidvejledningen - tungmetalvejledningen 6.2 Behovsvurdering Kemiske og mikrobiologiske kontrolundersøgelser skal være målrettede og  

 behovsorienteret ligesom kontrollen ved tilsyn beskrevet i afsnit 5.2. Med  

 udgangspunkt i LKE'ernes viden om virksomhederne, oplysningerne i denne  

 vejlednings kapitel 3 og 4 om henholdsvis kontrolopgaverne og de enkelte  

 levnedsmiddelgrupper skal der hvert år udarbejdes en kontrolaktivitetsplan,  

 jf. kontrolcirkulæret  og gebyrbekendtgørelsen .
LST giver senest 1. oktober LKE'erne oplysning om kampagner, EU  

 kontrolprojekter og mikrobiologiske screeningsundersøgelser planlagt til det  

 kommende år.
Enhederne modtager ligeledes arbejdsprogrammer for  

 landsdelslaboratorierne med landsdelslaboratorieprojekterne for næste år.
I den årlige planlægning for laboratorieundersøgelser skal der tages  

 stilling til eventuel prøveudtagning hos samtlige virksomheder i LKE'ens  

 område.
Der skal endvidere tages stilling til prøvetyper og så vidt muligt  

 til analyseparametre for de udtagne prøver.
Nogle prøveudtagninger kan være  

 en del af screenings- eller overvågningsundersøgelser eller af lokale,  

 regionale eller centralt tilrettelagte kampagner.
LKE'erne skal ud fra kendskabet til virksomhederne og levnedsmidlerne  

 fastlægge behovet for laboratoriekontrol.
I kontrolcirkulæret er der  

 fastsat krav til minimumskontrolaktiviteten.
Der kan i løbet af året være behov for at ændre prøveudtagningsplanen,  

 hvis tilsynets vurdering af virksomheden ændres, eller der er sket ændringer  

 med virksomheders fremstilling eller salg af levnedsmidler.
Ligeledes kan  

 fremkomne analyseresultater, f.eks. konstaterede overskridelser af en  

 grænseværdi, medføre behov for supplerende undersøgelser.
Der skal derfor  

 være plads til uforudsete opgaver i kontrolaktivitetsplanen.
6.3 Kontrolundersøgelser Prøver til mikrobiologiske eller kemiske kontrolundersøgelser skal udtages  

 af råvarer, halvfabrikata og færdigvarer og udføres i et omfang, så  

 levnedsmiddelkontrolenheden har en tilstrækkelig indsigt i og kontrol med den  

 produktion, der finder sted i den pågældende virksomhed.
Prøver til offentlig  

 kontrol skal udtages af LKE'ens personale.
Kontrolanalyserne skal være en  

 støtte for tilsynet og skal primært udtages for at sikre, at lovgivningen  

 overholdes.
Analyserne skal benyttes til at kontrollere virksomhedens  

 produktionsforhold og hygiejne, tilsætningsstofanvendelse, mulige  

 forureningskilder m.m.
6.3.1 Mikrobiologiske undersøgelser Mikrobiologiske analyser skal udføres i det omfang, der er fastsat i  

mikrobiologicirkulæret . I cirkulærets bilag 2 er det fastsat, hvilke  

 obligatoriske parametre de enkelte typer af levnedsmidler skal undersøges  

 for.
De obligatoriske parametre skal som minimum medtages ved analyse af de  

 prøver til mikrobiologisk kontrol, der ligger inden for rammen af  

 minimumsprøveudtagningsfrekvensen, jf. kontrolcirkulæret . Når  

 tilsynsmyndigheden skønner det relevant for kontrollens udførelse, medtages  

 relevante indikationsbaserede parametre sammen med de obligatoriske  

 parametre.
De indikationsbaserede parametre skal vælges ud fra enhedernes  

 vurdering på stedet, kendskab til virksomheden og hvilke parametre, der  

 erfaringsmæssigt kan være interessante.
 Er der i tilsynsmyndighedens kontrolaktivitetsplan fastsat en større  

 prøveudtagningsfrekvens end den mindste prøveudtagningsfrekvens jf.  

kontrolcirkulæret , kan tilsynsmyndigheden ved disse prøveudtagninger  

 vælge at se bort fra de obligatoriske parametre i analyseprogrammet og  

 sammensætte et analyseprogram efter bilag 3, indikationsbaserede parametre.
Laboratorieundersøgelser er meget ressourcekrævende.
Derfor bør de lægges,  

 hvor enheden finder det nødvendigt.
Hvis der ved tilsynet konstateres f.eks.  

 synligt utilfredsstillende hygiejne eller forkert opbevaring, er der ikke  

 behov for analyse som begrundelse for påtale af disse forhold.
Derimod kan der være behov for laboratorieundersøgelser som støtte af  

 mistanke om forhold, der kun kan bekræftes eller opklares ved analyse.
Dvs.  

 de oplysninger, der fås ved tilsynet, anvendes ved planlægning af  

 laboratorieundersøgelser for pågældende virksomhed.
6.3.2 Kemiske undersøgelser Kemiske analyser skal primært benyttes, når dokumentationskontrol eller  

 visuel kontrol ikke giver tilstrækkelig dokumentation.
Det er dog ofte ikke  

 muligt ud fra en visuel kontrol at checke, om recepter følges, om  

Positivlisten overholdes, og om mærkningen er korrekt.
Der vil derfor  

 være behov for at udtage prøver til kemiske analyser til kontrol af dette.
Kemiske analyser vil f.eks. være relevante til kontrol af, om der er  

 ulovligt eller for højt indhold af tilsætningsstoffer, om der er  

 uoverensstemmelse mellem deklareret og faktisk indhold af næringsstoffer,  

 fedt m.v., samt ved mistanke om vildledning eller om ulovlig anvendelse eller  

 for høje indhold af bekæmpelsesmidler.
Kemiske undersøgelser er ligeledes  

 relevante ved kontrol af, om en virksomheds egenkontrol, f.eks. vedrørende  

 aflatoksin, er tilstrækkelig og fungerer.
6.3.3 Kontrolundersøgelser - autoriserede virksomheder Prøver til kontrolanalyser skal udtages med minimum den frekvens, der er  

 angivet i tilsynsvejledningen.
I denne vil der ligeledes være angivet forslag  

 til relevante kontrolanalyser.
Hvis der i mikrobiologicirkulæret er angivet obligatoriske  

 parametre for virksomhedens produkter, skal disse analyser foretages på de  

 prøver til mikrobiologisk kontrol, der er fastsat som minimum i  

 tilsynsvejledningen.
De obligatoriske parametre kan suppleres med  

 indikationsbaserede parametre.
I tilsynsvejledningen kan der være forslag til  

 specifikke mikrobiologiske parametre, der ikke fremgår af de  

 indikationsbaserede parametre, men alligevel er relevante for den pågældende  

 virksomhed.
 Der skal mindst en gang om året udtages prøver til kemisk kontrol, f.eks.  

 tilsætningsstoffer, næringsdeklarationer, kemiske forureninger eller  

 varestandarder.
Prøver til kemiske og mikrobiologiske analyser skal endvidere udtages på  

 indikation, når dokumentkontrol eller visuel kontrol ikke giver tilstrækkelig  

 dokumentation, og til check af, at virksomhedens egne resultater er  

 troværdige.
Analyser kan specielt være relevante ved ændringer af  

 produktionsforhold, kontrol af virksomhedens dokumentation, ved mistanke om  

 forurening, forkert opbevaring eller brug af ulovlige ingredienser.
6.3.4 Kontrolundersøgelser - godkendte engrosvirksomheder For virksomheder, der tapper eller pakker levnedsmidler, vil det være  

 relevant som årligt minimum at foretage en kontrol med nettovægt/volumen.  

 Derudover vil det være relevant at udtage prøver, hvis virksomheden selv  

 importerer råvarerne, ved mulighed for forurening af produkterne under  

 transporten eller ved tapning/pakning.
Kontrolanalyser af varer, der  

 forhandles engros, bør kun foretages, hvis virksomheden selv er importør af  

 produkterne, eller ved mistanke om forurening, forkert opbevaring, mærkning  

 eller andet.
6.3.5 Kontrolundersøgelser - importører For importerede produkter er de laboratoriemæssige undersøgelser i højere  

 grad bestemmende for kontrollens effektivitet, og enheden bør gennemføre  

 dybtgående kontrol, hvis virksomheden ikke har styr på de kritiske punkter.  

 Fastlæggelse af prøveudtagningsfrekvenser må ske ud fra følgende oplysninger  

 om levnedsmidlets produktion og oprindelse:
- oprindelsesland - kendskab til levnedsmidlerne, herunder emballering, deres oprindelse og  

 risikoen for sundhedsmæssige og holdbarhedsmæssige problemer - sandsynlige produktionsprocesser - levnedsmidlernes mærkning - oplysninger fra handelsdokumenter - kendskab til importør og indkøbsmønster - oplysninger fra Levnedsmiddelstyrelsen, særlovsmyndigheder, presse eller  

 andet.
Er gældende regler overtrådt, beslutter den LKE, hvor lageret er  

 beliggende, hvad der skal foretages i den enkelte sag.
Hvis  

 lageret/forhandleren ikke har importeret varen, bør LKE'en drøfte sagen med  

 den LKE, i hvis område importøren har kontoradresse, så kontrollen kan gøres  

 ensartet og landsdækkende.
Hvis der påvises fejl eller overtrædelser af  

 reglerne ved tilsyn eller undersøgelser, bør LKE'en påbyde importøren at  

 fastlægge egenkontrolprocedurer med henblik på at dokumentere, at de  

 pågældende regler overholdes.
6.3.6 Kontrolundersøgelser - godkendte detailvirksomheder I kontrolcirkulæret er der fastsat en minimumsfrekvens for antallet  

 af prøveudtagninger.
Inden for denne minimumsfrekvens fastsætter enheden for  

 hver virksomhed et antal prøver til mikrobiologisk kontrol, der analyseres  

 for de obligatoriske parametre, jf. mikrobiologicirkulæret , bilag 2.
Øvrige prøver til mikrobiologisk analyse udtages på indikation, f.eks.  

 hvis der ved tilsynet opstår mistanke om forhold, som ikke er så oplagte, at  

 der umiddelbart kan påbydes at rette op på forholdene.
Dette kunne være  

 mistanke om problemer med råvarer, dårlig produktionshygiejne, fastsættelse  

 af for lang holdbarhed af produkterne, ineffektiv rengøring eller dårlig  

 personalehygiejne.
Kemiske undersøgelser kan være relevante til kontrol af, at recepter  

 følges, eller hvis der mangler tilstrækkelige informationer om virksomhedens  

 anvendelse af tilsætningsstoffer (recepter, instrukser til personalet m.v.),  

 samt ved mistanke om forurening eller brug af ulovlige ingredienser.
Kemiske  

 analyser kan desuden vise, om det faktiske næringsindhold i et levnedsmiddel  

 svarer til det deklarerede.
Endvidere bør nettovægten af færdigpakkede  

 levnedsmidler jævnligt kontrolleres.
6.3.7 Kontrolundersøgelser - registrerede virksomheder Kontrolanalyser skal benyttes til støtte for tilsynet.
For virksomheder,  

 der alene videreforhandler levnedsmidler, vil udtagning af prøver være  

 relevante, hvis virksomheden selv importerer levnedsmidler, eller ved  

 mistanke om forurening, forkert opbevaring, mærkning eller andet.
6.4 Prøvetyper og prøvetagning For prøver til laboratorieundersøgelser kan der skelnes mellem stikprøver,  

 mistankeprøver og projektorienterede prøver.
For alle 3 prøvetyper kan  

 udtagning omfatte råvarer, halvfabrikata eller færdigvarer, emballage,  

 utensilier, tilsætningsstoffer, bekæmpelsesmidler og rengørings- og  

 desinfektionsmidler, jf. levnedsmiddellovens § 46, stk. 2. De fleste  

 prøver skal udtages, hvor der er størst behov for undersøgelse til støtte for  

 tilsynet.
Stikprøver er tilfældige prøver, der udtages jævnt fordelt i forhold til  

 prøveudtagningsplanen.
I prøveudtagningsplanen kan det være fastlagt, at der  

 kun udtages en enkelt prøve.
Stikprøvekontrol kan opfattes som den løbende  

 kontrol med levnedsmiddellovgivningen.
Kun resultater af stikprøver kan  

 anvendes statistisk til beregning af hyppigheden af ulovligheder for et  

 bestemt forhold (fejlprocenter).
Mistankeprøver udtages på grund af mistanke, opstået ved tilsyn eller på  

 grund af forbrugerklager, sygdomstilfælde, oplysninger udefra eller tidligere  

 analyseresultater.
Som nævnt flere steder i kapitel 3 og 4 er  

 mistankekontrollen på en række områder væsentlig, og den bør derfor  

 opprioriteres.
Ved mistankekontrollen fokuseres på prøver, der i størst mulig  

 omfang afslører fejl.
Resultater af mistankeprøver fejlvægter således et  

 bestemt forhold og kan ikke anvendes i et statistisk materiale, der skal  

 belyse de undersøgte parametres fordeling i almindelige levnedsmidler.
Til  

 gengæld giver prøvetagning på mistanke den bedste udnyttelse af de  

 laboratoriemæssige ressourcer.
Projektorienterede prøver udtages i forbindelse med projektorienteret  

 kontrol, hvor der fokuseres på en bestemt levnedsmiddelgruppe eller på nogle  

 bestemte kontrolopgaver.
Denne kontrolform har en række fordele, hvilket er  

 nærmere omtalt i afsnit 5.4.1. For laboratoriet betyder det en rationel  

 planlægning af mange prøver, hvor analyserne gennemføres i større serier.
Prøver af råvarer og halvfabrikata anvendes i højere grad ved orienterende  

 og/eller vejledende undersøgelser.
LKE'erne bør ved tilsyn i  

 produktionsvirksomheder vurdere, om denne kontrol med færre ressourcer kan  

 erstatte færdigvarekontrollen.
Det kan f.eks. være mere aktuelt at undersøge  

 råvarer eller halvfabrikata for indhold af tilsætningsstoffer.
Ligeledes kan  

 eventuelle forureninger afsløres på et tidligere stadium, hvilket gør det  

 lettere at forhindre videre distribution af varen.
6.4.1 Prøveudtagning Prøveudtagningen bør være planlagt i detaljer, inden den finder sted.  

 Prøverne udtages af personer ansat ved LKE'en, og det er vigtigt, at  

 prøveudtageren har den fornødne indsigt og instruktion i prøveudtagning.  

 Prøveudtagning bør normalt ikke ske, uden at der er truffet aftale med  

 laboratoriet.
Ved prøveudtagningen bør der være en repræsentant for  

 virksomheden til stede, og det anbefales, at LKE'en afgiver en kvittering for  

 de udtagne prøver.
Den prøve, som analyseres på et laboratorium, er oftest en lille del af en  

 større prøve, og denne er normalt en mindre del af et større parti eller  

 produktion.
Den praktiske værdi af et analyseresultat er afhængig af, om  

 prøven repræsenterer partiet, hvilket hovedsagelig afhænger af korrekt og  

 repræsentativ prøveudtagning samt eventuelle ændringer i prøvematerialet  

 inden analyse.
Fejl, opstået ved forkert prøveudtagning, transport eller  

 prøveforberedelse, har ofte større betydning for analyseresultatet end  

 metodens usikkerhed.
Der kan ikke angives generelle retningslinier for prøveudtagning.
Det  

 afhænger bl.a. af levnedsmidlets art, hvilke analyser der skal udføres, samt  

 opbevaringsform for pågældende levnedsmiddel.
 Prøveudtagning til mikrobiologiske undersøgelser er beskrevet i bilag 5 i  

mikrobiologicirkulæret . Der er angivet nærmere retningslinier for  

 prøveudtagning i vejledningerne nævnt i afsnit 6.1. Statens  

 Næringsmiddeltilsyn i Norge har udarbejdet en vejledning i prøvetagning ved  

 kemiske analyser af levnedsmidler (201), hvor der også er henvisninger til  

 internationale prøvetagningsmetoder fra ISO og Codex Alimentarius.
Virksomheder, der får udtaget prøver til analyse, har ret til samtidig at  

 få udtaget en kontraprøve, som kan anvendes, hvis virksomheden rejser tvivl  

 om LKE'ens analyseresultat.
Folderen »Om kontrolprøver og  

 kontraprøver« beskriver vilkårene for anvendelse af kontraprøver.
Brug  

 af kontraprøver kan kun ske efter nærmere aftale mellem LKE og virksomhed, og  

 de skal forsegles af LKE'en og opbevares på virksomheden efter LKE'ens  

 anvisninger.
6.4.2 Prøvestørrelse og prøveudtagningsudstyr Den udtagne prøve skal have en størrelse, der sikrer, at den så vidt  

 muligt er repræsentativ for den pågældende vare.
Det er vigtigt, at  

 prøvemængden er så stor, at der kompenseres for variationer i sammensætning  

 og homogenitet af pågældende levnedsmiddel.
Prøven skal endvidere være  

 tilstrækkelig stor til de planlagte laboratorieundersøgelser.
I nogle  

 retningslinier for kontrol med særlige områder er der givet vejledning om  

 prøvetagning, herunder om prøvemængder.
Ved andre undersøgelser kan  

 anbefalinger fra den svenske håndbog i levnedsmiddelkontrol (202) bruges som  

 udgangspunkt ved vurdering af passende prøvestørrelse.
Redskaber og beholdere, der anvendes til prøveudtagning, skal være af et  

 materiale, der ikke forurener eller forandrer prøven.
Beholdere af glas eller  

 plast samt plastposer kan anbefales.
Levnedsmidler, der udtages til  

 metalanalyser, bør ikke udtages i beholdere indeholdende metal.
6.4.3 Mærkning af prøver Ved prøveudtagningen skal alle prøver tydeligt og entydigt mærkes i  

 overensstemmelse med prøveudtagningsblanket eller følgeseddel.
Mærkningen  

 skal være holdbar og være udført, så der ikke kan opstå tvivl om prøvernes  

 identitet.
Samtidig med prøveudtagning udfyldes en prøveudtagningsblanket, hvoraf  

 nedenstående, ikke nødvendigvis alle og eventuelt suppleret med flere,  

 oplysninger fremgår - prøvens mærkning - prøveudtagerens navn - dato og klokkeslæt for prøveudtagning - analyseparametre - virksomheden, hvor prøven er udtaget (prøveudtagningssted) - virksomheden, hvor produktet er fremstillet (oprindelsessted -  

 producent/importør) - prøvetype eller vareart, evt. suppleret med andre kendetegn til sikker  

 identifikation af prøven - identifikation af levnedsmiddelpartiet - fremstillingstidspunkt (hvis muligt) og angivet holdbarhed - fremstillings-/pakkedato (hvis emballage mangler) - opbevaringsforhold i virksomheden - herunder temperatur for køle- og  

 frostvarer - evt. særlige forhold ved prøveudtagningen (f.eks. behandling,  

 opbevaring, udtagningsmåde, udtagningssted i produktionsforløbet) - årsag til prøveudtagning (stikprøve, mistanke m.m.) - evt. varedeklaration (hvis emballage mangler) - dato og klokkeslæt for modtagelse af prøven på laboratoriet LKE'en kan eventuelt bruge den blanket til prøveudtagning, der benyttes af  

 LST og af landsdelslaboratorierne.
6.4.4 Transport, forsendelse og opbevaring af prøver Transport og forsendelse af prøver skal ske på en sådan måde, at der ikke  

 sker nogen forurening af prøverne, og at de ikke forandres fysisk eller  

 kemisk.
Generelt bør levnedsmidler transporteres og forsendes i lukkede  

 transportbeholdere, og således at de er beskyttede mod sollys.  

 Letfordærvelige levnedsmidler skal hurtigst muligt og helst nedkølet  

 transporteres til laboratoriet, og for dybfrosne levnedsmidler bør det i  

 videst muligt omfang sikres, at der ikke sker en optøning.
Hvis levnedsmidlerne skal opbevares på laboratoriet, inden påbegyndelse af  

 analysearbejdet eller forsendelse til andet laboratorium, bør opbevaring ske  

 på køl eller frost.
Opbevaringen bør ske i lukkede beholdere og beskyttet mod  

 sollys.
Opbevaringsforholdene bør i øvrigt vurderes i de enkelte tilfælde,  

 idet de vil afhænge af levnedsmiddeltype og analyseparametre.
6.4.5 Prøver til Levnedsmiddelstyrelsen Prøveudtagninger i forbindelse med landsdelslaboratoriernes og styrelsens  

 udviklingsopgaver eller løbende undersøgelsesprogrammer varetages af  

 LKE'erne, idet det er væsentligt, at prøverne repræsenterer et bredt udsnit  

 af de varer, der udbydes til salg.
Der kan være tale om prøver, der udtages til kontrolanalyser, f.eks. for  

 restindhold af bekæmpelsesmidler, eller der kan være tale om prøver, der  

 udtages til centrale kortlægnings- eller kontrolprojekter.  

 Levnedsmiddelstyrelsen har udarbejdet folderen »Om prøveudtagning af  

 levnedsmidler«, der kan udleveres til virksomheder, hvor der tages  

 prøver.
Undersøgelserne er bl.a. grundlag for, at styrelsen kan vejlede  

 LKE'erne om kontrollens udførelse, herunder angivelse af analysemetoder.
Der  

 udtages endvidere prøver, der indgår i styrelsens overvågningsprogrammer.
6.4.6 Betaling af prøver Levnedsmiddellovens § 46, stk. 2 og 3 bestemmer, at  

 tilsynsmyndigheden kan pålægge virksomhederne at afgive prøver uden vederlag.  

 Det kan også pålægges virksomhederne at emballere og forsende prøverne efter  

 nærmere bestemmelser og afholde udgifterne hermed.
Bestemmelserne er medtaget  

 i hygiejnebekendtgørelsen , bekendtgørelsen om materialer og  

 genstande , tilsætningsstofbekendtgørelsen og flere andre  

 bekendtgørelser.
6.5 Udførelse af laboratorieundersøgelser I direktiv 93/99 om supplerende krav til offentlig kontrol med  

 levnedsmidler er fastlagt, hvilke kvalitetskrav  

 levnedsmiddelkontrollaboratorier fremover skal opfylde for at kunne udføre  

 offentlig levnedsmiddelkontrol.
Det kræves her, at laboratorierne lever op  

 til de krav for analyselaboratoriers virksomhed, der er fastlagt i  

 europastandarden EN 45001, samt at de bedømmes i henhold til standarden EN  

 45002 af et tredjepartsorgan, der selv opfylder kravene i EN 45003. Dette vil  

 i praksis sige, at laboratorierne i fremtiden skal være akkrediterede til  

 kontrolanalyser af DANAK eller tilsvarende akkrediteringsmyndighed og skal  

 deltage i præstationsprøvninger.
 Direktivet vil blive implementeret i dansk lovgivning inden 1998. Indtil  

 da udføres analysearbejdet efter sædvanlige retningslinier for god  

 laboratoriemæssig praksis (203) og efter retningslinier som beskrevet  

 herunder og i de følgende afsnit.
 Analyserne udføres på de laboratorier, der dækker det pågældende  

 analyseområde ifølge laboratorieplanen, eller på laboratorier udpeget af LST.  

 Inden for særlige områder, f.eks. kontrol med modermælkserstatninger og  

 kosttilskud, skal analyserne enten udføres på et offentligt laboratorium  

 (A-laboratorium eller Levnedsmiddelstyrelsens laboratorium) eller på et  

 privat laboratorium, der er akkrediteret af anerkendt akkrediteringsmyndighed  

 til at udføre de pågældende analyser på et kvalitetsniveau svarende til de  

 krav, Levnedsmiddelstyrelsen stiller.
6.5.1 Analysemetoder Ved mikrobiologiske undersøgelser skal metoderne i bilaget til  

mikrobiologicirkulæret anvendes.
Efter drøftelse med LST i hvert  

 enkelt tilfælde kan andre ligeværdige metoder dog anvendes.
Ved kemiske  

 undersøgelser er der generelt metodefrihed for de analyser, der gennemføres  

 på LKE'erne, under respekt af krav til detektionsgrænse m.m.
 Direktiv 93/99 om supplerende bestemmelser vedrørende offentlig kontrol  

 med levnedsmidler fastsætter følgende generelle krav til kemiske såvel som  

 mikrobiologiske analysemetoder, der anvendes til offentlig kontrol:
Analysemetoderne skal om muligt være undersøgt med hensyn til - specificitet - rigtighed - præcisionsværdier: repeterbarhed (i samme laboratorium),  

 reproducerbarhed (i samme laboratorium og i andre laboratorier) og variation - påvisningsgrænse - følsomhed - praktisk anvendelighed og anvendelsesområde.
Præcisionsværdierne skal fastlægges på grundlag af en fællesafprøvning  

 udført i henhold til en internationalt anerkendt protokol for sådanne forsøg  

 (f.eks. »Precision of Test Methods« ISO 5725/1981). Værdierne for  

 repeterbarhed og reproducerbarhed udtrykkes i internationalt anerkendt form  

 (f.eks. med 95% konfidensinterval som fastlagt i ISO-standarden).  

 Resultaterne af fællesafprøvningen skal offentliggøres eller være offentligt  

 tilgængelige.
De fleste metodeforskrifter fra NMKL, AOAC, LST eller andre  

 officielle metoder vil opfylde disse krav.
Der kan rekvireres en oversigt over de kemiske analysemetoder, som  

 landsdelslaboratorierne og LST anvender fra Instituttet for Levnedsmiddelkemi  

 og Ernæring.
Her vil man ligeledes ofte kunne vejlede om valg af metode.
Til nogle kontrolopgaver skal der bruges foreskrevne metoder.
Det gælder  

 f.eks. mikrobiologiske undersøgelser eller bestemmelse af afgivelse af bly og  

 cadmium fra keramik.
Resultatet af en undersøgelse kan også være så afhængigt  

 af den anvendte metodik, at det er nødvendigt at anvende nøjagtig samme  

 metode for at kunne sammenligne resultater.
Det gælder f.eks. jodtal og  

 fiberbestemmelse.
I disse tilfælde kan den foreskrevne metode ikke fraviges.  

 Flere regelsæt, f.eks. om specifikationer for tilsætningsstoffer eller vin og  

 spiritus, indeholder henvisning til referencemetoder, der kan anvendes ved  

 tvivl om analyseresultater.
Instituttet for Levnedsmiddelkemi og Ernæring kan  

 skaffe disse metoder og vejlede om deres anvendelse.
 Ved orienterende undersøgelser eller ved screening af mange prøver kan der  

 vælges hurtige og simple metoder.
6.5.2 Verifikation Det er i reglen ikke nødvendigt at verificere et analyseresultat, når  

 undersøgelsen er udført som akkrediteret prøvning.
Hvis laboratoriet ikke er akkrediteret til den pågældende analyse, og  

 resultatet skal danne grundlag for tiltalerejsning, anbefales det at få  

 udført en verifikationsanalyse.
Verifikation kan endvidere være en støtte ved  

 andre former for sagsopfølgning.
Verifikationsanalyser for LKE'erne udføres  

 af de regionale landsdelslaboratorier eller Levnedsmiddelstyrelsen.
6.5.3 Præstationsprøvninger (interkalibreringer) Laboratoriet skal deltage i præstationsprøvninger inden for laboratoriets  

 arbejdsområder.
Krav om præstationsprøvninger koordineres så vidt muligt i  

 DANAKs sektorudvalg for teknisk prøvning på levnedsmiddelområdet, hvor både  

 LST og LKE'erne er repræsenteret.
Opfølgning på laboratoriernes deltagelse i  

 præstationsprøvningerne foretages af LST og DANAK i fællesskab, således at  

 laboratorierne som hovedregel vil modtage en opfølgningsskrivelse.
På det kemiske område skal laboratorierne deltage i  

 præstationsprøvningsprogrammet FAPAS, der tilbydes af det engelske Ministry  

 of Agriculture, Fisheries and Food (MAFF). Programmet dækker en stor del af  

 levnedsmiddelområdet.
Laboratorierne skal deltage mindst en gang årligt inden  

 for hvert af de områder, som de anvender i den offentlige kontrol.  

 Landsdelslaboratorierne deltager i minimum to runder om året for hver af de  

 levnedsmiddelkemiske områder, hvor der foretages analyser.
På det mikrobiologiske område skal laboratorierne deltage i det  

 mikrobiologiske præstationsprogram ved Nordisk Interkalibreringslaboratorium  

 for Mikrobiologiske Livsmedelslaboratorier (NIML) ved Livsmedelsverket i  

 Uppsala.
Laboratorierne skal deltage i alle de tre årlige runder.
6.5.4 Rapportering og opfølgning Analyseresultater med vurdering skal meddeles den virksomhed, hvor prøven  

 er udtaget (se endvidere mikrobiologicirkulæret ,bilag 1). Resultatet  

 af laboratorieanalyserne og LKE'ens bemærkninger hertil skal være udformet  

 klart og forståeligt for virksomheden.
Hvis prøven stammer fra en virksomhed,  

 der kontrolleres af en anden LKE eller af en særlovsmyndighed, fremsendes  

 analyseresultatet med vurdering til pågældende myndighed, jf. afsnit 3.2. Ved  

 indkøb af prøver i detailforretninger uden tilvirkning må det i hvert enkelt  

 tilfælde vurderes, om detailforretningen skal have kopi af analyseresultatet.
 LKE'en skal reagere, hvis der ved kontrolundersøgelse konstateres  

 overtrædelse af levnedsmiddellovgivningen, jf. kapitel 7. LKE'en kan i  

 henhold til § 9 i gebyrbekendtgørelsen pålægge virksomheden at afholde  

 de faktiske udgifter i forbindelse med ekstraordinære tilsyn og  

 undersøgelser, hvis overtrædelsen resulterer i forbud eller påbud, og  

 kontrollen går ud over det forudsatte i kontrolaktivitetsplanen.
Hvis der er mindre problemer med en prøve, bør forholdene diskuteres med  

 virksomheden, som vejledes om, hvordan problemet kan undgås, og konklusionen  

 noteres på sagen.
Ved næste tilsyn bør der følges op på, om virksomheden har  

 ændret adfærd siden udtagningen af den første prøve, og der tages stilling  

 til, om der skal udtages en ny prøve.
Hvis der fortsat konstateres problemer,  

 kan det f.eks. påbydes virksomheden at - betale for ekstraordinære undersøgelser til opklaring af problemerne - ændre produktionsgangen - fastlægge egenkontrolprocedurer til dokumentation af, at de pågældende  

 regler overholdes - nedsætte holdbarheden af de berørte produkter - reducere vareudvalget - ændre recepter.
Dette kapitel omhandler nogle generelle forhold og retningslinier  

 vedrørende sagsopfølgning indenfor levnedsmiddellovens område.
I  

 henhold til  levnedsmiddelloven har kommunerne pligt til at føre  

 kontrol med, at gældende regler overholdes, og i henhold til § 44 træffer  

 kommunalbestyrelsen eller vedkommende levnedsmiddelkontrolenhed beslutning  

 om, hvad der skal foretages i den enkelte sag.
Indledningsvis skal der gøres opmærksom på, at det er væsentligt, at der  

 konsekvent og i nødvendigt omfang bliver fulgt op på overtrædelse af regler  

 konstateret ved tilsyn og laboratorieundersøgelser.
Kontrolindsatsen skal  

 lægges så tæt som muligt på det trin, hvor problemerne er opstået.  

 Ulovligheder observeret i engros- eller i detailleddet påtales her, men  

 videresendes samtidig til den levnedsmiddelkontrolenhed eller  

 særlovsmyndighed, der fører tilsyn med den virksomhed, hvor varen er  

 produceret eller importeret.
7.2 Midler til opklaring af en sag Oplysningerne, der kræves til opklaring af en sag, indhentes ved tilsyn,  

 undersøgelse eller andre data.
LKE'erne har ifølge levnedsmiddellovens  

 § 45 adgang til de lokaler, hvor levnedsmidler behandles og sælges, og der  

 kan ifølge § 46 udtages prøver af levnedsmidler og andet.
Lovens § 46 giver  

 endvidere hjemmel til at forlange alle de oplysninger, der har betydning for  

 tilsynets eller kontrollens gennemførelse.
Det gælder også oplysninger om  

 økonomiske og regnskabsmæssige forhold, hvad enten de findes på papir eller  

 EDB.
En virksomhed må ikke hindre levnedsmiddelkontrollen i at udføre sit  

 arbejde.
Hvis LKE'en nægtes adgang til lokaler, nægtes oplysninger, eller på  

 anden vis nægtes mulighed for at gennemføre den nødvendige kontrol og  

 sagsopfølgning, giver lovens § 45 hjemmel til med politibistand at  

 gennemtvinge den fornødne kontrol.
Inden der gribes til disse midler, bør  

 LKE'en naturligvis søge at forhandle sig til rette med virksomheden.
7.2.1 Generelt vedrørende sagsbehandling Det er væsentligt, at alle oplysninger fra tilsyn, mundtlige aftaler,  

 givne vejledninger m.m. bliver noteret i pågældende sag.
I henhold til  

 offentlighedsloven har en myndighed pligt til at gøre notat om oplysninger,  

 der modtages mundtligt eller på anden måde, hvis de er med til at skabe  

 klarhed om en sags faktiske omstændigheder.
 Laboratorierapporter og tilsynsattester skal ligeledes arkiveres, så de  

 nemt og uden besvær kan findes og sammenholdes med sagen.
 Der gøres i denne forbindelse opmærksom på, at tilsynsattester, rapporter,  

 skrivelser m.m. i en sag normalt vil være omfattet af offentlighedslovens og  

 forvaltningslovens regler om aktindsigt.
7.3 Myndighedsudøvelse Udgangspunktet for håndhævelse af levnedsmiddellovgivningen er, at det  

 konstateres, at loven eller regler fastsat med hjemmel i loven ikke  

 overholdes.
I alle tilfælde vil LKE'en skulle meddele virksomheden, at der er  

 tale om et ulovligt forhold, som - hvis det fortsætter - medfører reaktioner  

 i form af påbud, forbud, beslaglæggelse, destruktion m.v., eller i sidste  

 ende indgivelse af politianmeldelse.
I sit valg af reaktion må LKE'en, ud over den foreliggende overtrædelse  

 eller nærliggende risiko herfor, holde sig levnedsmiddellovgivningens  

 hovedformål for øje: Beskyttelse af forbrugeren mod sundhedsrisiko og  

 beskyttelse af forbrugeren mod vildledning.
Samtidigt skal der sikres  

 ensartede vilkår for virksomhederne, da de skal have lige konkurrencevilkår.  

 Kontrollen bør alene anvende de tiltag, som er nødvendige for at sikre at  

 reglerne overholdes.
Dette indebærer på den ene side, at reaktionen ikke bør  

 være mere indgribende end nødvendigt.
På den anden side skal reaktionen have  

 tilstrækkelig gennemslagskraft så det sikres, at reglerne overholdes.
7.3.1 Vejledning I langt de fleste tilfælde er vejledning over for virksomhederne den  

 vigtigste og en meget effektiv del af kontrollen.
I nogle tilfælde kan der  

 imidlertid opstå konflikt mellem LKE'ens funktion som vejleder eller  

 konsulent for virksomhederne og LKE'ens funktion som den myndighed, der skal  

 kontrollere virksomhedernes behandling og salg af levnedsmidler, specielt  

 hvis LKE'en udfører undersøgelser eller konsulentarbejde mod betaling.  

 Enhederne bør også være opmærksom på, at en meget konkret vejledning kan  

 fortolkes som en forhåndsaccept af et bestemt forhold, f.eks. udformning af  

 en deklaration.
7.3.2 Påtale En påtale er typisk en skriftlig vejledning med en henstilling eller  

 advarsel på en tilsynsrapport.
Begrundelsen kan aflæses af påtalens indhold.
Tilsynsattester med påtaler uden begrundelse og uden henvisning til  

 retsregler kan ikke betragtes som afgørelser i henhold til forvaltningsloven,  

 og er derfor ikke umiddelbart forpligtende for virksomheden.
Hvis  

 tilsynsattesten benyttes til påbud, skal der være henvist til de regler, der  

 er overtrådt, og der skal være angivet frister for opfyldelse af og for  

 påklage af påbudet, jf. afsnit 7.3.3, så virksomheden er gjort opmærksom på  

 sine rettigheder.
Påtaler kan sædvanligvis anvendes med godt resultat og er herved en meget  

 vigtig del af kontrollen.
Såfremt en påtale ikke efterleves, må den følges op  

 af et påbud, forbud eller tilbagekaldelse af tilladelse.
Gentagne henstillinger eller påtale af samme forhold (renholdelse,  

 temperaturer, holdbarhedsdato, mærkning, nettovægt m.m.) kan vise eller  

 opfattes som manglende konsekvens hos myndighederne, og kan få virksomhederne  

 til at tro, at forholdet er mindre væsentligt.
For at undgå dette kan  

 kontrollen med fordel trinvis øge myndighedsudøvelsen over vejledning gennem  

 påtale, påbud, påbud om gebyr for ekstraordinær kontrol til indgivelse af  

 politianmeldelse.
7.3.3 Påbud og forbud Et påbud påbyder en virksomhed at udføre en konkret handling, f.eks. at få  

 opsat en håndvask eller etablere egenkontrol på et område, hvor der er  

 konstateret fejl.
Der bør ikke gives påbud om at overholde  

 levnedsmiddellovgivningen, idet virksomheden kan tolke det, som om reglerne  

 først skal overholdes, når der er givet påbud herom.
Et forbud forbyder en virksomhed at udføre en bestemt handling, f.eks. at  

 sælge en vare.
Nedlægges der forbud, skal der tages stilling til, om dette  

 bør ledsages af et påbud, f.eks. om at en vare skal trækkes tilbage fra  

 detailleddet.
LKE'en kan påbyde en virksomhed at dokumentere, ændre eller rette op på  

 nogle forhold.
Det kan f.eks. være påbud om at ændre produktionsprocedurer,  

 vedligeholdelse, fremskaffe dokumentation for at varepartier overholder  

 nærmere angivne krav eller påbud om at ændre på tilsætningsstofanvendelsen.
Påbud og forbud er afgørelser, der skal meddeles skriftligt til  

 virksomheden.
Er afgørelsen meddelt summarisk på en tilsynsattest uden alle  

 nødvendige oplysninger, er det nødvendigt efterfølgende at sende påbudet  

 eller forbudet i et brev med nærmere uddybning og begrundelse.
Samtidig skal der i henhold til levnedsmiddelloven angives en  

 frist, inden for hvilken påbudet skal efterkommes.
Fristen for påbudets  

 efterlevelse bør være rimelig, d.v.s. at modtageren skal have reel mulighed  

 for at rette forholdet, med mindre en egentlig vildledning eller  

 sundhedsrisiko foreligger.
På den anden side kan en meget lang tidsfrist  

 betragtes som en dispensation.
Hvis enheden giver en tidsfrist på flere  

 måneder til at rette op på et ulovligt forhold, kan dette opfattes som  

 lovliggørelse af en overtrædelse, dvs. en dispensation.
LKE'erne kan kun  

 dispensere fra bestemmelser nævnt i § 104 i hygiejnebekendtgørelsen .
 Ønskes en forlængelse af den fastsatte frist, og kan eller vil LKE'en ikke  

 give en sådan, kan modtageren klage over afgørelsen eller ansøge om  

 dispensation hos Levnedsmiddelstyrelsen.
 Alle afgørelser skal ledsages af klagevejledning.
Udstedelse af påbud/forbud vil typisk kræve ekstra kontrol med  

 virksomheden.
Overstiger en virksomheds kontrolbehov herved det i  

 kontrolaktivitetsplanen forudsatte, kan der pålægges virksomheden et gebyr  

 til dækning af de faktiske kontrolomkostninger afholdt i forbindelse med den  

 udøvede ekstrakontrol i henhold til § 9 i gebyrbekendtgørelsen.
 Kopi af samtlige påbud og forbud sendes til Levnedsmiddelstyrelsen.
 Bilag 5 indeholder en oversigt over elementerne i påbud eller forbud samt  

 eksempler på, hvordan påbud eller forbud kan udformes.
7.3.4 Beslaglæggelse og tilintetgørelse Efter levnedsmiddellovens § 33 og 35 kan det bestemmes, at  

 levnedsmidler skal beslaglægges eller tilintetgøres.
Det kan f.eks. være  

 aktuelt ved levnedsmidler, der - må antages at være sundhedsskadelige - er mærket groft vildledende - er fejlagtigt mærkede, og hvor den pågældende virksomhed ikke ønsker  

 eller kan lade fejlen rette - klart overskrider fastsatte grænseværdier for forureninger.
Beslaglæggelse sker enten ved, at LKE'en tager varen i forvaring eller  

 nedlægger forbud mod videresalg.
I sidstnævnte tilfælde skal forbudet  

 ledsages af et påbud om, at varen eller varepartiet opbevares på en sådan  

 måde, at videregivelse til andre ikke kan finde sted.
Enheden kan f.eks.  

 markere det beslaglagte parti ved dels at tape rundt om partiet og dels ved  

 at påklæbe iøjnefaldende sedler, af hvilke det fremgår, at partiet er  

 beslaglagt af LKE'en.
Ved beslaglæggelse er det vigtigt nøje at identificere de beslaglagte  

 levnedsmidler.
Identifikationen bør mindst omfatte lot mærkning,  

 levnedsmidlets art, mængde og placering i virksomheden.
Påbud og forbud i forbindelse med beslaglæggelse skal altid afgives  

 skriftligt.
De kan gives på en tilsynsattest, men skal så hurtigst muligt  

 bekræftes/præciseres i et brev fra LKE'en.
Ofte vil en beslaglæggelse skulle efterfølges af en tilintetgørelse.
Også  

 denne kan ske ved LKE'ens foranstaltning, men på den ansvarliges regning.
Den  

 sker dog mest praktisk ved udstedelse af et påbud om tilintetgørelse,  

 ledsaget af et påbud om fremlæggelse af dokumentation for, at tilintetgørelse  

 af hele varepartiet har fundet sted.
Dokumentationen kan være en kvittering  

 fra destruktionsfirma eller i tilfælde af reeksport udførselspapirer.
Et påbud om tilintetgørelse bør normalt have en frist, der mindst svarer  

 til klagefristen, dvs. 4 uger.
I nogle tilfælde kan det dog skønnes  

 uforsvarligt, at tilintetgørelsen skal afvente klagefristens udløb.
Ved  

 tilintetgørelse er det særlig vigtigt at tage stilling til, om klagen har  

 opsættende virkning.
Et importeret vareparti, der beslaglægges, kan i øvrigt frigives f.eks.  

 med henblik på reeksport, hvilket dog forudsætter, at varen ikke må antages  

 at være sundhedsskadelig, eller at mangelen kan afhjælpes i udlandet.
Når der  

 sker reeksport af levnedsmidler, skal Levnedsmiddelstyrelsen orienteres herom  

 for at kunne videregive information om sådanne levnedsmidler til øvrige  

 EU-lande og de nordiske lande via »Rapid Alert System« og  

 »Nordisk Kontaktnet«.
7.3.5 Klage over enhedens afgørelse Alle afgørelser skal ledsages af en klagevejledning.
I denne anføres, at  

 der kan ske påklage af LKE'ens afgørelse ved indgivelse af skriftlig klage  

 inden 4 uger fra afgørelsens modtagelse, og at klagen stiles til  

 Levnedsmiddelstyrelsen, men indsendes gennem levnedsmiddelkontrolenheden.  

 Formålet med det sidste er bl.a., at enheden får lejlighed til at overveje  

 sagen påny f.eks. på grundlag af nye oplysninger, og eventuelt kan ændre den  

 trufne beslutning.
Fastholdes afgørelsen helt eller delvist, videresendes  

 klagen med sagens akter til LST, eventuelt ledsaget af en uddybende  

 indstilling.
 Indgivelse af klage har som hovedregel opsættende virkning over for den  

 påklagede afgørelse, dvs. at klageren ikke behøver at efterkomme afgørelsen,  

 mens sagen behandles af Levnedsmiddelstyrelsen.
LKE'en kan dog som nævnt samtidig med meddelelse af et forbud eller påbud  

 bestemme, at dette skal efterkommes uanset eventuel klage.
Det forudsætter,  

 at særlige grunde taler herfor, jf. levnedsmiddellovens § 60, stk. 2.  

 Det kan være en egentlig sundhedsrisiko, risiko for grov vildledning, eller  

 en formodning om, at virksomheden bevidst vil udnytte klagemuligheden.
Disse  

 afgørelser skal begrundes selvstændigt og kan påklages særskilt.
Når en virksomhed klager over en afgørelse, enheden har truffet, skal  

 Levnedsmiddelstyrelsen træffe afgørelse i sagen.
En sådan afgørelse kan være  

 medhjælpende til, at der kommer fælles retningslinier for tolkning af  

 grænsetilfælde og uklare retsregler.
7.4 Politianmeldelse Beslutning om politianmeldelse træffes af kommunalbestyrelsen eller af  

 LKE'en efter bemyndigelse.
For at medvirke til en ensartet sagsopfølgning i  

 forskellige dele af landet, således at en given overtrædelse ikke behandles  

 forskelligt i 2 kommuner er der nedenfor nævnt de sager, som efter styrelsens  

 opfattelse altid bør medføre en politianmeldelse:
- tilsidesættelse af forbud eller påbud, jf. levnedsmiddellovens  §  

 63, stk. 1, nr. 5 - grove overtrædelser, f.eks. med opnået eller tilsigtet økonomisk fordel  

 jf. levnedsmiddellovens § 63, stk. 2 - sager med konkret eller latent sundhedsfare, der umiddelbart kan eller  

 antages at kunne tilregnes den, mod hvem anmeldelsen rettes - gentagelsesovertrædelser inden for et 5-årigt tidsrum regnet fra seneste  

 afgørelse - visse vildledningssager kan have en sådan art eller grovhed, at  

 politianmeldelse bør være hovedreglen.
 Endelig bør uregelmæssigheder med hensyn til anvendelse af visse  

 tilsætningsstoffer og overskridelse af grænseværdier for visse stoffer give  

 anledning til en nøje vurdering af om selv en førstegangsovertrædelse skal  

 politianmeldes.
7.4.1 Politianmeldelsens indhold og sagens gennemførelse Det er nødvendigt, at den forudgående sagsopfølgning er sket i  

 overensstemmelse med retsreglerne, da anklagemyndigheden ellers sædvanligvis  

 frafalder tiltale.
Alle overtrædelser af levnedsmiddelloven og tilhørende  

 bekendtgørelser forældes i løbet af to år.
Forældelsen begynder at løbe fra  

 det øjeblik den ulovlige tilstand er ophørt, selv om overtrædelsen først  

 konstateres på et senere tidspunkt.
Forældelsesfristen afbrydes ved  

 politimesterens (anklagemyndighedens) indlevering af anklageskrift til  

 vedkommende ret, eller ved politimesterens bødeforlæg til den sigtede.
Anmeldelsen bør indeholde - angivelse af, hvilke bestemmelser der anses overtrådt ledsaget af de  

 håndgribelige eller iagttagne bevisligheder - angivelse af straffebestemmelsen - belysning af overtrædelsens art og grovhed, herunder de skadevirkninger,  

 den har medført eller eventuelt kunne have medført - belysning af, om overtrædelsen har eller skønnes at have indbragt en  

 økonomisk gevinst eller besparelse, og om dette har været tilsigtet - oplysning om der er tale om gentagelsestilfælde.
Når LKE'en korresponderer med anklagemyndigheden, er det vigtigt at huske,  

 at for politiet er alle overtrædelser »særlovsovertrædelser«, med  

 mindre der er tale om overtrædelse af straffeloven.
LKE'en må i øvrigt være  

 opmærksom på, at overtrædelser inden for levnedsmiddellovgivningen er en  

 sjældenhed i forhold til øvrige sager, som anklagemyndigheden behandler.  

 LKE'en kan anmode om at få den optagne politirapport til gennemsyn og  

 udtalelse med henblik på eventuelle uddybende forklaringer eller rettelser af  

 misforståelser i rapporten.
Hvor der ved en anmeldt overtrædelse ikke er tvivl om skyldsspørgsmålet,  

 kan LKE'en indstille, at sagen afgøres med et bødeforlæg.
Hvis der kan  

 henvises til fortilfælde af samme art, der har resulteret i bøde af en  

 bestemt størrelse, og LKE'en finder, at en bøde af tilsvarende størrelse vil  

 være en rimelig sanktion for den nu anmeldte overtrædelse, kan det være en  

 fordel tillige at foreslå dette bødebeløb i indstillingen.  

 Levnedsmiddelstyrelsen vil gerne være behjælpelig i forbindelse med vurdering  

 af bødestørrelsen.
LKE'erne bør være opmærksomme på, at bødevedtagelser efter  

 omstændighederne er en for alle implicerede parter mindre belastende  

 fremgangsmåde.
Enheden bør altid anmode om kopi af anklageskrift, bødeforlæg og udskrift  

 af retsbogen efter dom.
Husk at sende kopi til LST.
En politianmeldelse kan ud over indbringelse for retten også resultere i,  

 at anklagemyndigheden afgør, at sagen ikke skal forfølges, eller at den på et  

 senere tidspunkt beslutter at frafalde tiltale.
Denne administrative  

 afgørelse kan påkæres til statsadvokaten.
Fristen er i almindelighed 4 uger.  

 Levnedsmiddelstyrelsen yder gerne hjælp til LKE'erne i disse sager, og det  

 kan være en fordel at have orienteret LST om en verserende overtrædelsessag  

 af større eller mere principiel karakter forud for sagens behandling for  

 retten.
 7.4.2 Anke af retsafgørelser m.v.
 Politimesteren eller dommeren kan give tiltalte et bødeforlæg, som  

 vanskeligt kan fås prøvet ved en højere instans, hvis det vedtages af  

 tiltalte.
Som andre domme kan domme i levnedsmiddelsager ankes til højere ret, men  

 fristen herfor er kun 14 dage fra dommens afsigelse, og forinden skal  

 Justitsministeriets tilladelse til anke indhentes.
LKE'erne kan ikke  

 selvstændigt anke, men kan henstille til anklagemyndigheden, at en sag ankes.
Levnedsmiddelstyrelsen yder gerne hjælp til LKE'erne i disse sager, og det  

 kan være en fordel at have orienteret LST om en verserende overtrædelsessag  

 af større eller mere principiel karakter forud for sagens behandling for  

 retten.
LKE'en bør altid rådføre sig med de centrale myndigheder, hvis den  

 finder en afgørelse åbenbar urimelig.
7.5 Andre midler 7.5.1 Dispensation I forbindelse med et påbud kan LKE'en i nogle tilfælde henvise en  

 virksomhed til at søge dispensation.
Det skal fremhæves, at LKE'erne kun kan  

 dispensere fra bestemmelser nævnt i § 104 i hygiejnebekendtgørelsen .  

 Øvrige dispensationsansøgninger skal sendes til Levnedsmiddelstyrelsen, og  

 har ikke opsættende virkning i forhold til LKE'ens afgørelse.
7.5.2 Tilbagekaldelse af godkendelse I henhold til levnedsmiddellovens § 37, stk. 5 kan en godkendelse  

 helt eller delvist tilbagekaldes.
Der kan f.eks. ske en begrænsning i  

 virksomhedens vareudvalg i forhold til det tilladte i godkendelsen, eller der  

 kan foretages en lukning af virksomhedens afdelinger.
 Hel eller delvis tilbagekaldelse af en godkendelse kan måske være mere  

 hensigtsmæssig end at nedlægge forbud, f.eks. hvis væsentlige vilkår stillet  

 i forbindelse med godkendelsen ikke opfyldes, eller hvis virksomheden ikke  

 formår at producere under acceptable hygiejniske forhold.
 Når en godkendelse helt eller delvist er tilbagekaldt, kan virksomheden  

 indhente fornyet godkendelse efter at have bevist, at problemerne er løst og  

 have indbetalt gebyr for fornyet godkendelse.
7.5.3 Forbud mod salg fra registreret virksomhed I henhold til levnedsmiddellovens § 37, stk. 6 kan salg fra  

 registrerede virksomheder forbydes.
Bestemmelsen er parallel til bestemmelsen  

 vedrørende tilbagekaldelse af godkendelse og vedrører registrerede  

 virksomheder, fra hvilke det kan forbydes at sælge levnedsmidler, hvis det  

 skønnes nødvendigt ud fra hygiejniske årsager.
7.6 Kommunalbestyrelsers indflydelse på sagsopfølgning Mange kommunalbestyrelser har bemyndiget levnedsmiddelkontrolenhederne til  

 at varetage alle opgaver i forbindelse med levnedsmiddellovgivningen.
Er  

 dette ikke tilfældet og ønsker kommunalbestyrelsen ikke at følge LKE'ens  

 indstilling til sagsopfølgning, skal kommunalbestyrelsen beslutte hvilke  

 sanktioner, der så skal tages i brug for at stoppe ulovligheden.
I modsætning  

 til miljølovgivningen giver levnedsmiddellovgivningen ikke  

 kommunalbestyrelserne mulighed for at tage specielle virksomhedshensyn eller  

 tage lokale hensyn til beskæftigelse og lignende.
 Ønsker en kommunalbestyrelse en yderligere præcision af  

 sanktionsmulighederne, kan de i denne sammenhæng opfordres til at kontakte  

 levnedsmiddelstyrelsen.
7.7 Forvaltningsretlige regler En offentlig myndighed skal følge en række regler, som dels sikrer, at  

 myndighedsudøvelsen sker på forsvarlig måde, og dels at borgerne sikres visse  

 rettigheder i forhold til myndighederne.
I forvaltningsloven (lov nr. 571 af 19. december 1985 med senere  

 ændringer) reguleres forholdet mellem myndigheden, og den der er part i en  

 sag.
Offentlighedsloven (lov nr. 572 af 19. december 1985 med senere  

 ændringer) indeholder hovedsageligt de almindelige regler for borgernes  

 adgang til aktindsigt i de dokumenter, der er indgået til eller oprettet af  

 en forvaltningsmyndighed.
Offentlighedsloven regulerer aktindsigtspørgsmål  

 for borgere, der ikke er parter i en sag.
Når en sag behandles, skal LKE'en  

 være opmærksom på, at forvaltningsloven stiller en række krav vedrørende  

 habilitet, vejledning, parters ret til aktindsigt, partshøring, begrundelse,  

 klagevejledning og tavshedspligt.
7.7.1 Aktindsigt Aktindsigt i medfør af offentlighedsloven gælder enhver, dvs. også  

 personer, der ikke har nogen forbindelse med sagen.
Som udgangspunkt stilles  

 kun krav om, at den, der ønsker aktindsigt, skal have kendskab til sagens  

 eller dokumentets eksistens før henvendelsen til vedkommende myndighed.
Det  

 vil sige, at det er tilstrækkeligt, at begæringen om aktindsigt indeholder  

 oplysninger, der muliggør en tilstrækkelig identificering af sagen.
 Offentlighedsloven giver derimod ikke adgang til at gennemse alle sager af  

 en bestemt art eller alle sager, der er journaliseret i en bestemt periode.
7.7.2 Undtagelser fra retten til aktindsigt - beskyttelseshensyn Undtagelser fra hovedreglen om offentlighedens aktindsigt er opremset i  

 offentlighedsloven § 7, § 10, § 12 og § 13. Heraf fremgår blandt andet, at  

 retten til aktindsigt ikke omfatter en myndigheds interne arbejdsdokumenter,  

 og heller ikke oplysninger om enkeltpersoners private, herunder økonomiske  

 forhold.
Den omstændighed, at det kan være ubehageligt for en virksomhed, at  

 offentligheden får kendskab til, at virksomhedens hygiejniske forhold har  

 foranlediget en reaktion, medfører ikke i sig selv, at oplysningen er  

 undtaget aktindsigt.
Tilsynsattester og rapporter er derfor normalt omfattet  

 af aktindsigt.
 Undtagelser fra en parts ret til aktindsigt er opremset i  

 forvaltningslovens § 12-15. Disse undtagelser medfører bl.a., at der ikke ret  

 til aktindsigt i tilsynsvejledningen for en autoriseret virksomhed, eller i  

 oplysninger om hvornår og hvilken kontrol, der er planlagt i henhold til  

 kontrolaktivitetsplanen.
7.7.3 Aktindsigt i videre omfang - meroffentlighedsprincippet Myndighederne kan efter eget skøn, og under overholdelse af reglerne om  

 tavshedspligt, give aktindsigt i videre omfang - det såkaldte  

 meroffentlighedsprincip.
7.7.4 Tidsfrist En begæring om aktindsigt skal afgøres inden 10 dage efter modtagelsen.  

 Hvis dette ikke sker, skal man sørge for at underrette den begærende om  

 hvorfor der ikke er truffet nogen afgørelse og hvornår en afgørelse kan  

 forventes at foreligge.
Et afslag på aktindsigt skal under alle  

 omstændigheder ledsages af en begrundelse for afslaget med henvisning til de  

 anvendte retsregler.
7.7.5 Dokumentudlevering Når en forvaltningsmyndighed giver aktindsigt, er det en god ide at lave  

 en liste over de udleverede dokumenter, som medsendes aktindsigtsvaret.  

 Listen opbevares på sagen til evt. senere anvendelse.
7.7.6 Partshøring Levnedsmiddelloven indeholder ingen bestemmelser, der pålægger  

 LKE'erne at foretage partshøring inden der gives påbud eller nedlægges  

 forbud.
Vurderingen af, om der i et konkret tilfælde skal foretages  

 partshøring, skal derfor foretages efter forvaltningsloven.
Hovedreglen  

 findes i § 19, stk. 1, der bestemmer, at der kun er pligt til at foretage  

 partshøring, såfremt parten ikke kan antages at være bekendt med, at  

 myndigheden er i besiddelse af de oplysninger, der er indgået i sagen, og  

 såfremt oplysningerne ved sagens afgørelse samtidig er til ugunst for parten.
Bestemmelserne i forvaltningsloven fastsætter hvornår en myndighed er  

 forpligtet til at foretage partshøring.
Bestemmelserne er imidlertid ikke til  

 hinder for, at der kan gennemføres partshøring i videre omfang.
REGLER M.M.
PÅ LEVNEDSMIDDELLOVENS OMRÅDE (bekendtgørelser, cirkulærer og vejledninger) Alle bekendtgørelser er med på listen, men den er ikke udtømmende for  

 cirkulærer og vejledninger.
Relevante EF Forordninger er nævnt i bilag 2.
 Anprisningsvejledningen:
Vejledning om sundhedsanprisninger.
Administrationen af  

 levnedsmiddellovens § 28, stk. 2 og 3, juni 1993.
 Antibiotikabekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 68 af 25. marts 1957 om anvendelse af antibiotika m.m.  

 i levnedsmidler.
 Aromabekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 791 af 29. august 1996 om aromaer m.m., der må anvendes  

 til levnedsmidler.
 Aromavejledningen:
 Vejledning om aromaer til levnedsmidler, maj 1993.
 Bestrålingsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 12 af 16. januar 1985 om behandling af levnedsmidler og  

 levnedsmiddelingredienser med ioniserende stråling.
 Branchekodevejledningen:
 Vejledning om branchekoder for god hygiejnepraksis, marts 1996.
 Chokoladebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 54 af 27. januar 1987 om kakao-, chokolade- og  

 vekaovarer.
 Delegationsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 709 af 28. august 1995 om henlæggelse af opgaver og  

 beføjelser til Levnedsmiddelstyrelsen.
 Desinfektionsmiddelvejledningen:
 Vejledning om godkendelse af desinfektionsmidler, november 1993.
 Bekendtgørelsen om forbud mod betegnelsen egnede for diabetikere:  

  Bekendtgørelse nr. 382 af 22. september 1967 om forbud mod at betegne  

 levneds- eller nydelsesmidler som egnede for diabetikere.
 Drogelisten:
 Vejledning om planter og plantedele i levnedsmidler, april 1995.
 Dybfrostbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 384 af 15. juni 1993 om dybfrosne levnedsmidler.
 Dybfrostvejledningen:
 Vejledning om bekendtgørelse om dybfrosne levnedsmidler, juli 1993.
 Eksportbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 464 af 27. maj 1994 om kontrol med levnedsmidler m.m.  

 bestemt til eksport.
 Ekstraktionsmiddelbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 439 af 7. juni 1991 om ekstraktionsmidler til  

 fremstilling af levnedsmidler eller levnedsmiddelingredienser, senest ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 919 af 28. november 1995.
 Erucasyrebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 52 af 21. januar 1977 om indhold af erucasyre i olier  

 og fedtsyrer.
 Ethylenoxidbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 84 af 8. marts 1985 om forbud mod salg m.v. af  

 levnedsmidler og tilsætningsstoffer, der er behandlet med ethylenoxid.
 EU-bemyndigelsesloven:
 Lov nr. 343 om administrationen af De Europæiske Fællesskabers retsakter  

 om levnedsmidler m.m. af 25. maj 1990.
 Anordningen om frugtvin og rosinvin :
 Anordning nr. 17 af 22. januar 1930 om frugtvin og rosinvin, senest ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 66 af 20. februar 1981.
 Gebyrbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 718 af 18. juli 1996 om gebyrer i henhold til  

 levnedsmiddelloven m.v.
 Gebyrvejledningen:
 Vejledning om bekendtgørelse om gebyrer i henhold til levnedsmiddelloven  

 m.v., september 1996.
 Genteknologiloven:
 Lov nr. 356 af 6. juni 1991 om miljø og genteknologi, senest ændret ved  

 lov nr. 921 af 26. november 1992.
 grønt- og frugtkonservesbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 337 af 19. december 1959 om grønt- og frugtkonserves,  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991.
 Honningbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 343 af 4. juli 1978 om honning.
 Hygiejnebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 1053 af 18. december 1995 om levnedsmiddelhygiejne og  

 egenkontrol m.v.
 Hygiejnevejledningen:
 Vejledning om levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol m.v., december 1995.
 Kaffebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 835 af 9. december 1986 om kaffe- og cikorieekstrakter.
 Kontrolcirkulæret:
 Cirkulære nr. 36 af 29. februar 1996 om kontrol med  

 levnedsmiddelvirksomheder m.m.
 Kontrolvejledningen:
Vejledning om kontrol af levnedsmidler.
Vejledning om de lokale  

 tilsynsmyndigheders ansvarsområder og arbejdsopgaver med  

 levnedsmiddelkontrol, oktober 1996.
 Kosttilskudsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 860 af 25. september 1996 om kosttilskud.
 Vejledningen om næringsstofpræparater og andre kosttilskud .  

 Vejledning nr. 8, juli 1986.
 Kødkvalitetsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 392 af 26. august 1985 om kvalitetsmæssige krav m.m.  

 til kødprodukter, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 68 af 30. januar 1987.
 Kødkvalitetsvejledningen:
Vejledning om bekendtgørelse om kvalitetsmæssige krav m.m. til  

 kødprodukter.
Vejledning om kontrol med kvalitetsmæssige krav m.m. til  

 kødprodukter.
Vejledning nr. 6, september 985.
 Laboratoriecirkulæret:
 Cirkulære nr. 258 af 5. november 1973 om kontrolenheder og laboratorier.
 Levnedsmiddelloven:
 Lov nr. 310 af 6. juni 1973 om levnedsmidler m.m., senest ændret ved lov  

 nr. 407 af 22. maj 1996.
 Light/let vejledningen:
 Vejledning om anprisningen light/let for levnedsmidler, december  

 1995.
 Marmeladebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 18 af 16. januar 1990 om marmelade og frugtgele m.v.,  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 164 og 165 af 15. marts 1991.
 Bekendtgørelsen om materialer og genstande:
 Bekendtgørelse nr. 931 af 6. december 1995 om materialer og genstande  

 bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler.
 Vejledningen om regler for materialer og genstande bestemt til at  

 komme i berøring med levnedsmidler, januar 1996.
 Vejledningen om kontrol med materialer og genstande bestemt til at  

 komme i berøring med levnedsmidler, januar 1996.
 Mikrobiologicirkulæret:
 Cirkulære om mikrobiologiske undersøgelser af levnedsmidler, oktober 1996.
 Mineralvandsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 463 af 5. september 1984 om naturligt mineralvand.
 Modermælkserstatningsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 588 af 8. juli 1993 om modermælkserstatninger og  

 tilskudsblandinger til spædbørn og småbørn.
 Modermælkserstatningsvejledningen:
 Vejledning om modermælkserstatninger og tilskudsblandinger til spædbørn og  

 småbørn, januar 1995.
 Bekendtgørelsen om mærkning af levnedsmidler til danske skibe og fly:
 Bekendtgørelse nr. 409 af 24. august 1978 om mærkning af levnedsmidler,  

 der som forsyning føres til danske skibe og fly.
 Mærkningsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 165 af 15. marts 1991 om mærkning af levnedsmidler,  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 1184 af 22. december 1994.
 Mærkningsvejledningen:
Vejledning om mærkning af levnedsmidler.
Levnedsmiddelstyrelsen,  

 Veterinærdirektoratet og FM VIII, Industritilsynet, juni 1992.
 Mykotoksinbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 487 af 16. juni 1995 om maksimalgrænseværdier af visse  

 mykotoksiner i levnedsmidler.
 Mykotoksinvejledningen:
 Vejledning om mykotoksiner i levnedsmidler, juli 1995.
 Næringsdeklarationsbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 198 af 20. marts 1992 om næringsdeklaration m.v. af  

 færdigpakkede levnedsmidler, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 860 om  

 kosttilskud af 25. september 1996.
 Næringsdeklarationsvejledningen:
 Vejledning om næringsdeklaration af færdigpakkede levnedsmidler, september  

 1993.
 Pesticidbekendtgørelsen:
Bekendtgørelse nr. 802 af 5. september 1996 om maksimalgrænseværdier for  

 indhold af bekæmpelsesmidler i levnedsmidler.
Bilagene i  

 Levnedsmiddelstyrelsens bekendtgørelse af 9. maj 1998 er opretholdt for de  

 bekæmpelsesmidler, der ikke er omfattet af ovenstående bekendtgørelse.
 Pesticidvejledningen:
 Vejledning om pesticidrester i levnedsmidler samt regler og retningslinier  

 for kontrol hermed, december 1994.
 Positivlisten:
Fortegnelse over tilsætningsstoffer til levnedsmidler.
December 1995.
 Radioaktivitetsvejledningen:
 Vejledning om gældende regler vedrørende radioaktivitet i levnedsmidler,  

 september 1996.
 Information om toksikologisk vurdering af rengørings- og desinfektions-  

 og smøremidler , november 1993.
 Saftbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 493 af 28. juni 1990 om frugt- og grøntsagssaft m.m.,  

 senest ændret ved bekendtgørelse nr. 275 af 20 april 1994.
 Vejledningen om salmonella i fjerkræ :
 Vejledning i brug af anprisninger om lav forekomst af salmonella i  

 fjerkræ, april 1996.
 Samvirkecirkulæret:
 Cirkulæreskrivelse angående statslige og kommunale myndigheders samvirke  

 om den lokale kontrol på levnedsmiddelområdet af februar 1983.
 Anordningen om spisefedt og spiseolier :
 Anordning nr. 143 af 12. maj 1916 om hvad der må falholdes under  

 betegnelse af spisefedt og spiseolier, senest ændret ved bekendtgørelse nr.  

 66 af 20. februar 1981.
 Sukkerbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 27 af 20. januar 1977 om visse former for sukker.
 Bekendtgørelsen om levnedsmidler til særlig ernæring:
 Bekendtgørelse nr. 162 af 9. marts 1990 om levnedsmidler bestemt til  

 særlig ernæring.
 Bekendtgørelsen om særlige karakteristika:
 Bekendtgørelse nr. 951 af 10. december 1993 om landbrugsvarer og  

 levnedsmidler med særlige karakteristika.
 Bekendtgørelsen om termoindretninger:
 Bekendtgørelse nr. 267 af 24. juni 1965 om forbud mod reklamering for  

 termoindretninger til brug ved spædbørnsernæring.
 Tilsætningsstofbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 1055 af 18. december 1995 om tilsætningsstoffer til  

 levnedsmidler, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 834 af 23. september  

 1996.
 Tungmetalbekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 447 af 5. september 1985 om grænseværdier for indhold  

 af visse metaller i levnedsmidler, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 612  

 af 16. september 1986.
 Tungmetalvejledningen:
Vejledning om bekendtgørelse om grænseværdier for indhold af visse  

 metaller i levnedsmidler.
Vejledning om kontrol med bekendtgørelse om  

 grænseværdier for indhold af visse metaller i levnedsmidler.
Vejledning nr.  

 7, december 1985.
 Bekendtgørelsen om vin og spiritus:
 Bekendtgørelse nr. 301 af 28. oktober 1959 om vin og spiritus, senest  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 316 af 8. juni 1987.
 Ærtebekendtgørelsen:
 Bekendtgørelse nr. 519 af 16. oktober 1978 om betegnelse m.v. af  

 færdigpakkede ærter og færdigpakkede levnedsmidler, hvori ærter udgør en  

 betydende del af varen, senest ændret ved bekendtgørelse nr. 66 af 20.  

 februar 1981.
Relevante EF Forordninger inden for levnedsmiddelstyrelsens område (listen er ikke udtømmende) Kommissionens forordning nr. 2676/90 om fælles analysemetoder for vin  

  .
 Rådets forordning nr. 1601/91 om almindelige regler for definition,  

 betegnelse og præsentation af aromatiserede vine.
 Kommissionens forordning nr. 3664/91 om overgangsforanstaltninger for  

aromatiserede vine.
 Kommissionens forordning nr. 122/94 om gennemførelsesbestemmelser for  

 definition, betegnelse og præsentation af aromatiserede vine .
 Kommissionens forordning nr. 122/94 om visse gennemførelsesbestemmelser  

 til Rådets forordning nr. 1601/91 om definition, betegnelse og præsentation  

 af  aromatiserede  vinbaserede drikkevarer og aromatiserede cocktails  

 af vinprodukter.
 Kommissionens forordning nr. 2238/93 om dokumenter , der ledsager  

 vinprodukter ved transport og til- og afgangsbøger i vinsektoren.
 Rådets forordning nr. 315/93 om fællesskabsprocedurer for forurenende  

 stoffer i levnedsmidler.
 Rådets forordning nr. 2081/92 af 14. juli 1992 om beskyttelse af  

geografiske  betegnelser og oprindelsesbetegnelser for  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 Kommissionens forordning nr. 2037/93 om gennemførelsesbestemmelser  

  til 2081/92.
 Rådets forordning nr. 4252/88 om fremstilling og afsætning af hedvin  

  produceret i EF. (Kun dele vedrører Sundhedsministeriets område).
 Kommissionens forordning 2390/89 om regler for indførsel af vin,  

 druesaft og druemost.
 Rådets forordning nr. 823/87 om særlige regler for kvalitetsvine  

 fra bestemte dyrkningsområder. (Kun dele vedrørende Sundhedsministeriets  

 område).
 Kommissionens forordning nr. 2707/86 om gennemførelsesbestemmelser for  

 betegnelse og præsentation af mousserende vine .
 Rådets forordning nr. 2332/92 om mousserende vine .
 Rådets forordning nr. 2333/92 om betegnelse og præsentation af  

mousserende vine m.v.
 Rådets forordning nr. 2219/89 om udførsel af levnedsmidler og foder efter  

nukleare ulykker.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2568/91 om kendetegnene for  

olivenolie og olie af olivenpresserester og de i den forbindelse  

 anvendte metoder.
 Kommissionens forordning nr. 944/89 om grænseværdier for radioaktivitet  

 i mindre vigtige levnedsmidler .
 Rådets forordning nr. 1576/89 om definition, betegnelse og præsentation af  

spiritus .
Kommissionens forordning nr. 3773/89 om overgangsforanstaltninger for spiritus .
 Kommissionens forordning nr. 1014/90 om gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende definition, betegnelse og præsentation af spiritus .
 Rådets forordning nr. 3895/91 om visse regler for betegnelse og  

 præsentation af særlige vine .
 Kommissionens forordning nr. 3901/91 om visse gennemførelsesbestemmelser  

 for betegnelse og præsentation af særlige vine .
 Rådets forordning nr. 3954/87 om grænseværdier for radioaktivitet i  

 levnedsmidler og foder. (»Tjernobylforordningen«).
 Kommissionens forordning nr.3590/85 om attest og analyseerklæring ved  

indførsel af vin , druesaft og druemost.
 Rådets forordning nr. 822/87 om den fælles markedsordning for vin .  

 (Kun dele vedrørende Sundhedsministeriets område).
 Rådets forordning nr. 2392/89 om betegnelse og præsentation af vin  

 og druemost. (Kun dele vedrører Sundhedsministeriets område).
 Kommissionens forordning nr. 3201/90 om gennemførelsesbestemmelser  

 vedrørende betegnelse og præsentation af vin og druemost.
 Rådets forordning nr. 2048/89 om vinkontrol . (Kun dele vedrørende  

 Sundhedsministeriets område).
 Kommissionens forordning nr. 3220/90 om betingelserne for anvendelse af  

 visse ønologiske fremgangsmåder, der er fastsat i Rådets forordning  

 nr. 822/87.
 Kommissionens forordning 1972/78 om gennemførelsesbestemmelser for  

ønologiske fremgangsmåder.
 Rådets forordning 1873/84 om visse indførte vine, som har været  

 underkastet andre ønologiske fremgangsmåder.
 Rådets forordning nr. 2082/92 om specificitetsattestering af  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler.
 Kommissionens forordning nr. 1848/93 om gennemførelsesbestemmelser  

  til 2082/93.
Bilag 3 --------------------------------------------------------------------- Tværgående regler m.m. gældende for alle levnedsmidler Bilag 4 Checkskemaer Levnedsmiddelstyrelsen har udarbejdet en række checkskemaer som hjælp til  

 enhedens kontrol af levnedsmidler:
- Anprisning - Ernæringsmæssig anprisning - Kontrol af vin på tapperier ved hjælp af ledsagedokumenter - Mærkning af detailemballerede tilsætningsstoffer - Mærkning af færdigpakkede levnedsmidler til detailsalg - Mærkning af færdigpakkede levnedsmidler til engrossalg - Mærkningskontrol af frugtsaft og visse lignende produkter - Næringsdeklarationer - Tilsyn på tilsætningsstofproducerende virksomheder - Tilsyn af bestrålingsanlæg - Tilsyn på virksomheder, der producerer kosttilskud - Tilsyn på lagre for importerede aromastoffer og aromastof- blandinger  

 til levnedsmidler - Tilsyn på lagre for importerede tilsætningsstoffer og  

 tilsætningsstofblandinger til levnedsmidler - Tilsyn på virksomheder, der producerer gasser til levnedsmidler Checkskemaerne kan rekvireres fra Levnedsmiddelstyrelsens 3. kontor.
Bilag 5 Oversigt over elementerne i forbud og påbud Skriftligt:
 Afgørelser skal meddeles skriftligt jf. levnedsmiddellovens § 48, stk. 1.  

 Afgørelsen stiles og sendes til den, der har ansvaret for pågældende  

 virksomhed.
 Beskrivelse af ulovligheden:
I overensstemmelse med forvaltningsloven skal der i forbindelse med  

 afgørelsen beskrives, hvilken ulovlighed der er begået.
En manglende  

 beskrivelse vil efter omstændighederne kunne medføre, at påbudet/forbudet  

 ikke anses som afgivet.
For at afgørelsen har juridisk holdbarhed, skal der  

 være henvisning til de retsregler, der er overtrådt.
Brug så præcis en  

 henvisning som muligt.
F.eks. bør der ved ulovlig anvendelse af  

 tilsætningsstoffer henvises til en gruppe i Positivlisten og  

 tilsætningsstofbekendtgørelsen i stedet for levnedsmiddelloven.
 Påbud/forbud:
 Præcis og ikke for bred beskrivelse af, hvilke forhold virksomheden kræves  

 at ændre eller ophøre med.
 Det vil ofte være hensigtsmæssigt, hvis det gøres klart, hvilke  

 omstændigheder, der skal være opfyldt, før påbudet ophæves.
 Tidsfrist:
 Der skal i afgørelsen være fastsat en frist for påbudets efterkommelse  

 (levnedsmiddelloven § 48, stk. 3).
 Straffebestemmelser:
 Der kan som en advarsel til virksomheden angives, hvilke tiltag kontrollen  

 agter/har lovhjemmel til at anvende, hvis virksomheden ikke overholder  

 påbudet.
 Ekstra gebyr:
 Da påbudet/forbudet ofte vil medføre opfølgende tilsyn, så de i  

 kontrolaktivitetsplanen indregnede ressourcer overskrides, kan enheden gøre  

 virksomheden opmærksom på, at der kan blive opkrævet ekstra gebyr  

 (gebyrbekendtgørelsen § 7) for opfølgende tilsyn.
 Klagevejledning:
 Afgørelsen kan påklages til Levnedsmiddelstyrelsen ved indsendelse gennem  

 LKE'en.
Udkast til brev vedrørende opbevaring ved korrekt temperatur Levnedsmiddelkontrollen i Strandby 20.08.96 Strandby Supermarked v/ Jens Jensen Strandgade 1 9999 Strandby Levnedsmiddelkontrollen konstaterede ved tilsyn i Strandby Supermarked den  

 19.08.96, at der blev opbevaret mælk og hakket kød i forretningens kølerum,  

 hvor temperaturen var 10,3 graderC, og at der blev opbevaret dybfrosne  

 levnedsmidler ved -8 graderC i forretningens kundeområde.
Forholdet blev  

 påtalt og virksomheden fik besked på straks at sænke temperaturerne, så  

 kravene i lovgivningen blev overholdt, jf. tilsynsattesten.
Ved tilsyn i  

 Strandby Supermarked den 15. juli 1996 blev det ligeledes konstateret, at der  

 blev opbevaret levnedsmidler ved for høj temperatur, jf. påtale på  

 tilsynsattesten.
I henhold til § 5, stk. 1 i dybfrostbekendtgørelsen skal temperaturen i  

 dybfrosne levnedsmidler overalt være -18 graderC eller derunder, og i henhold  

 til § 50 i hygiejnebekendtgørelsen skal konsummælkprodukter og hakket kød  

 opbevares ved 5 graderC eller derunder.
Opbevaring af levnedsmidler ved for  

 høj temperatur forøger risikoen for vækst af sygdomsfremkaldende bakterier og  

 forringer varens kvalitet og holdbarhed.
I henhold til § 35 i levnedsmiddelloven og efter bemyndigelse fra Strandby  

 Kommune indskærper Levnedsmiddelkontrollen Strandby Supermarked at opbevare levnedsmidler ved korrekte temperaturer som angivet i  

 dybfrost- og hygiejnebekendtgørelsen og påbyder Strandby Supermarked at destruere mælk og hakket kød, der er opbevaret ved for høj temperatur at nedsætte datoen for sidste holdbarhed på dybfrosne levnedsmidler, der  

 er opbevaret ved for høj temperatur:
levnedsmidler med salgsfrist efter 19. september 1996 skal sælges inden en  

 måned, og skal mærkes »Mindst holdbar til 19. september 1996« for levnedsmidler med salgsfrist mellem 20. august og 19. september 1996  

 skal »Mindst holdbar til ..« datoen ændres, så holdbarhedsfristen  

 halveres.
Disse påbud kan inden fire uger påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.
En  

 eventuel klage indsendes via Levnedsmiddelkontrollen.
 Der gøres opmærksom på, at der vil blive pålagt et gebyr for ekstraordinær  

 kontrol, jf. gebyrbekendtgørelsens § 7, idet overtrædelsen af  

 temperaturbestemmelserne nødvendiggør et opfølgende tilsyn.
 Levnedsmiddelloven: Lov nr. 310 af 6. juni 1973 (med senere  

 ændringer) om levnedsmidler m.m.
 Dybfrostbekendtgørelsen: Bkg. nr. 384 af 15. juni 1993 om  

 dybfrosne levnedsmidler.
 Hygiejnebekendtgørelsen: Bkg. nr. 1053 af 18. december 1995 om  

 levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol m.v.
Gebyrbekendtgørelsen: Bkg. nr. 718 af 18. juli 1996 om gebyrer i  

 henhold til levnedsmiddelloven m.v.
Udkast til brev vedrørende fund af  

 Listeria Levnedsmiddelkontrollen i Strandby 20.08.96 Strandby Supermarked v/ Jens Jensen Strandgade 1 9999 Strandby Den 10. juni 1996 udtog levnedsmiddelkontrollen en prøve rullepølse til  

 mikrobiologisk undersøgelse for bl.a.
Listeria monocytogenes.
Denne bakterie  

 blev påvist i 25 g prøve, hvilket af laboratoriet blev betegnet som ikke  

 tilfredsstillende.
Dette resultat forelå den 25. juni 1996 og blev meddelt  

 virksomheden ved et opfølgende tilsyn.
På tilsynet blev virksomheden orienteret generelt om mulighed for naturlig  

 forekomst af Listeria monocytogenes i råvarer og dens sygdomsfremkaldende  

 egenskaber.
God produktionshygiejne, desinfektion og hensigtsmæssig  

 adskillelse mellem råvarer og færdigvarer blev indskærpet.
Virksomheden mente  

 ikke selv, der havde været problemer omkring den pågældende produktion.
Den 10. august blev der atter udtaget en prøve af rullepølse.
Som det  

 fremgår af vedlagte analyserapport blev der i denne prøve påvist mellem 10 og  

 100 Listeria monocytogenes pr. g, hvilket fortsat ikke er tilfredsstillende  

 og en overtrædelse af levnedsmiddellovens § 12.
I henhold til § 35 i Levnedsmiddelloven og efter bemyndigelse fra Strandby  

 Kommune giver Levnedsmiddelkontrollen Strandby Supermarked påbud om at sikre fuldstændig adskillelse ved håndtering af rå grøntsager, fersk  

 kød og konserverede, herunder varmebehandlede kødvarer.
Udskæring eller  

 arbejde med varmebehandlede kødvarer skal derfor ske på særlig arbejdsplads,  

 eller efter en grundig rengøring og desinfektion af arbejdsplads og redskaber  

 som f.eks. knive og beholdere.
 at halvere holdbarhedstiden for rullepølse, så dato for sidste holdbarhed  

 højst angives til 14 dage fra fremstillingsdatoen.
Disse påbud kan inden fire uger påklages til Levnedsmiddelstyrelsen.
En  

 eventuel klage indsendes via Levnedsmiddelkontrollen.
 Levnedsmiddelloven: Lov nr. 310 af 6. juni 1973 (med senere  

 ændringer) om levnedsmidler m.m.
REFERENCER 1: Fabech, Bente og John Chr.
Larsen: Røgning af levnedsmidler.
 Kortlægning af anvendte metoder i Danmark.
 Publikation nr. 135, LST, november 1986.
2: Fabech, Bente, Jørn Gry, Johanna Haraldsdottir, John Chr.  

 Larsen og Martin Vahl: Tilberedning af levnedsmidler.
Redegørelse om  

 sundhedsmæssige aspekter.
 Publikation nr. 137, LST, december 1986.
 3: Sørensen, Annemarie: Mad og mikrobølgeovne - rapport fra en  

 arbejdsgruppe.
 Publikation nr. 158, LST, januar 1988.
4: Direkte tørring af levnedsmidler med naturgas.
Vurdering af  

 direkte tørring contra indirekte tørring.
 Publikation nr. 188, LST, april 1990.
 5: Fabech, Bente, Jette Jakobsen, Bent Mikkelsen, Preben Aagaard  

 Nielsen, Jens Højslev Petersen og Jørgen Schlundt: Mikrobølgeovene -  

 ernæring, mikrobiologi og andre sundhedsmæssige aspekter.
 Publikation nr. 217, LST, maj 1993.
 6: Eriksen, Helle, Bente Fabech, Christina Galliano, Bodil Lund  

 Jacobsen, Lone Lillemark, Bent Egberg Mikkelsen og Preben Aagaard Nielsen:  

 Nyere pakketeknikker - vurdering af sundhedsmæssige aspekter.
 Publikation nr. 219, LST, august 1993.
7: Gentiknik - hot eller mojlighet? Vår Foda 48(5), 1996, 1-38.
 8: HACCP brugervejledning.
 FLAIR Samordnet aktion nr. 7, Sequal, Paris 1994.
 9: EU Kommissionen CS/PM/2356: Synoptic Document N.7. Draft of  

 procisional list of monomers and additives used in the manufacture of  

 plastics and coatings intended to come into contact with foodstuffs (update  

 to 15 May 1994).
10: Kunststoffe im Lebensmiddelverkehr.
Empfehlungen des  

 Bundesgesundheitsamtes. (Textsamlung aug Grund der Bekanntmachungen des  

 Bundesinstitut fur gesundheitlichen Verbraucherschutz und Veterinarmedizin).  

 Carl Heymanns Verlag, Køln.
11: Overvågningssystem for levnedsmidler.
Næringsstoffer og  

 forureninger 1983-1987.
 Publikation nr. 187, LST, marts 1990.
 12: Overvågningssystem for levnedsmidler 1988-1992.
 Publikation nr. 232, LST, december 1995.
 13: Møller, Anders og Erling Saxholt: Levnedsmiddeltabeller 4.  

 udgave.
 LST, maj 1996.
 14: Saxholt, Erling, Bent Egberg Mikkelsen, Ina Clausen og Anders  

 Møller: Levnedsmiddeltabel til brug ved næringsdeklaration.
 LST, maj 1994.
15: Compendium of methods for the microbiological examination of  

 foods.
Third ed.
Edited by Carl Vandetzant, Don F.
Splittstoesser.
 American Public Health Association, 1992.
16: Modern Food Microbiology.
Fourth edition.
James M.
Jay.
 Van Nostrand Reinhold, 1992.
17: Listeria, Listeriosis, and Food Safety.
Elliot T.
Ryser, Elmer  

 H.
Marth.
 Marcel Dekker, Inc. 1991.
18: Microbiology af Marine Food Products.
D.R.
Ward, R.H.
Cameron.
 Van Nostrand Reinhold, 1991.
19: Basic Food Microbiology.
Second edition.
G.J.
Banwart.
 Van Nostrand Reinhold, 1989.
 20: Jepsen, Aage og Niels Skovgaard: Levnedsmiddelmikrobiologi og  

 hygiejne.
A/S Carl Fr.
Mortensen, København, 1975.
 21: Indberettede tilfælde af levnedsmiddelbårne sygdomme 1995.
 Rapport, LST, 3. kontor, april 1996.
 22: Berg, Torsten, Gitte Rasmussen og Inger Thorup: Mykotoksiner i  

 danske levnedsmidler.
 Publikation nr. 225, LST, august 1994.
 23: Green, Milter og Lone Lillemark: Pesticidrester i danske  

 levnedsmidler 1990 og 1991.
 Publikation nr. 220, LST, december 1993.
 24: Green, Milter og Lone Lillemark: Pesticidrester i danske  

 levnedsmidler 1992.
 Publikation nr. 222, LST, december 1993.
 25: Green, Milter og Lone Lillemark: Pesticidrester i danske  

 levnedsmidler 1993.
 Publikation nr. 228, LST, december 1994.
 26: Juhler, Rene K., Gudrun Hilbert og Milter Green:  

 Pesticidrester i danske levnedsmidler 1994.
 Publikation nr. 234, LST, december 1995.
 27: Befolkningens indtag af pesticidrester gennem kosten.
 Rapport, LST, august 1995.
 28: Guldborg, Merethe og Ib Krogh Larsen: Propionsyre i  

 levnedsmidler.
 Projekt 871303 (ikke publiceret), LST og København LL, 1987.
 29: Tilsætningsstoffer og salt i ost.
 Projekt 881202 (ikke publiceret), LST og Esbjerg LL, 1989.
30: Overvågningssystem for næringsstoffer.
Mejeriprodukter.
 Publikation nr. 151, LST, oktober 1987.
 31: Skotte Jacobsen, Jytte og Torben Leth: Overvågningssystem for  

 næringsstoffer 1988-1992. Mejeriprodukter, 2. runde.
 Rapport CLA 92004, LST og Aalborg LL, 1992.
 32: Munksgaard, Lisbeth: Nitratindholdet i mælk til konsummælk og  

 ost ved overgang fra salpetersyre til surt sulfat som skyllemiddel hos  

 mælkeleverandørerne.
 Mælketidende 1987 nr. 24, 674-675.
 33: Josephsen, Henrik og Lisbeth Munksgaard: Nitratindholdet i  

 konsummælk og i mælkepulver.
 Mælketidende 1989 nr. 25, 636-639.
34: Petersen, Jens Højslev, Birgitte F.
Christensen og Annie  

 Foverskov: DEHP i konsummælk.
Analyse og vurdering af restindhold af  

 malkeslangeblødgøreren DEHP.
 Rapport F 91006, LST, april 1991.
35: Petersen, Jens Højslev, Ebbe T.
Naamansen og Lisbeth Lund: Om  

 blød PVC-emballage til levnedsmidler.
Problemstilling, kontrol og analyse.
 Rapport F 910, LST, oktober 1991.
 36: Petersen, Jens Højslev, Ebbe Naamansen og Preben Aagaard  

 Nielsen: PVC cling film in contact with cheese: Health aspects related to  

 global migration and specific migration of DEHA.
 Food Additives and Contaminants, 12, 1995, 245-253.
 Rapport ILF 1994.3, LST og Odense LL, 1994.
 37: Pesticidrester i danske levnedsmidler 1982-83.
 Publikation nr. 107, LST, maj 1985.
 38: Mælk og andre mejeriprodukter vurderet ud fra et helhedssyn.
 Publikation nr. 223, LST, marts 1994.
 39: Mælkeallergi, børn og mad.
 Pjece, LST og Astma-Allergi Forbundet, 1993.
 40: Carlsen, Bodil og Anton Wienberg: Biogene aminer i ost.
 Rapport A 88002. LST og Odense LL, 1988.
41: Larsen, Ib Krog, Ulla Justesen og Inge Meyland: Analysemetode  

 til bestemmelse af tyramin i levnedsmidler.
Histamin og tyramin -  

 Metodeafprøvning.
 Rapport IL 1996.1, LST og Københavns LL, april 1996.
42: Centrallaboratoriet.
Landsdelslaboratorierne. Årsberetning  

 1988.
 Publikation nr. 183, LST, juli 1989.
 43: Hansen, Kirsten og Torben Leth: Fedtsyremønster i olivenolie.
 Intern rapport for projekt 894609, LST.
 44: Halling, Karen og Jytte Jakobsen: Fedtindhold i pommes frites  

 fra grillbar.
 Rapport ILE 1994.8, LST og Aalborg LL, juni 1994.
 45: Hansen, Kirsten, Torben Leth og Niels Lyhne: Fedtsyremønster i  

 margarine.
 Rapport ILE 1994.3, LST og Århus LL, februar 1994.
 46: Leth, Torben: Fedtsyremønsteret i margarine.
 Rapport IL 1996.14, LST, september 1996.
 47: Pesticidrester i danske levnedsmidler 1986 og 1987.
 Publikation nr. 177, LST, februar 1989.
 48: Pesticidrester i danske levnedsmidler 1988 og 1989.
 Publikation nr. 208, LST, november 1991.
 49: Rapport over projekt 881302, Københavns landsdelslaboratorium  

 og LST.
 Ikke publiceret.
 50: Rapport over projekt 95300-01, Københavns  

 landsdelslaboratorium og LST, ikke publiceret.
51: Toxic oil syndrome.
Mass food poisoning in Spain.
 WHO, marts 1983.
 52: Pestana, A.: Programa del CSIS para el estudio del sindrome  

 toxico.
 Consejo superior de investigaciones cientificas, Madrid, 1983.
53: Larsen, Ib Krog, Karen Gram Jensen og Inge Meyland:  

 Propylenglycol- og estere.
Metodeudvikling og indhold i levnedsmidler.
 Rapport CLS 1992.7, LST og Københavns LL, december 1992.
54: Slik og is.
Næringsstoffer og tilsætningsstoffer.
 Publikation nr. 203, LST, april 1991.
 55: Svovldioxid i levnedsmidler.
 Publikation nr. 174, LST, januar 1989.
56: Centrallaboratoriet.
Landsdelslaboratorierne. Årsberetning  

 1986.
 Publikation nr. 149, LST, august 1987.
 57: Pedersen, Jonna: Appelsinkvaliteten i detailhandelen er ikke,  

 som kunderne ønsker den.
58: Overvågningssystem for næringsstoffer.
Frugt og grøntsager.
 Publikation nr. 153, LST, oktober 1987.
59: Overvågningssystem for næringsstoffer.
Frugt og grøntsager. 2.  

 runde.
 Publikation nr. 197, LST, oktober 1990.
60: Hansen, Kirsten og Pia Knuthsen: Overvågningssystem for  

 næringsstoffer.
Frugt og grøntsager, 3. runde.
 Rapport ILE 1995.6, LST og Århus LL, december 1995.
 61: Kartoffelhalvfabrikata.
 Rapport CLA 92.003, LST, 1992.
 62: Naamansen, Ebbe og Erik Huusfeld Larsen: 1986: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i danske grøntsager.
 Rapport F 88015, LST, 1988.
 63: Petersen, Jan og Gitte Alsing Pedersen: 1989: Cadmium, bly,  

 chrom, nikkel og selen i danske samt i importerede grøntsager.
 Rapport F 90013, LST, september 1990.
 64: Lund, Lisbeth, Grethe Andersson og Erik Huusfeldt Larsen:  

 1984: Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i importerede  

 grøntsager.
 Rapport F 87013, LST, september 1987.
 65: Bjerre, Gerda Krog og Erling Pedersen: 1986: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i importerede grøntsager.
 Rapport F 88010, LST, marts 1988.
 66: Rasmussen, Lis, Grethe Andersson og Erik Huusfeldt Larsen:  

 1985: Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, kron, arsen og selen i dansk frugt.
 Rapport F 87003, LST, maj 1987.
67: Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erik H.
Larsen: 1985:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i importeret frugt.
 Rapport F 87001, LST, august 1987.
 68: Petersen, Annette, Jytte Christensen, Mette Boesgård og Jan  

 Petersen: 1990: Cadmium, bly, nikkel og selen i dansk samt importeret frugt.
 Rapport F 91015, LST, september 1991.
 69: Petersen, Jan og Gitte Alsing Pedersen: 1993: Nikkel i frugt  

 og grønt.
 Rapport ILF 1995.3, LST.
 70: Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erling Pedersen: 1985:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kartofler.
 Rapport F 87005, LST, september 1987.
 71: Bjerre, Gerda Krog og Erling Pedersen: 1986: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kartofler.
 Rapport F 88009, LST, marts 1988.
 72: Bjerre, Gerda Krog og Erik Huusfeldt Larsen: 1987: Cadmium,  

 bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kartofler.
 Rapport F 88013, LST, maj 1988.
 73: Mortensen, Gerda Krog og Gitte Alsing Pedersen: 1989: Cadmium,  

 bly, nikkel og selen i kartofler.
 Rapport F 90009, LST, juli 1990.
 74: Mortensen, Gerda Krog, og Gitte Alsing Pedersen: 1991.  

 Cadmium, nikkel, bly og selen i kartofler.
 Rapport CL-B 1992.2, LST, 1992.
 75: Larsen, Erik Huusfeldt: Tungmetaller i grøntsager dyrket i  

 København.
 Nyt fra Levnedsmiddelstyrelsen, nr. 2, 1986, 16-18.
 76: Sporeelementer i spiselige svampe.
 Publikation nr. 68, LST, september 1982.
 77: Sporeelementer i bønner, frø og kerner.
 Rapport ILF 1994.1, LST og Aalborg LL, 1994.
 78: Bly og cadmium i udvalgte frø og kerner.
 Rapport ILF 1994.2, LST og Aalborg LL, 1994.
79: Klein, H. og P.
Weigart: Schwermetalle in Leinsamen.
 Bundesgesundhbl. 30(11, 1987, 391-395.
 80: Bjerre, Gerda Krog og Erling Pedersen: 1986: Nitrat i friske  

 grøøntsager.
 Rapport F 87018, LST, oktober 1987.
 81: Bjerre, Gerda Krog og Erik Huusfeldt Larsen: 1987: Nitrat i  

 friske grøntsager.
 Rapport F 88011, LST, marts 1988.
82: Mortensen, Gerda Krog og Erik H.
Larsen: 1988: Nitrat i friske  

 grøntsager.
 Rapport F 89004, LST, maj 1989.
 83: Wienberg, Anton, Søren Stoltze og Annette Petersen: Nitrat i  

 grøntsager produceret i 1993.
 Rapport ILF 1994.5, LST 1994.
 84: Stoltze, Søren og Annette Petersen: Nitrat i grøntsager  

 produceret i 1994.
 Rapport 1994, LST, 1995.
 85: Jacobsen, Jytte Skotte og Annette Petersen: Undersøgelse af  

 nitrat i frossen spinat.
 Rapport ILF projekt 94530-02, LST og Aalborg LL, september 1995.
 86: Rasmussen, Gitte: Aflaktoksin i figner 1988.
 Rapport F 88019, LST, december 1988.
 87: Rasmussen, Gitte og Erling Pedersen: Experience with  

 aflatoxins in figs in Denmark.
 Rapport F 89001, LST, marts 1989.
 88: Åkerstrand, Kerstin og Tord Moller: Kvalitetskontroll av  

 torkade fiknon.
 Vår Foda 1989; 41(7-8), 308-317.
 89: Mattsson, Per, Tord Moller og Alef Thoren: Aflatoxiner i  

 notter och karnor.
 Vår Foda 37(1), 1985, 2-6.
90: Jensen, Karen Gram: Methylbromid som  

 postharvest-fumigeringsmiddel.
Om anvendelse og restindhold.
 Rapport F 86012, LST, november 1986.
 91: Petersen, Jens Højslev og Tove Skands: Atmosfærisk nedfald af  

 chlorerede hydrocarboner på vegetabilier.
 Rapport F 87001, LST, februar 1987.
 92: Sorquist, Sven: Naturliga gifter och antinutritionella amnen i  

 livsmedel.
 Vår Foda 40(Suppl. 1), 1988, 1-40.
 93: Solanin i kartofler.
 Ikke publiceret.
 94: Frugt og grøntsager vurderet ud fra et helhedssyn.
 Publikation nr. 196, LST, september 1990.
95: Berg, Torsten, Merethe Guldborg og M.
Green Lauridsen:
 Overfladebehandling af frugt og grønt.
 Råd og Resultater, nr. 1, 1988. 19-20.
 96: Økologiske produkter. forureninger og næringsstoffer.
97: Ar ekologiska livsmedel nyttigare? Vår Foda 47, 1995 (8), 1-77.
 98: Indhold af naturligt forekommende benzoesyre i diverse  

 levnedsmidler.
 Rapport A 90001, LST, januar 1990.
 99: Sporeelementer i slikprodukter, kaffe, te og kakao.
 Publikation nr. 192, LST, juni 1990.
 100: Højskov, Carsten Schriver og Kevin Jørgensen: Aflatoksin B1,  

 B2, G1 og G2 i majs, jordnøddesmør og kakao.
 Rapport ILF 1996.4, LST, marts 1996.
101: Vaz, Reggie, Eva Ch.
Sandberg og Bonny Larsson: Migration av  

 glykoler från cellofanforpackningar til livsmedel.
 Vår Fode 38(2), 1986, 148-153.
102: Overvågningssystem for næringsstoffer.
Brød og cerealier.
 Publikation nr. 141, LST, april 1987.
103: Jacobsen, Jytte Skotte og Pia Knuthsen: Overvågningssystem  

 for næringsstoffer, Brød og cerealier, Rapport IL 1996.3, LST.
104: Jacobsen, Jytte Skotte og Torben Leth: Overvågningssystem for  

 næringsstoffer.
Brød og cerealier. 2. runde.
 Publikation nr. 210, LST, april 1992.
105: Meyland, Inge: Importeret rugbrød.
Indhold af energigivende  

 bestanddele, kostfibre og mineraler.
 Rapport A 86001, LST, maj 1986.
 106: Hansen, Hans Nikolaj og Allan Andersen: 1983: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kornprodukter.
 Rapport F 85002, LST, januar 1985.
 107: Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erling Pedersen: 1984:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kornprodukter.
 Rapport F 87015, LST, september 1987.
 108: Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erling Pedersen: 1985:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kornprodukter.
 Rapport F 87016, LST, september 1987.
 109: Bjerre, Gerda Krog og Erik Huusfeldt Larsen: 1986: Cadmium,  

 bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kornprodukter.
 Rapport F 88005, LST, februar 1988.
 110: Bjerre, Gerda Krog og Erling Pedersen: 1987: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i kornprodukter.
 Rapport F 88006, LST, februar 1988.
 111: Naamansen, Ebbe og Erik Huusfeldt Larsen: 1988: Cadmium, bly,  

 nikkel, krom og selen i kornprodukter.
 Rapport F 89006, LST, maj 1989.
 112: Meyer, Karen B. og Kevin Jørgensen: Ochratoksin A i korn.
 Rapport ILF 1994.9, LST, august 1994.
113: Højskov, Carsten Schriver, Per.
K.
B.
Nilsson og Kevin  

 Jørgensen: Overvågningsprogram for ochratoksin A i korn og mel 1993-1997.
 Rapport IL 1996, LST, juli 1996.
114: Mycotoxins.
Food Surveillance Paper No. 18.
 Ministry of Agriculture, Fisheries and Food, London, 1987.
 115: Rasmussen, Gitte: Meldrøjer i korn, oversigt.
 Rapport F 91011, LST, september 1991.
 116: Rasmussen, Gitte: Meldrøjealkaloider i mel og kerner.
 Rapport F 91012, LST, september 1991.
 117: Aflatoksin B1, B2, G1 og G2 i majs, ris, hirse, boghvede,  

 linser og bønner m.m. 1987 og 1988.
 Publikation nr. 200, LST, december 1990.
 118: Larsson, Bonny: Polycyclic aromatic hydrocarbons in Swedish  

 foods.
 Statens Livsmedelsverk, Upsala, 1986.
 119: Brød og andre kornprodukter vurderet ud fra et helhedssyn.
 Publikation nr. 163, LST, juni 1988.
120: Kornprodukter.
Sporelementer, pesticider, næringsstoffer,  

 tilsætningsstoffer, nitrit og nitrat, ochratoxin A og meldrøjer.
 Publikation nr. 93, LST, august 1984.
121: Helsekostforretningers varesortiment.
Delrapport 2.  

 Laboratorieundersøgelser og konklusioner.
 Publikation nr. 111, LST, oktober 1985.
 122: Hansen, Kirsten og Pia Knuthsen: Flødeskumskager.
 Rapport CLA 1992.8, LST og Århus LL, december 1992.
 123: Rosenkvist, Hanne og Åse Hansen: Trådtrækkende bakterier i  

 brød.
 124: Larsen, Ib Krog, Pia Knuthsen og Inge Meyland: Pålægsvarer.
 Rapport CLA 1992.5, LST og Københavns LL, december 1992.
125: Overvågningssystem for næringsstoffer.
Kød.
 Publikation nr. 173, LST, januar 1989.
 126: Overvågningsprogrammet for kød. 2. runde.
 Rapport ILE 1994.9, LST og Århus LL, 1994.
 127: Okholm-Hansen, Bolette og Pia Knuthsen: Næringsstofindhold i  

 hakket kød.
 Rapport IL 1996.2, LST og Århus LL.
 128: Jacobsen, J.S. og Torben Leth: A-vitamin i lever.
 Rapport ILE, LST 1992.
129: Jacobsen, J.S. og J.
Jakobsen: Leverprodukter.
 Rapport ILE 1993.9, LST, 1993.
 130: Jacobsen, Jytte Skotte og Torben Leth: A-vitamin i lever.
 Rapport ILE 1995.8, LST, 1995.
 131: Ojeniyi, Bente, Henrik Caspar Wegener, Niels Einar Jensen og  

 Magne Bisgaard: Listeria monocytogenes i dansk fjerkræproduktion.
 Alimenta, 18(2), 1995, 19-25.
 132: Boisen, Flemming og Peter Gerner-Smidt: Listeria  

 monocytogenes  . Forekomst, serogrupning og fagtypning af stammer  

 isoleret fra råt hakket kød.
Alimenta, 19(1), 1996, 8-12- 133: Nørrung, Birgit og Jens Kirk Andersen: Listeria i rå og  

 forarbejdede varer.
 Alimenta, 18(2), 1995, 11-14.
 134: Højgård, Arne, Grethe Andersson og Erling Pedersen: 1985:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i svinelever og  

 svinenyrer.
 Rapport F 87006, LST, september 1987.
 135: Rasmussen, Lis, Erling Pedersen og Bodil Madsen: 1987:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i svinelever og  

 svinenyre.
 Rapport F 88017, LST, november 1988.
 136: Rasmussen, Lis og Erik Huusfeldt Larsen: 1988: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel og krom i lever og nyrer fra kalve og okser samt  

 fjerkrælever.
 Rapport F 89010, LST, september 1989.
 137: Rasmussen, Lis og Gitte Alsing Pedersen: 1989: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom og selen i kød fra får, lam og svin.
 Rapport F 90008, LST, juli 1990.
 138: Mortensen, Gerda Krog og Annette Petersen: 1990: Cadmium,  

 bly, kviksølv, nikkel, krom og selen i indmad.
 Rapport F 91020, LST, oktober 1991.
 139: Pedersen, Gitte Alsing og Gerda Krog Mortensen: Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, krom og selen i kød fra kalv, okse og fjerkræ.
 Rapport CL-B 1992.6, LST, juni 1992.
 140: Petersen, Jan og Erik Huusfeldt Larsen: 1992, Cadmium, bly,  

 kviksølv, nikkel, selen og chrom i nyrer og lever fra danske kalve og okser  

 samt dansk fjerkrælever.
 Rapport ILF, LST, 1994.
 141: Mortensen, Gerda Krog og Erik Huusfeldt Larsen: 1993: Chrom,  

 kviksølv, nikkel, bly og selen i kød fra svin, lam og får.
 Rapport ILF, LST, 1994.
142: Pedersen, Henrik Søgaard, Karen B.
Meyer og Kevin Jørgensen:  

 Ochratoksin A i fjerkrækød.
 Rapport ILF 1994.4, LST, marts 1994.
 143: Jørgensen, Kevin: Ochratoksin A i svinekød.
 Rapport ILF, LST, december 1994.
144: Gry, J., N.J.D.
Rasmussen, W.K.
Jensen, I.G.
Brandt og B.  

 Fabech: Undersøgelser over nitrits betydning for kommercielt fremstillede  

 kødvarer på det danske marked.
De Samvirkende Danske Andelsslagteriers  

 Fælleskontrol, København og LST, januar 1983.
 145: Nitrates, Nitrites and N-nitroso compounds.
 Vår Foda 33(suppl. 2) 1981.
 146: Petersen, Annette: N-Nitrosodibutylamine and other Volatile  

 Nitrosamines in Cured Meat Packaged in Rubber Nettings.
 Journal of Food Science, 58(1) 1993, 47-48.
 147: Petersen, Annette: Indholdet af flygtige nitrosaminer i dansk  

 produceret nitritbehandlet kød, 1992-1993.
 Rapport ILF 1994.13, LST, oktober 1994.
148: Toth, L. og W.
Blaas: Der Gehalt gegrillter  

 Fleischerzeugnisse an cancerogenen Kohlenwasserstoffen.
 Fleischwirtschaft 53, 1983, 1456-1459.
 149: Jensen, K.G.: Determination of ethylene oxide residues in  

 processed food products by gas-liquid chromatography after derivatization.
 Z.Lebensm.Unters.Forsch. 1988, 187, 535-40.
 150: Påvisning af bestråling- to analysemetoder.
 TemaNord 1994:609, Nordisk Ministerråd.
151: Naamansen, Ebbe og J.
Højslev Petersen: Blød PVC og kødvarer:  

 Afsmitning af blødgøreren di-(2-ethylhexyl)adipat (DEHA).
 Rapport ILF 1994.12, LST og Odense LL, august 1994.
 152: Green Lauridsen, Milter og Anne Marie Sørensen: Restindhold  

 af veterinære lægemidler og hjælpestoffer i danske levnedsmidler 1984-1994.
 Rapport ILF 1995.5, LST, november 1995.
153: Guldborg, Merethe, Bodil Carlsen og Grethe Andersson:  

 Kødprodukter.
Kvalitetsparametre (analytiske grænser).
 Rapport A 8801, LST, 1988.
 154: Konserveringsstoffer i fiskevarer.
 Projekt 881602 (ikke publiceret). LST og Århus landsdelslaboratorium,  

 1988.
 155: Nielsen, H. og Pia Knuthsen: Fiskeprodukter.
 Rapport ILE 1993.1, LST og Københavns LL, 1993.
156: Overvågningssystem for næringsstoffer.
Fisk og  

 fiskeprodukter.
 Publikation nr. 179, LST, marts 1989.
157: Overvågningsprogrammet for næringsstoffer.
Fisk og  

 fiskeprodukter. 2. runde.
 Rapport ILE 1994.2, LST og Aalborg LL, 1994.
158: Kystfisk.
Indhold af cadmium, bly, kobber, zink, kviksølv,  

 arsen og selen.
 Publikation nr. 127, LST, juni 1986.
 159: Mortensen, Gerda Krog og Gitte Alsing Petersen: 1988:  

 Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i fisk.
 Rapport F 89008, LST, maj 1989.
160: Ferskvandsfisk.
Indhold af sporelementer, PCB og chlorholdige  

 pesticider.
 Publikation nr. 138, LST, december 1986.
 161: Lykke, Svn Erik: Uorganiske forureninger i konsumfisk fra  

 danske hovedfarvande.
 LL-rapport 840503, Aalborg Landsdelslaboratorium, maj 1982.
 162: Forureninger i fisk fra Øresund 1993: Kviksølv i torsk og  

 skrubber.
 Rapport ILF 1994.10, LST, august 1994.
 163: Tungmetaller i konsumfisk fra Storebælt 1993. Kviksølv,  

 cadmium, bly, nikkel, krom, arsen og selen i torsk og skrubber.
 Rapport ILF 1994.11, LST, august 1994.
 164: Forureninger i konsumfisk fra farvvandene omkring Harboøre  

 Tange.
 Rapport F 88016, F 89011, F91016 og ILF 1993.8, LST, 1988-1993.
 165: Kviksølv i fisk fra Øresund.
 Rapport F 88018, F 91016 og ILF 1994.10, LST, 1988, 1991, 1994.
166: Ribe Amtskommune: Kviksølvrapport.
Grindsted-Varde Å, 1985.
 Ribe Amtsråd, januar 1985.
 167: Mortensen, Gerda Krog og Gitte Alsing Pedersen: Kviksølv i ål  

 fra Grindsted-Varde Å, 1990.
 Rapport F 91013, LST, september 1991.
168: Jongen, W.M., J.M.
Cardinaals, P.M.
Bos og P.
Hagel:  

 Genotoxicity testing of arsenobetaine, the predominant form of arsenic in  

 marine fishery products.
Food Chrm.
Toxicol., 23(7), 1985, 669-673.
169: Jorhem, L. og Stuart Slorach: Less lead and tin in canned  

 foods.
Vår Foda 43 (6), 312-6, 1991.
 170: Dioxiner i danske levnedsmidler.
 Publikation nr. 170, LST, oktober 1988.
171: Rappe, C., R.
Andersson, P.-A.
Berquist, C.
Brohede, M.  

 Hansen, L.-O.
Kjeller, G.
Lindstrom, S.
Marklund, M.
Nygren, S.E.
Swanson, M.  

 Tysklind og K.
Wiberg: Overview on environmetal fate of chlorinated dioxins  

 and dibenzofurans.
Sources, levels and isomeric pattern in various matrices.
 Chemosphere, 16(8-9) 1987, 1603-1618.
172: Hanusardottir, M., A.
Erenbjerg og A.
Poulsen: Bestemmelse af  

 totalindholdet af flygtige kvælstofforbindelser (TVN).
 Dansk Vet.tidssk. 68(10) 1985, 547-553.
 173: Bjergskov, Thyra, Jacob Larsen, Øjvind Moestrup, Helene Munk  

 Sørensen og Palle Krogh: Toksiske og potentielt toksiske alger i danske  

 farvande: Kontrolforanstaltninger, Taxonomi, Økologi og Toksologi.
 Fiskeriministeriets Industritilsyn, september 1990.
 174: Fisk som levnedsmiddel vurderet ud fra et helhedssyn.
 Publikation nr. 150, LST, august 1987.
 175: Lykke, Sven-Erik, Grethe Andersson og Erik Huusfeldt Larsen:  

 1985: cadmium, bly, kviksølv, nikkel, krom, arsen og selen i æg.
 Rapport F 87004, LST, august 1987.
 176: Cadmium, bly, kviksølv, nikkel, chrom og selen i æg.
 Rapport ILF 1993.13, LST og Aalborg LL, 1993.
 177: Bedre kontrol med æg.
 LKE Information nr. 1, side 1, juni 1995.
178: Honning.
Varestandard og uønskede stoffer.
 Publikation nr. 142, LST, april 1987.
179: Larsen, Ib Krog og Inge Meyland: Dressinger.
Indhold af  

 næringsstoffer og tilsætningsstoffer.
 Rapport CLA 92.002, LST og Københavns LL, juli 1992.
 180: Boisen, Flemming og Torben Leth: Kortlægningsundersøgelse af  

 imnporterede krydderier for bestråling ved anvendelse af kombineret  

 DEFT/PCA-metode.
 Intern rapport CLA 1993.2, LST og Odense LL, 1993.
 181: Boisen, Flemming og Torben Leth: Kontrolmæssig undersøgelse  

 for bestråling af krydderier.
 Intern rapport CLA 1993.6, LST og Odense LL, september 1993.
 182: Søndergård, Helge og Edith Jensen: Tilsætningsstoffer i  

 positivlistegruppe 39.2 (næringsstofpræparater) og 39.9 (andre levnedsmidler  

 bestemt til særlig ernæring).
 Projekt nr. 871202 (ikke publiceret), LST og Esbjerg  

 landsdelslaboratorium, 1987.
 183: Jensen, Bente Elsborg: Kontrolkampagne, helsekost.
 LST, august 1987.
 184: Larsen, Ib Krog og Annette Petersen: Patulin i æblejuice.
 Rapport IL 1996.3, LST og Københavns LL, februar 1996.
185: Rimpel, R., M.
Bruchmann og R.
Neinass: Zur Problematik der  

 Nitrat- und Nitritkontamination bei enzymatisch produziertem Mohrensaft.
 186: Osterdahl, Bengt-Goran: Flygtiga N-nitrosaminer i ol och  

 andra alkoholhatiga drycker.
 Vår Foda 35(5), 1983, 221-230.
 187: Bjerre, Gerda Krog og Erik Huusfeldt Larsen: 1987: Cadmium,  

 bly, nikkel, krom, arsen og selen i drikkevarer.
 Rapport F 88014, LST, maj 1988.
 188: Pedersen, Gitte Alsing et al.: Report on lead in food.
 Rapport udarbejdet til EU, LST, februar 1992.
 189: Petersen, Jan og Erik Huusfeldt Larsen: 1992: Bly i  

 drikkevarer.
 Rapport ILF 1993.14, LST, 1994.
 190: Bataglia, R.: Ethyl carbamate (urethane) in alcoholic  

 beverages and food: A review.
 Food Additives and Contaminants, 4, 1990, 477-496.
 191: Ethyl Carbamate (Urethane) in Alcoholic Beverages and  

 Foodstuffs - A Nordic View.
 Nordiske Seminar- og Arbejdsrapporter 1992:570. Nordic Council of Nordiske  

 Seminar- og Arbejdsrapporter 1992: 570. Nordic Council of Ministers,  

 Copenhagen 1992.
 192: Danmarks Juice-, Saft- og Frugtdrikindustriforening:  

 Branchenormer for æble- og appelsinjuice.
 193: Wienberg, Anton, Jan Petersen og Inge Meyland: Vin og EF's  

 forordning.
 Rapport ILE 1994.13, LST og Odense LL, november 1994.
 194: Wienberg, Anton, Søren Stoltze, Marianne Myrup og Inge  

 Meyland: Kontrol af vin og spiritus.
 Rapport ILE 1994.14, LST og Odense LL, november 1994.
 195: Sorbitol i vin.
 LKE Information 3 (3), 1990, 10.
 196: Pedersen, Gitte Alsing og Jan Petersen: Undersøgelse af  

 nikkel-, chrom- og blyafgivelse fra el-kongekander samt kortlægning af  

 metalafgivelse fra kaffemaskiner.
 Rapport ILF 1995.1, LST, marts 1995.
 197: Naamansen, Ebbe og Jens Højslev Petersen: Afgivelse af  

 flygtige organiske stoffer fra levnedsmiddelemballage af opskummet  

 polystyren.
 Rapport ILF 1993.7, LST og Odense LL, november 1993.
 198: Papper och kartong i kontakt med livsmedel.
 Nordisk Ministerråd, Nordiske Seminar- og Arbejdsrapporter 1992:529.
 199: Packaging Materials and Cookware for Food Contact at High  

 Temperatures.
 Nordisk Ministerråd, Nordiske Seminar- og Arbejdsrapporter 1993:635.
 200: Nordic proposals for control of materials intended for food  

 contact use.
 Nordisk Ministerråd, TemaNord 1994:649.
 201: Norli, Hilde Skår: Veileder for prøvetaking til kjemiske  

 analyser av næringsmidler.
 SNT-rapport 5, 1995, Statens næringsmiddeltilsyn, Oslo, juli 1995.
202: Livsmedelskontrol.
Handbok for livsmedelslaboratorier.
Del 1.
 Levsmedelsverket, Uppsala, 1984.
203: GLP-principper for kemiska livsmedelslaboratorier.
NMKL  

 rapport nr. 8.
 Nordisk Ministrrråd publ. 1990:48 (EK-LIVS 1990).
STIKORDSREGISTER A-vitamin Aeromonas hydrophila affald aflatoksin akkreditering aktindsigt Alcaligenes aminer analysemetoder anordning anprisning anprisningsvejledningen ansvar for kontrol antibiotika antibiotikabekendtgørelsen aromabekendtgørelsen aromaer aromavejledningen arsen ASP aspartam Aspergillus ATP transport automater autoriserede virksomheder B1-vitamin B2-vitamin Bacillus cereus Bacillus mesentericus Bacillus stearothermophilus bagværk forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne næringsstoffer tilsætningsstoffer bakteriekulturer behandling og salg af levnedsmidler bekendtgørelse bekæmpelsesmidler benzoesyre beslaglæggelse bestråling bestrålingsbekendtgørelsen BHA BHT bly branchekoder branchekodevejledningen cadmium calcium Campylobacter jejuni Candida cerealier og produkter heraf forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne næringsstoffer chokoladebekendtgørelsen cirkulære og cirkulæreskrivelse Clostridier Clostridium botulinum Clostridium pasteurianum Clostridium perfringens coffein coliforme bakterier Corynebakterier cyanbrinte DANAK DDT DEHA DEHP delegationsbekendtgørelsen desinfektion desinfektionsmiddelvejledningen destruktion diabetikere, bek. om forbud mod betegnelsen egnede for diethylenglykol dioxin direktiv dispensation drikkevarer forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne tilsætningsstoffer vildledning drogelisten DSP dybfrostbekendtgørelsen dybfrostvejledningen E. coli E. coli, 0157:H7 egenkontrol eksport af levnedsmidler eksportbekendtgørelsen eksportcertifikater ekstraktionsmiddelbekendtgørelsen ekstraktionsmidler emballage Enterobacteriaceae Enterococcus faecalis Enterokokker enzymer ernæringsmæssig anprisning erucasyre erucasyrebekendtgørelsen Erwinia erythrosin ethylcarbamat ethylenglykol ethylenoxid ethylenoxidbekendtgørelsen EU og levnedsmiddelloven EU-bemyndigelsesloven fedt fedtstoffer og olier forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne næringsstoffer tilsætningsstoffer vildledning fisk og fiskevarer forureninger mikrobiologi og hygiejne næringsstoffer tilsætningsstoffer vildledning fiskekvalitetsloven fjerkræ, mikrobiologi og hygiejne Flavobacterium forbud forordning forureninger bagværk cerealier og produkter heraf drikkevarer fedtstoffer og olier fisk og fiskevarer frugt og grøntsager konfektureprodukter konsumis kontrol kød og kødvarer levnedsmidler til særlig ernæring og kosttilskud metaller mælkeprodukter pesticider salt, krydderier, supper, saucer, salater m.m.
sammensatte levnedsmidler snacks sukker og honning æg og ægprodukter forvaltningsloven fremstillingsprocesser friturefedt frugt og grøntsager forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne næringsstoffer tilsætningsstoffer frugtvin og rosinvin, anordningen om Fusarium gebyrbekendtgørelsen gebyrer ekstragebyrer ekstraordinær kontrol engangsgebyrer for levnedsmiddelkontrol særlig belastende kontrol tilsyn og kontrol gebyrvejledningen genetisk modificerede levnedsmidler genteknologi genteknologiloven Geothricum glucono-delta-lacton glutaminsyre godkendelse, tilbagekaldelse godkendte virksomheder grønt- og frugtkonservesbekendtgørelsen gær gærsvampe HACCP Hafnia alvei handelsdokumenter m.v. , kontrol af helsekost histamin honningbekendtgørelsen hygiejnebekendtgørelsen hygiejnevejledningen hyldekontrol implementering af direktiver interkalibrering inventar jern kaffebekendtgørelsen keramik kimtal klage klagevejledning Klebsiella pneumonia konfektureprodukter forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne tilsætningsstoffer konsumis forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne næringsstoffer tilsætningsstoffer kontraprøver kontrol af EF-forordninger ansvar delegation tværgående regler for alle levnedsmidler kontrolaktivitetsplan kontrolcirkulæret kontrolkampagner kontrolvejledningen kosmetik kosttilskud kosttilskudsbekendtgørelsen kritiske kontrolpunkter kvalitetsnormer for frugt og grønt kviksølv kød og kødprodukter lovgivning og ansvarsfordeling vildledning kød og kødvarer forureninger næringsstoffer tilsætningsstoffer kødkvalitetsbekendtgørelsen kødkvalitetsvejledningen kødloven laboratoriecirkulæret laboratorieplanen laboratorieundersøgelse Lactobacillus Lactobacillus plantarum lagerstyring, kontrol Leuconostoc levnedsmiddelbårne sygdomme levnedsmiddelkontrol, målsætning levnedsmiddelkontrol, strategi levnedsmiddelloven sikkerhedsnet levnedsmiddellovgivningen levnedsmidler til særlig ernæring og kosttilskud forureninger lovgivning og ansvarsfordeling tilsætningsstoffer light/let vejledningen Listeria Listeria monocytogenes lokaler og indretning lot-mærkning lov lovbekendtgørelse lægemiddel lægemiddelgrænsen lønarbejdsaftaler marmeladebekendtgørelsen materialer og genstande materialer og genstande, bekendtgørelsen om materialer og genstande, vejledningen om medicinrester meldrøjer methanol methylbromid Micrococcus migration mikrobiologi og hygiejne brødprodukter cerealier og produkter heraf drikkevarer fedtstoffer og olier fisk og fiskevarer fjerkræ frugt og grøntsager konditorprodukter konfektureprodukter konsumis mælkeprodukter salt, krydderier, supper, saucer, salater m.m.
svine- og oksekød mikrobiologicirkulæret Mikrokokker mineralvandsbekendtgørelsen modermælkserstatningsbekendtgørelsen modermælkserstatningsvejledningen Morganella morganii mundplejemidler mykotoksiner myndighedsudøvelse mælkeprodukter forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne næringsstoffer tilsætningsstoffer mælkeproduktloven mærkning af levnedsmidler aromastoffer bestrålede levnedsmidler kontrol supplerende tilsætningsstoffer mærkning af levn. til danske skibe og fly, bek. om mærkningsbekendtgørelsen mærkningsvejledningen målsætning for levnedsmiddelkontrol natamycin naturligt mineralvand nettoindhold nettovægt, kontrol Neurospora nikkel nitrat nitrit nitrosaminer Novel Foods næringsdeklaration kontrol næringsdeklarationsbekendtgørelsen næringsdeklarationsvejledningen næringsstoffer bagværk cerealier og produkter heraf fedtstoffer og olier fisk og fiskevarer frugt og grøntsager konsumis kontrol kød og kødvarer lovpligtig tilsætning mælkeprodukter naturligt forekommende sammensatte levnedsmidler snacks tilsatte næringsstofpræparater ochratoksin A offentlighedsloven opbevaringstemperatur ost, mikrobiologi og hygiejne ostevoks overfladekonservering overvågning af levnedsmidler PAH papirkontrol parabener partshøring patogener patulin PCB Penicillium perchlorethylen personlig hygiejne pesticidbekendtgørelsen pesticider pesticidrester pesticidvejledningen phosphorbrinte plast politianmeldelse polyaromatiske hydrocarboner polychlorerede biphenyler Ponceau 4R positivlisten primær produktion af landbrugsprodukter private husholdninger produktionsprocesser projektorienteret kontrol propionsyre propylenglycol protein prøver betaling mærkning størrelse transport og opbevaring udtagning prøveudtagningsfrekvens Pseudomonas PSP påbud påtale radioaktivitet radioaktivitetsvejledningen receptkontrol registrerede virksomheder rengøring rengørings- og desinfektions- og smøremidler røgaroma røgning saccharin saftbekendtgørelsen sagsbehandling sagsopfølgning Salmonella Salmonella Enteritidis Salmonella Typhimurium salt, krydderier, supper, saucer, salater m.m.
forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne tilsætningsstoffer sammensatte levnedsmidler forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne næringsstoffer tilsætningsstoffer samvirkecirkulæret selvbetjening Serratia liquefaciens Serratia marcescens Shewanella putrefaciens skaldyr skimmelsvampe slik smitsomme sygdomme snacks forureninger lovgivning og ansvarsfordeling næringsstoffer solanin sorbinsyre sorbitol spansk olie, giftig specifik migration spisefedt og spiseolier, anordningen om Stafylokokker Staphylococcus aureus stenmorkel stikprøver strategi for levnedsmiddelkontrol Streptokokker sukker og honning forureninger lovgivning og ansvarsfordeling mikrobiologi og hygiejne sukkerbekendtgørelsen sukkervarer sulfit sundhedsanprisning sunset yellow surimi svovldioxid syntetiske farvestoffer særlig ernæring, bek. om levnedsmidler til særlige karakteristika, bek. om særlove særlovgivningen og levnedsmiddelloven særlovsmyndighed tartrazin temperaturkrav termoindretninger, bek. om tetrachlorethylen thiabendazol tilintetgørelse tilsyn autoriserede virksomheder dybtgående kontrol ekstraordinære godkendte detailvirksomheder godkendte engrosvirksomheder importører udførelse tilsætningsstofbekendtgørelsen Tilsætningsstoffer anvendelse bagværk drikkevarer fedtstoffer og olier fisk og fiskevarer frugter og grøntsager konfektureprodukter konsumis kontrol kød og kødvarer levnedsmidler til særlig ernæring og kosttilskud mælkeprodukter mærkning overførsel regler salt, krydderier, supper, saucer, salater m.m.
