Indhold CIRKULÆRE Generelle bemærkninger ORGANISATIONSAFTALE Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 2. august 1993  

 indgået medfølgende organisationsaftale for helseassistenter ved Forskningscenter Risø.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 det samlede overenskomstgrundlag.
 Opmærksomheden henledes på, at der er aftalt omklassificering af  

 helseassistenter med virkning fra 1. april 1994, jf. § 2, stk. 2.
 Den hidtidige organisationsaftale af 29. december 1992 for  

 helseassistenter ved Forskningscenter Risø (cirk. af 20. januar 1993 APD nr.  

 3/93) ophæves herved.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 4. august 1993 P.
M.
V.
E.
B.
Mogens Esmarch ORGANISATIONSAFTALE FOR HELSEASSISTENTER VED FORSKNINGSCENTER RISØ Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter helseassistenter, der har aflagt en prøve,  

 der er fastsat af Forskningscenter Risø. Prøven forventes afholdt inden for 1  

 år efter ansættelsen.
§ 2.  Løn En helseassistents løn svarer til skalatrin 17, 18, 19, 20, 21, 22, 23,  

 24, 25 og 26 i stedtillægsområde IV.
Skalatrinene 17 til 20 er 1-årige og 21  

 til 26 er 2-årige.
Indtil prøven er bestået, aflønnes den ansatte dog på  

 skalatrin 16.
Stk. 2.  Med virkning fra 1. april 1994 aflønnes  

 helseassistenter efter skalatrin 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25, 26 og 27 i  

 stedstillægsområde IV.
Skalatrinene 18 til 21 er 1-årige og 22-27 er 2-årige.  

 Indtil prøven er bestået, aflønnes den ansatte dog på skalatrin 17. Allerede  

 ansatte pr. 1 april 1994 indplaceres i det ændrede skalatrinforløb med  

 uændret anciennitet.
§ 3.  Ulempetillæg Ved overvågning af andre arbejdere, som får særligt tillæg for udførelse  

 af specielt arbejde, udbetales de samme tillæg i samme størrelse til  

 helseassistenten.
§ 4.  Arbejdsbestemte tillæg Efter lokal forhandling kan der udbetales særlige tillæg til 3  

 helseassistenter ved henholdsvis Hot Cell, Isotoplaboratoriet og DR 3.  

 Tillægget udgør 1.900,00 kr. (okt. 1984-niveau). Tillæggene reguleres som  

 tjenestemændenes særlige tillæg.
§ 5.  Konstitution som laboratoriemester Hvis en helseassistent konstitueres som laboratoriemester, og hvis denne  

 konstitution varer i mere end 15 sammenhængende dage, gives han for hele  

 perioden et ikke-pensionsgivende tillæg.
Tillægget beregnes som forskellen  

 mellem hans løn som helseassistent inkl. eventuelle tillæg og den løn, han  

 ville opnå ved udnævnelse som laboratoriemester.
Stk. 2.  Hvis konstitutionen udelukkende skyldes  

 feriefravær, har helseassistenten først ret til et løntillæg, hvis  

 konstitutionen sker for mere end 22 sammenhængende dage.
I øvrigt følges de  

 regler for funktionsvederlag, der gælder for statens tjenestemænd.
 § 6.  Arbejdstid mv.
 Den normale ugentlige arbejdstid er 37 timer ugentlig.
§ 7.  Deltidsbeskæftigelse Hvis forholdene på tjenestestedet tillader det, kan deltidsbeskæftigelse  

 med forholdsmæssig løn finde sted.
§ 8.  Overarbejde Overarbejde bør så vidt muligt undgås og skal i videst muligt omfang  

 godtgøres med erstatningsfrihed.
 Erstatningsfriheden gives i overensstemmelse med satserne for overarbejde  

 jf. stk. 2.
 Stk. 2.  Hvis der ikke kan gives erstatningsfrihed,  

 betales der for beordret og kontrollabelt overarbejde efter normal  

 arbejdstids ophør følgende tillæg:
 Timelønnen beregnes som 1/1924 af årslønnen på det pågældende skalatrin.
§ 9.  Holddrift Arbejdstiden for 2. og 3. skift ved holddriftsarbejde er 37 timer  

 ugentlig.
 Stk. 2.  For hver 37 timer, der arbejdes på 2. og 3.  

 skift, opnås der ret til 2 timers betalt frihed, som opspares og gives som  

 hele fridage i det følgende ferieår.
 Fridagene lægges efter aftale mellem Forskningscenter Risø og  

 helseassistenterne på disponible dage.
 Ved fratræden godtgøres det opsparede antal fridage/timer med almindelig  

 timebetaling.
 Stk. 3.  For deltagelse i holddrift (7 skiftehold) på  

 reaktor DR 3 ydes en holddriftsbetaling på 1.352 kr. pr. måned (okt.  

 1984-niveau). I beløbet er inkluderet betaling for søn- og helligdagsvagter  

 og natpenge.
 Hvis holddriften ændres fra 7 skiftehold, ændres betalingen i forhold  

 hertil.
Stk. 4.  For ekstravagter, som pålægges  

 helseassistenterne ud over de i det faste 7-holdsskifte indeholdte, ydes  

 betaling efter de for tjenestemænd gældende regler om natpenge,  

 lørdag/søndagsgodtgørelse mv.
Betalingen ydes i så fald for hele perioden.
Stk. 5.  Bestemmelsen i stk. 4 gælder dog ikke, hvis  

 ekstravagterne skyldes andre helseassistenters fravær som følge af andet end  

 sygdom eller ferie.
I sådanne tilfælde gives der kun ekstrabetaling, hvis  

 fraværet strækker sig over 1 måned.
 Stk. 6.  Vagtaftalen aftales lokalt.
§ 10.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1993 og kan opsiges af en  

 af parterne skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog tidligst  

 31. marts 1995.
København, den 2. august 1993 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet Tommy Hansen P.
M.
V.
E.
B.
