 I Socialministeriets cirkulære af 17. december 1986 om bistandslovens  

 bestemmelser om institutioner under amtskommunerne foretages følgende  

 ændring:
 Pkt. 74 affattes således:
 Til personer i beskyttede arbejdspladser for enkeltpersoner ydes  

 arbejdsvederlag og tilskud efter følgende principper:
Personer, der ikke oppebærer førtidspension, aflønnes i almindelighed  

 inden for intervallet 70-100 pct. af den mindste overenskomstmæssige timeløn,  

 på hvilket den pågældende efter sin alder ville kunne placeres i et normalt  

 arbejdsforhold.
Hvor forholdene gør det muligt, kan der aflønnes efter  

 indsats.
 Tilskuddet i henhold til bistandsloven udgør 50 pct. af den udbetalte løn  

 med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til dagpengefond, ATP m.v., dog  

 højst 50 pct. af den overenskomstmæssige timeløn.
Hvor den henviste oppebærer førtidspension, fastsættes lønnen efter  

 forhandling med arbejdsstedet.
Lønnen udgør et beløb, der mindst svarer til  

 tilskuddets størrelse.
Dette ydes i henhold til bistandsloven med et beløb  

 svarende til 1/3 af den mindste overenskomstmæssige løn, der uden hensyn til  

 alder kan ydes, med tillæg af eventuelle arbejdsgiverbidrag til dagpengefond,  

 ATP m.v.' § 2.  Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1994.
