Skrivelse om samling af restanceinddrivelse og  

 finansforvaltning i Hypotekbanken (Til samtlige ministerier og styrelser) 1. I forbindelse med overvejelserne om effektivisering af den offentlige  

 restanceinddrivelse er restancerne til det offentlige opgjort til ca. 30 mia.  

 kr.
De opgjorte restancer vedrører imidlertid alene fordringer, som  

 opkræves og inddrives af Told- og Skattestyrelsen og kommunerne.
Hertil  

 kommer betydelige restancer af vekslende karakter og oprindelse.
Det  

 anslås, at det findes mere end 100 forskellige restancearter omfattende  

 mere end 1,2 mill. fordringer, som borgerne/virksomhederne skylder til det  

 offentlige.
Disse fordringer opkræves og inddrives af mange forskellige  

 myndigheder, der anvender forskellige betalingskontrolsystemer, og hvis  

 primære formål i øvrigt er af en helt anden karakter.
Fordringerne hviler som nævnt på vidt forskelligt grundlag.  

 Ikke alle fordringstyper er lovbestemte, hvilket gælder erstatningskrav  

 o.lign.
Fælles er imidlertid, at kun få af fordringerne er  

 forsynet med udpantningshjemmel (hjemmel til tvangsinddrivelse uden  

 forudgående dom eller forlig), og at ingen af fordringerne kan  

 inddrives af told- og/eller pantefogederne.
 Det er imidlertid af væsentlig betydning, at også disse  

 fordringer indgår i størst muligt omfang, og det har derfor  

 været overvejet, hvorledes den offentlige restanceinddrivelse på  

 dette område kan effektiviseres.
 2. Regeringen har på denne baggrund besluttet med henvisning til §  

 8, stk. 2, i lov om Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning at  

 henlægge og dermed samle inddrivelsen af statslige fordringer uden for  

 Told- og Skattestyrelsen's og kommunerne's regi i en central myndighed,  

  nemlig Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning  

 (Hypotekbanken).
 Sideløbende hermed har Folketinget ved lov nr. 380 af 6. juni 1991  

 tilvejebragt mulighed for en yderligere effektivisering af Hypotekbankens  

 inddrivelsesmuligheder på en række områder  

 (lønindeholdelse m.v.).
 Man skal i denne anledning anmode alle ministerier, styrelser og  

 institutioner m.v. om til Hypotekbanken at overgive udestående  

 fordringer af enhver art, hvor rettidig betaling ikke har fundet sted.  

 Ligeledes skal fremtidige fordringer fortløbende overgives til  

 Hypotekbanken, efterhånden som de måtte blive restante.
Undtaget fra denne ordning er dog fordringer, der er et led i  

 justitsvæsenets retsforfølgning og fordringer som følger  

 af uretmæssigt udbetalte beløb i forbindelse med tildeling af  

 statens uddannelsesstøtte.
Endvidere vil særlige fonde kunne  

 undtages fra ordningen efter særskilt aftale.
 For så vidt angår fastlæggelse af de nærmere  

 vilkår og hensigtsmæssige tidspunkter for overdragelsen af  

 fordringer i inddrivelsesforløbet mv. forudsættes det i  

 øvrigt, at der optages drøftelser med alle berørte  

 institutioner, jf. herom nedenfor under punkt 4.
 For statsvirksomheder, nettostyrede virksomheder,  

 indtægtsdækkede virksomheder, selvejende institutioner,  

 institutioner med mindre supplerende virksomhed og særlige fonde vil  

 denne ordning på grund af disses særlige status kunne kombineres  

 med en aftale om tilbageførsel af inddrivelsesprovenuet.
 I konsekvens heraf skal man anmode om, at alle inddrivelsesskridt bringes  

 til ophør senest den 1. september 1991, ligesom eventuelle  

 inkassosager, som er overgivet til Kammeradvokaten, bedes tilbagekaldt.  

 Allerede iværksatte retlige inddrivelsesskridt, hvor øjemedet  

 ellers ville forspildes, vil dog kunne videreføres.
Med henblik på tilvejebringelse af en oversigt over de statslige  

 restancer skal man endvidere anmode alle ministerier om ligeledes inden 1.  

 september 1991 hertil at fremsende en opgørelse af alle restante  

 fordringer, som henhører under ministeriets område.  

 Opgørelsen bedes foretaget for hver fordringstype, og eventuelt  

 lovgrundlag bedes anført.
I modsat fald beskrives fordringstypens  

 karakter (erstatningskrav, lønrefusionskrav o.lign.).
 3. For at begrænse statskassens risiko for tab på  

 udestående fordringer mest muligt og dermed mindste restancerne har man  

 herudover truffet beslutning om ligeledes at samle den finansielle  

 administration af statslån og statsgaranterede lån i  

 Hypotekbanken, som i forvejen forvalter størstedelen af statens  

 låne- og garantiforhold.
 Man skal derfor ligeledes anmode om, at administrationen af samtlige  

 bestående og kommende låne- og garantiforhold overgives til  

 Hypotekbanken, når lånet/garantien er bevilget, og der  

 således alene resterer kontrol med den finansielle afvikling af  

 forholdet.
 På grund af de særlige relationer til uddannelsesområdet  

 er statslån/studielån, der og vil blive ydet til  

 uddannelsessøgende efter reglerne i lovgivningen om statens  

 uddannelsesstøtte, dog undtaget fra denne ordning.
4. For så vidt angår tilrettelæggelsen af overdragelsen  

 af fordringer, lån og garantier vil der være en række  

 forhold af materiel, regnskabsmæssig og proceduremæssig karakter,  

 som skal afklares.
F.eks. vil overførelsen af fordringer efter aftale  

 kunne ske EDB-mæssigt, ligesom der for statsvirksomheder, nettostyrede  

 virksomheder, indtægtsdækkede virksomheder, selvejende  

 institutioner og særlige fonde, hvortil indgåede beløb vil  

 kunne tilbageføres, skal træffes nærmere aftaler.
 I øvrigt vil der af Hypotekbanken blive udarbejdet en vejledning om  

 de oplysninger, der skal tilvejebringes i forbindelse med  

 overførelsen.
 Med henblik på den praktiske gennemførelse af overdragelsen  

 vil Hypotekbanken i den kommende tid rette henvendelse til alle  

 berørte ministerier, styrelser og institutioner.
 Eventuelle spørgsmål m.v. vil ligeledes kunne rettes til  

 Hypotekbanken, Sekretariatet, Landgreven 4, 1301 København K, tlf. 33  

 92 80 00.
