(Til Politiet, kriminalforsorgens  

 anstalter, afdelinger, pensioner samt arrestinspektørerne) Direktoratet for Kriminalforsorgen har revideret hæftekvoteordningen pr.  

 1. februar 1991 som følge af blandt andet beslutningen om at lukke 4  

 arresthuse og et ønske om at udnytte hæfteafdelingerne bedre.
Den reviderede hæftekvoteordning vedlægges. (* 1) Reservekapaciteten i hæfteafdelingen i Møgelkær kan anvendes af samtlige  

 politikredse, som har behov for supplerende pladser.
 Eventuel ledig kapacitet i arresthussektoren skal benyttes til afsoning af  

 kortere fængselsstraffe.
 E.B.
