(Ang.: Aftale om øko point system  

 mellem EF og Østrig ved transitkørsel i Østrig.) Aftale om øko point system mellem EF og Østrig ved transitkørsel i  

 Østrig.
 1. Indledning.
 Denne meddelelse erstatter Meddelelse nr. 1625. Ændringer - bortset fra  

 redaktionelle ændringer - er markeret med en streg i margen.
 Med virkning fra den 1. januar 1993 er der mellem EF og Østrig indgået  

 aftale om inden år 2003 at reducere forureningen fra lastbiler i  

 transitkørsel i Østrig med 60% af NOx udslippet i 1991.
 Til regulering af transitkørslen med lastbiler i Østrig indføres et øko  

 point system, således at den enkelte lastbil bruger et antal øko point af en  

 kvote, der tildeles de enkelte lande i EF.
Beregningen af tildelte øko point foretages med udgangspunkt i antal kørte  

 ture i 1991 og det gennemsnitlige NOx udslip pr. lastbil.
Denne kvote  

 nedsættes procentuelt hvert år.
 Øko point systemet fungerer herefter således, at der ved hver  

 transitkørsel i Østrig (hver vej) afkræves et antal øko point afhængig af NOx  

 udslippet, således at en lastbil, der har et NOx udslip svarende til 16 øko  

 point, hurtigere vil »forbruge« sin kvote af tildelte øko point,  

 idet hver transitkørsel i Østrig vil »koste« 16 øko point, end en  

 lastbil, der f.eks. kun har et NOx udslip svarende til 9 øko point.
 2. Aftalens gennemførelse.
 Aftalen indebærer, at lastbiler over 7500 kg tilladt totalvægt ved  

 transitkørsel i Østrig skal forevise:
 - Øko pointkort med øko point (se bilag 1).
Lastbiler, der er registreret 1. gang før 1. oktober 1990, regnes for at  

 have et NOx udslip svarende til 16 øko point.
Dette tal anvendes uanset den  

 faktiske værdi af NOx udslippet.
Lastbiler, der er registreret 1. gang efter 1. oktober 1990 forurener  

 normalt mindre end svarende til 16 øko point.
For disse lastbiler kan  

 importøren udstede et:
 - COP dokument (conformity of production, se bilag 2).
 Ved forevisning af nævnte attesterede dokument for de østrigske  

 myndigheder vil »betalingen« med øko point for transitkørslen med  

 pågældende lastbil blive reduceret svarende til dokumentets angivelse af øko  

 point.
 3.-Udstedelse af COP dokument.
- kopi af registreringsattest, og - kopi af godkendelseserklæring, såfremt det af registrerings- attestens  

 rubrik for godkendelsesnummer fremgår, at godkendelses- nummeret begynder med  

 G.
- pkt. 7 udfyldes med NOx emmisionen i g/kWh fra EF-godkendelsen  

 udfærdiget i.h.t.
EF-direktiv 88/77/EØF, 91/42/EØF eller ECE R 49-01.
 - pkt. 8 udfyldes normalt med tallet i pkt. 7 + 10%.
- pkt. 9 udfyldes med antal øko point, således at hvert g NOx/kWh svarer  

 til 1 øko point.
NOx tallet rundes op til næste hele point, når decimalen er  

 0,5 og derover, og rundes ned, når decimalen er under 0,5.
 Det kan oplyses, at allerede vedtagne EF-direktiver medfører, at NOx  

 udslippet for nye lastbiler skal nedbringes til 9 g NOx/kWh den 1. oktober  

 1993, til 7 g NOx/kWh den 1. oktober 1996, og i år 2003 forventes en NOx  

 værdi på 5 g NOx/kWh at være nået.
 4. Attestation af COP dokument.
 1. Registreret lastbil.
- udfyldt COP dokument - kopi af registreringsattest, og - kopi af eventuel godkendelseserklæring.
 Statens Bilinpektion opbevarer en kopi af de attesterede COP dokumenter.
 2. Ikke registreret lastbil.
 3. Omregistrering.
 Motorkontoret underretter Statens Bilinspektion om lastbilens  

 registreringsnummer, eventuelt ved kopi af COP dokument.
 5. Udlevering af øko pointkort og øko point.
 Henvendelser vedrørende udlevering af øko pointkort og øko point m.v. samt  

 forespørgsler om dette rettes til Direktoratet for Vejtransport, Borgergade  

 20, 1300 København K, telefon 33147444.
 Meddelelse nr. 1625 af 14.12.92 ophæves hermed.
