Cirkulære om afskrivning  

 på ejendomme hvorpå der hviler en hjemfaldsforpligtelse eller  

 anden forpligtelse af lignende art 1. 	I henhold til afskrivningslovens § 25, stk. 3, 3. pkt.,  

 skal afskrivning på ejendomme med hjemfaldsforpligtelse eller anden  

 forpligtelse af lignende art, der er omfattet af afskrivningslovens  

 § 25, stk. 3, 1. pkt., ske efter en progressivt stigende skala  

 fastsat af Ligningsrådet.
 Ligningsrådet har i tabellen i bilag 1 til denne anvisning  

 fastsat en sådan skala.
2. 	Vejledning i beregning af den årlige afskrivning Først foretages en beløbsmæssig  

 opgørelse af hjemfaldsbyrden.
Dette sker ved, at ejerens faktiske  

 erhvervelsessum (købesum tillagt evt. byggesum) nedsættes med  

 det beløb, der tilbagebetales ved hjemfald, ligesom der foretages  

 fradrag for beløb, der er afskrevet efter de tidligere regler om  

 ekstraordinære afskrivninger, samt for anskaffelsessummer for  

 installationer, der afskrives særskilt.
 Dernæst opgøres antallet af år fra  

 anskaffelsestidspunktet til hjemfaldstidspunktet.
Hjemfaldsbyrden multipliceres herefter med den faktor i tabellens  

 kolonne d, som står ud for det tal i kolonne c, der angiver antallet af  

 år fra anskaffelsestidspunktet til hjemfaldstidspunktet.
Herved  

 beregnes »den korrigerede hjemfaldsbyrde«.
 Derpå opgøres antallet af år fra henholdsvis  

 indkomstårets begyndelse og indkomstårets afslutning til  

 hjemfaldstidspunktet.
 Det beløb, der kan afskrives pr. 10.000 kr. »korrigeret  

 hjemfaldsbyrde«, kan herefter aflæses i kolonne b mellem de to tal i  

 kolonne a, der angiver antallet af år fra henholdsvis  

 indkomstårets begyndelse og indkomstårets afslutning til  

 hjemfaldstidspunktet.
 Eksempel:
En ejendom er anskaffet i 1972 for 2.000.000 kr.
Hjemfaldstidspunktet  

 er år 2052. Der er afskrevet 50.000 kr. som ekstraordinære  

 afskrivninger.
I anskaffelsessummen indgår installationer for 100.000  

 kr., der er afskrevet særskilt.
 Afskrivningen for indkomståret 1999 beregnes således:
 Hjemfaldsbyrdens størrelse:
 2.000.000 kr. - 50.000 kr. - 100.000 kr. = 1.850.000 kr.
 Antal år fra ejendommens anskaffelse til hjemfaldstidspunktet:  

 80.
 Multiplikationsfaktor: 1,045.
 Den »korrigerede hjemfaldsbyrde« beregnes til:
 1,045 x 1.850.000 kr. = 1.933.250 kr.
 Antallet af år fra henholdvis indkomstårets begyndelse og  

 indkomstårets afslutning til hjemfaldstidspunktet er 53 og 52.
 Når antallet af år til hjemfaldstidspunktet er 53-52, kan  

 der pr. 10.000 kr. »korrigeret hjemfaldsbyrde«afskrives 50 kr.
 Den samlede afskrivning for indkomståret 1999 kan herefter  

 beregnes til:
 1.933.250 kr. x 50 kr. = 9.666 kr.
 10.000 kr.
3. 	Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra og med indkomståret  

 1999.
Bilag 1 Tabel til beregning af afskrivning  

 pD  

 ejendomme med hjemfaldsforpligtelser m.v.
 a.
Antal hjemfaldstidspunktet b.
Fradrag i indt 10.000 kr.'s kr.
 c.
Antal d.
