Cirkulære om kontrol med materialer og  

 genstande bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler1) (Til samtlige kontrolmyndigheder på  

 fødevareområdet) I medfør af § 20, stk. 2 i bekendtgørelse  

 nr. 1064 af 4. december 1996 om materialer og genstande bestemt til at komme  

 i berøring med levnedsmidler, § 1, stk. 5 i bekendtgørelse nr.  

 1056 af 17. december 1993 om varetagelse af kontrollen med mælk,  

 mælkeprodukter, margarine m.v., § 4, stk. 1 i bekendtgørelse nr.  

 1057 af 17. december 1993 om varetagelse af kontrollen med æg og  

 ægprodukter samt § 1, stk. 4 i bekendtgørelse nr. 1058 af 17.  

 december 1993 om varetagelse af kontrollen med visse kødvirksomheder  

 fastsættes:
 § 1.
Dette cirkulære vedrører kontrollen med  

 følgende materialer og genstande bestemt til at komme i  

 berøring med levnedsmidler (herefter kaldet materialer og  

 genstande):
Materialer og genstande af plast § 2. De  

 generelle bestemmelser om kontrol med migration fra materialer og genstande  

 af plast finder sted efter bestemmelserne i bilag 1.4 § 3.
Hvis der ikke er udarbejdet analysemetoder, der gør det muligt  

 at bestemme migrationen til de relevante levnedsmidler, bestemmes migrationen  

 ved hjælp af de levnedsmiddelsimulatorer, der svarer til den  

 pågældende levnedsmiddeltype, og som er vist i bilag 2.
§ 4.
Når analyseresultatet af en migrationstest til  

 levnedsmiddelsimulatorer for fedtholdige levnedsmidler vurderes, anvendes i  

 visse tilfælde en reduktionsfaktor.
Analyseresultatet omregnes ved  

 hjælp af reduktionsfaktoren for at kompensere for større  

 ekstraktionsevne hos simulatoren end hos de pågældende  

 levnedsmidler.
Reduktionsfaktor vælges for de enkelte grupper af  

 levnedsmidler efter reglerne i bilag 4.
 § 5.
Migrationstesten udføres under overholdelse af  

 testbetingelserne i bilag 5.
 § 6.
Hvor det er godtgjort, at simulatorerne for fedtholdige levnedsmidler  

 ikke kan anvendes af tekniske grunde, som har at gøre med  

 analysemetoden, kan der laves en erstatningsfedttest efter reglerne i bilag  

 6.
§ 7.
Det er tilladt at anvende de alternative tests i bilag 7, hvis § 8.
Når migrationsanalysen er udført, beregnes det endelige  

 analyseresultat efter bestemmelserne i bilag 8.
Vinylchlorid § 9.
Det maksimalt tilladte indhold af vinylchlorid som monomer i  

 materialer og genstande bestemmes efter analysemetoden i bilag 9.
Keramiske eller emaljerede genstande samt genstande af  

 glas § 10.
Migration af bly og cadmium fra keramiske eller emaljerede genstande  

 eller genstande af glas bestemmes efter bestemmelserne i bilag 11.
Ikrafttræden § 11.
Dette cirkulære træder i kraft den 1. juli 1998.
----------------------------------- 1) Dette cirkulære implementerer, Kommissionens  

 direktiv 80/766/EØF, EF-Tidende 1980, L 213, s. 42, Kommissionens  

 direktiv 81/432/EKSF, EF-Tidende 1981, L 167, s. 6, Rådets direktiv  

 82/711/EØF, EF-Tidende 1982 L 297, s. 26, Rådets direktiv  

 84/500/EØF, EF-Tidende 1984, L 277, s. 12, Rådets direktiv  

 85/572/EØF, EF-Tidende 1985, L 372, s. 14, Rådets direktiv  

 89/109/EØF, EF-Tidende 1989, L 40, s. 38, Kommissionens direktiv  

 93/8/EØF, EF-Tidende 1993, L 90, s. 22, Kommissionens direktiv  

 97/48/EF, EF-Tidende 1997 L 222, s. 10.
Cirkulære om kontrol med materialer og  

 genstande Bilagsfortegnelse Plast Bilag 1	Generelt om kontrol med migration Bilag 2	Levnedsmiddeltyper og de simulatorer,   

 der skal anvendes Bilag 3	Valg af levnedsmiddelsimulatorer Bilag 4	Simulatorer og reduktionsfaktorer Bilag 5	Testbetingelser, varighed og temperatur Bilag 6	Erstatningsfedttest for total og specifik  

 migration Bilag 7	Alternative fedttests til total og specifik  

 migration Bilag 8	Bestemmelse af totalmigration   beregning   

 af testresultater Bilag 9	Bestemmelse af vinylchlorid som monomer i materialer og genstande Bilag 10	Bestemmelse af vinylchlorid i  

 levnedsmidler Keramik, emaljerede genstande og glasvarer Bilag 11	Keramik, emaljerede genstande og glasvarer Metode til bestemmelse af bly og cadmiumafgivelse Veterinær- og Fødevaredirektoratet, den 25.  

 juni 1998 P.D.V.Jørgen Fredsted /Henrik G.
Jensen Bilag 1 Plast Generelt om kontrol med migration Udførelse af migrationstest 1.1 Bestemmelse af migrationen udføres på  

 materialet eller genstanden eller, hvis dette er praktisk umuligt, ved brug  

 af prøver af materialet eller genstanden eller, hvis det er  

 hensigtsmæssigt, prøver, der er repræsentative for  

 materialet eller genstanden.
Prøven skal bringes i berøring med  

 levnedsmidlet eller med prøvevæsken (levnedsmiddelsimulatoren)  

 på en måde, der svarer til den praktiske anvendelse.
Testen skal  

 udføres således, at kun de dele af prøven, der er bestemt  

 til at komme i berøring med levnedsmidler under den praktiske  

 anvendelse, vil komme i berøring med levnedsmidlet eller  

 levnedsmiddelsimulatoren.
Denne betingelse er særlig vigtig, når det  

 drejer sig om materialer og genstande, der er opbygget af flere lag, benyttes  

 til lukninger o.s.v.
Migrationstest af kapsler, propper,  

 tætningsmaterialer og lignende lukkeanordninger skal således  

 udføres ved, at de bringes i berøring med de beholdere, som de  

 er beregnet til at blive benyttet til, på en måde der svarer til  

 sædvanlig eller forudsigelig anvendelse.
 Det er under alle omstændigheder tilladt at  

 anvende en strengere test til at vise, at migrationsgrænserne er  

 overholdt.
 1.2 Ved testen bringes prøven af materialet eller  

 genstanden i berøring med levnedsmidlet eller den passende  

 levnedsmiddelsimulator i et tidsrum og ved en temperatur, der er valgt under  

 hensyntagen til den praktiske anvendelse og i overensstemmelse med  

 bestemmelserne om afprøvningsbetingelser, varighed og temperatur i  

 bilag 5, samt bestemmelser om valg af levnedsmiddelsimulatorer i bilag 2.
 Efter det foreskrevne tidsrum bestemmes den samlede  

 mængde stof (total migration) og/eller den mængde af et eller  

 flere stoffer (specifik migration), som prøven har afgivet, ved  

 analyse af levnedsmidlet eller levnedsmiddelsimulatoren.
 1.3 I de tilfælde, hvor der foreligger ubestrideligt  

 bevis for, at den foreskrevne analysemetode med rektificeret olivenolie ud  

 fra et teknisk synspunkt er utilstrækkelig, skal der ikke  

 udføres migrationstest med olivenolie.
 Hvor der ikke er fastlagt en specifik  

 migrationsgrænse, gælder en fælles specifik  

 migrationsgrænse på 60 mg/kg eller 10 mg/dm2. Summen  

 af alle de konstaterede specifikke migrationer må hverken overstige den  

 totale migrationsgrænse i bekendtgørelse nr. 1064 eller  

 være i strid med bekendtgørelsens paragraf 8.
 1.4 I de tilfælde, hvor en genstand er beregnet til  

 gentagne gange at komme i berøring med levnedsmidler, skal  

 migrationstesten udføres tre gange på en og samme prøve i  

 overensstemmelse med betingelserne fastsat i bilag 2, 3, 5, 6 og 7, idet der  

 hver gang anvendes en ny portion levnedsmiddel eller levnedsmiddelsimulator.
Vurderingen af, om prøven overholder  

 migrationsgrænserne, skal ske på grundlag af den i tredie test  

 konstaterede migration.
Hvis migrationsgrænserne ikke er overskredet i  

 første test, og det yderligere er bevist, at migrationen ikke  

 øges ved anden og tredie test, er det ikke nødvendigt at  

 udføre yderligere tests.
 I de tilfælde, hvor testen udføres  

 på prøver af materialet eller genstanden eller på  

 prøver fremstillet til formålet, og hvor mængden af  

 levnedsmiddel eller simulator, der bringes i kontakt med prøven,  

 afviger fra den mængde, der forekommer ved materialets eller  

 genstandens anvendelse i praksis, skal resultaterne korrigeres ved brug af  

 følgende formel:
a1 x q hvor M 	   angiver migrationen udtrykt i mg/kg, m	angiver massen i mg af stof, der afgives af  

 prøven ved testen, a1	angiver arealet i dm2 af  

 den del af prøvens overflade, der er i berøring med  

  levnedsmidlet eller simulatoren under testen, a2	angiver overfladearealet i  

 dm2 af genstanden under normale anvendelsesbetingelser og q	angiver mængden i gram af levnedsmiddel,  

 der er i kontakt med materialet eller genstanden under normale  

 anvendelsesbetingelser.
Bilag 2 Plast Levnedsmiddeltyper og de simulatorer, der skal anvendes Tabel 1 Levnedsmiddeltyper og  

 levnedsmiddelsimulatorer Levneds-middeltype Konventionel klassifikation Levnedsmiddelsimulator Forkortelse Vandholdige levnedsmidler (dvs. vandige levnedsmidler med en pH  > 4,5) Levnedsmidler, for hvilke der kun er forskrevet en test med  

 simulator A i bilag 4 Destilleret vand eller vand af tilsvarende  

 kvalitet Simulator A Sure levnedsmidler (dvs. vandige lev-nedsmidler med en  

 pH = 4,5 Levnedsmidler, for hvilke der kun er forskrevet en test med  

 simulator B i bilag 4 Eddikesyre 3 % (w/v) Simulator B Alkohol- holdige levnedsmidler Levnedsmidler, for hvilke der kun er foreskrevet en test med  

 simulator C i bilag 4 Ethanol, 10% (v/v). Denne koncentration skal tilpasses  

 levnedsmidlets faktiske alkoholstyrke, når denne er over  10%  

 (v/v) Simulator C Fedtholdige levneds- Midler Levnedsmidler, for hvilke der kun er foreskrevet en test med  

 simulator D i bilag 4 Rektificeret olivenolie eller andre simulatorer af  

 fedtholdige levnedsmidler Simulator D Tørre levneds Midler Ingen Ingen Bilag 3 Plast Valg af levnedsmiddelsimulatorer 3.1 Materialer og genstande bestemt til at komme i  

 berøring med alle slags levnedsmidler - 3 % eddikesyre (w/v) i vandig opløsning - 10 % ethanol (v/v) i vandig opløsning - rektificeret olivenolie (referencesimulator D) Olivenoliesimulatoren kan dog erstattes af en  

 syntetisk blanding af triglycerider, solsikkeolie eller majsolie med  

 standardiserede specifikationer (i bilag 2 kaldet "andre simulatorer for  

 fedtholdige levnedsmidler").
Såfremt migrationsgrænser er overskredet  

 ved anvendelsen af en af disse andre simulatorer af fedtholdige  

 levnedsmidler, er en bekræftelse af resultat ved anvendelse af  

 olivenolie obligatorisk, hvis den er teknisk gennemførlig, med henblik  

 på bedømmelsen af manglende overholdelse af bestemmelserne.
Er  

 denne bekræftelse ikke teknisk gennemførlig, og overskrider  

 materialet eller genstanden migrationsgrænserne, anses  

 migrationsgrænserne i bekendtgørelse nr. 1064, bilag 2, for  

 overtrådt.
3.2
Materialer og genstande bestemt til at komme i berøring med  

specifikke typer levneds-  

      midler Denne angivelse udtrykkes:
 2)	detailleddet ved hjælp af en angivelse, som  

 kun gælder nogle få levnedsmidler eller levnedsmiddelgrupper,  

 helst med letforståelige eksempler.
I sådanne situationer skal testene  

 udføres sådan, at man i tilfælde b) anvender den eller de  

 levnedsmiddelsimulatorer, der er angivet som eksempler i tabel 2 i dette  

 bilag.
I tilfælde a) og c) anvendes den eller de  

 levnedsmiddelsimulatorer, der er nævnt i bilag 4. Hvor  

 levnedsmidlet/erne eller gruppen/erne af levnedsmidler ikke er medtaget  

 på den specificerede liste i bilag 4, vælges det emne fra tabel  

 2, som kommer tættest på det eller de levnedsmidler eller grupper  

 af levnedsmidler, som skal undersøges.
Hvis materialet eller genstanden er bestemt til at  

 komme i berøring med mere end ét levnedsmiddel eller med  

 grupper af levnedsmidler med forskellige reduktionsfaktorer, skal den rigtige  

 reduktionsfaktor for hvert enkelt levnedsmiddel anvendes på  

 testresultat.
Hvis et eller flere resultater af en sådan beregning  

 overskrider grænsen, er materialet uegnet til det  

 pågældende levnedsmiddel eller de pågældende grupper  

 af levnedsmidler.
 Afprøvningerne skal udføres under de  

 testbetingelser, der er angivet i bilag 5, idet der anvendes et nyt  

 prøveemne for hver simulator.
Tabel 2 Levnedsmiddelsimulatorer, som i særlige  

 tilfælde skal vælges ved Kontaktlevnedsmidler Simulator Kun til vandholdige levnedsmidler Simulator A Kun til sure levnedsmidler Simulator B Kun til alkoholdige levnedsmidler Simulator C Kun til fedtholdige levnedsmidler Simulator D Til alle vandholdige og sure levnedsmidler Simulator B Til alle alkoholholdige og vandholdige  

 levnedsmidler Simulator C Til alle alkoholholdige og sure levnedsmidler Simulator C og B Til alle fedtholdige og vandholdige levnedsmidler Simulator D og A Til alle fedtholdige og sure levnedsmidler Simulator D og B Til alle fedtholdige og alkoholholdige og vandholdige levnedsmidler Simulator D og C Til alle fedtholdige levnedsmidler og alkoholholdige og  sure  

 levnedsmidler Simulator D, C og B Bilag 4 Plast Simulatorer og reduktionsfaktorer LISTE OVER SIMULATORER 4.1	I nedenfor anførte tabel, som indeholder en  

 ikke-udtømmende liste over levnedsmidler, er de simulatorer, der skal  

 anvendes i migrationsundersøgelserne for et givet levnedsmiddel eller  

 en given levnedsmiddelgruppe, angivet med følgende forkortelser:
 simulator A:
destilleret vand eller vand af tilsvarende  

 kvalitet; simulator B:
3 % (w/v) eddikesyre i vandig opløsning; simulator C:
10 % (v/v) ethanol i vandig opløsning; simulator D:
 rektificeret olivenolie (i ).
 Såfremt det af tekniske årsager i tilknytning  

 til analysemetoden viser sig nødvendigt at anvende andre simulatorer,  

 skal olivenolie erstattes af en blanding af syntetiske triglycerider (ii  ) eller solsikkeolie (iii ).
4.2	For hvert levnedsmiddel eller hver  

 levnedsmiddelgruppe må kun anvendes den simulator (de simulatorer), der  

 er angivet med tegnet »X«, idet der for hver simulator anvendes en ny  

 prøve af de pågældende materialer og genstande.
Hvor der  

 ikke er angivet noget »X«, kræves der ingen  

 migrationsundersøgelse for den pågældende gruppe eller  

 undergruppe med de pågældende simulatorer.
4.3	Hvor tegnet »X« er efterfulgt af en skråstreg  

 og et tal, skal resultatet af migrationsundersøgelserne divideres med  

 det angivne tal.
Dette tal, betegnet »reduktionsfaktoren«, kan anvendes ved  

 visse fedtholdige levnedsmidler for at tage hensyn til, at simulatoren for  

 fedtholdige levnedsmilder har større ekstraktionsevne end visse typer  

 fedtholdige levnedsmidler.
 4.4	Når der efter tegnet »X« er anført  

 »(a)«, anvendes kun én af de to anførte simulatorer:
hvis levnedsmidlers pH-værdi er  

 større end 4,5, anvendes simulator A, hvis levnedsmidlers pH-værdi er mindre end  

 eller lig med 4,5, anvendes simulator B.
 4.5	Hvis et levnedsmiddel er anført på  

 listen både med en specifik betegnelse og en generel betegnelse,  

 anvendes kun den simulator (de simulatorer), der er fastsat for den  

 specifikke betegnelse.
Reference-nummer Beskrivelse af levnedsmidlet Simulatorer, som skal anvendes A B C D 01.
Drikkevarer 01.01 Alkoholfri drikkevarer og alkoholholdige  

 drikkevarer med et alkoholindhold på under 5 % vol:
Vand, cider, frugt- eller grønsagssaft af normal  

 styrke eller koncentreret, most, frugtnektar, limonade og mineralvand,  

 sødet frugtsaft, bitter, urtete, kaffe, te, flydende chokolade,  

 øl og andet X (a) X (a) 01.02 Drikkevarer med et alkoholindhold på 5  

 % vol eller derover:
 Drikkevarer anført under gruppe 01.01, men med et  

 alkoholindhold på 5 % vol eller derover:
Vin, spiritus, likør og koncentrater X (*) X (**) 01.03 Diverse: ikke denatureret ethanol  

 (ethylalkohol) X (*) X (**) 02.
Cerealier og produkter heraf samt  

 bagværk 02.01 Stivelse 02.02 Cerealier, uforarbejdede, i flager (herunder  

 popcorn, cornflakes o.lign.) 02.03 Mel og gryn 02.04 Makaroni, spaghetti o.lign.
02.05 Bagværk (tørre produkter):
X/5 (*) 	Denne undersøgelse foretages  

 kun, hvis pH-værdien er mindre end eller lig med 4,5.
 (**) 	Denne undersøgelse kan foretages i  

 forbindelse med væsker eller drikkevarer med et alkoholindhold på  

 over 10 % vol med ethanol i vandig opløsning af samme styrke.
Reference-nummer Beskrivelse af levnedsmidlet Simulatorer, som skal anvendes A B C D 02.06 Frisk bagværk  

 (konditorkager):
X X/5 03.
Chokolade og sukker samt produkter  

 heraf 03.01 Chokolade, varer med chokoladeovertræk,  

 chokoladeerstatninger og varer overtrukket hermed X/5 03.02 Konfektureprodukter:
I.
Med fedtholdige stoffer på 		overfladen II.
Andre X/5 B.		I halvfast form:
I.
Med fedtholdige stoffer på 			overfladen II.
Fugtig X X/3 03.03 Sukker o.lign.:
A.
I fast form B.
Honning o. lign.
C.
Melasse og sirup X X 04.
Frugt og grønsager samt produkter  

 heraf 04.01 Hele frugter, friske eller kølede Reference-nummer Beskrivelse af levnedsmidlet Simulatorer, som skal anvendes A B C D 04.02 Forarbejdet frugt:
A.
Tørret eller dehydreret frugt, hel eller i  

 skiver, som mel eller pulver B.
Frugt, i stykker, puré, kompot eller  

 mos C.
Konserveret frugt (syltetøj og lignende  

 produkter, hel frugt eller i stykker, som mel eller pulver, konserveret i en  

 væske):
I.
I vand II.
I olie III.		I alkohol (??5 % vol) X (a) X (a) X (a) X (a) X (a) X (a) X (*) X X 04.03 Nødder (jordnødder, kastanjer,  

 mandler, hasselnødder, valnødder, pinjenødder og  

 andre):
A.
Afskallede og tørrede B.
Afskallede og ristede C.
I pasta- eller cremeform X X/5 (**) X/3 (**) 04.04 Hele grønsager, friske eller kølede 04.05 Forarbejdede grønsager:
A.
Tørrede eller dehydrerede grønsager,  

 hele eller i skiver, som mel eller pulver B.
Grønsager, i stykker eller som  

 puré X (a) X (a) Reference-nummer Beskrivelse af levnedsmidlet Simulatorer, som skal anvendes A B C D 04.05 (fortsat) C.
Konserverede grønsager:
I.
I vand II.
I olie III.
I alkohol (? 5 % vol) X (a) X (a) X (a) X (a) X (*) X X 0.5 Fedtstoffer og olier 05.01 Animalske og vegetabilske fedtstoffer og  

 olier, naturlige eller behandlede (herunder kakaosmør, svinefedt og  

 smeltet smør) X 05.02 Smør, margarine og andre  

 o/v-emulsioner X/2 06.
Animalske produkter og  

 æg 06.01 Fisk:
A.
Fersk, kølet, saltet, røget B.
I pastaform X X X/3 (**) X/3 (**) 06.02 Krebsdyr og bløddyr (herunder  

 østers, muslinger og snegle) som er uden skal X 06.03 Kød fra alle zoologiske arter  

 (herunder fjerkræ og vildt):
A.
Fersk, kølet, saltet, røget B.
Som pasta X X X/4 X/4 06.04 Forarbejdede kødprodukter (skinke,  

 pølse, flæsk og andet) X X/4 06.05 Konserveret og delvis konserveret kød  

 og fisk:
A.
I vand B.
I olie X (a) X (a) X (a) X (a) X (*)	Denne undersøgelse foretages kun, hvis  

 pH-værdien er mindre end eller lig med 4,5.
 (**)	Såfremt det ved en passende  

 undersøgelse kan påvises, at der ikke er »fedtet  

 berøring« med plasten, kan prøven med simulator D udelades.
Reference-nummer Beskrivelse af levnedsmidlet Simulatorer, som  

 skal anvendes A B C D 06.06 Æg uden skal:
A.
Pulveriseret eller tørret B.
Andet X 06.07 Æggeblommer:
A.
Flydende B.
Pulveriseret eller frossen X 06.08 Tørret æggehvide 07.
Mælkeprodukter 07.01 Mælk:
A.
Sødmælk B.
Kondenseret mælk C.
Skummetmælk og letmælk D.
Tørmælk X X X 07.02 Syrnet mælk såsom yoghurt og  

 kærnemælk og sådanne produkter sammen med frugt og  

 frugtprodukter X 07.03 Fløde og syrnet fløde X (a) X (a) 07.04 Ost:
A.
Hel og med skorpe B.
Smelteost C.
Alle andre X (a) X (a) X (a) X (a) X/3 (*) ( Referencenummer Beskrivelse af levnedsmidlet Simulatorer, som   

 skal anvendes A B C D 07.05 Osteløbe:
A.
Flydende eller tyktflydende B.
Pulveriseret eller tørret X (a) X (a) 08.
Diverse produkter 08.01 Eddike X 08.02 Stegte levnedsmidler:
A.
Friturestegte kartofler o.lign.
B.
Af animalsk oprindelse X/5 X/4 08.03 Suppe og bouillon samt terninger, pulvere,  

 ekstrakter o.lign. til fremstilling heraf, homogeniserede sammensatte  

 levnedsmidler, færdigretter:
A.
Pulveriseret eller tørret:
I.
Med fedtholdige stoffer på  

 overfladen II.
Andre varer B.
Flydende eller tyktflydende I.
Med fedtholdige stoffer på overfladen II.
Andre varer X (a) X (a) X (a) X (a) X/5 X/3 08.04 Gær og andre hævemidler:
A.
I pastaform B.
Tørret X (a) X (a) 08.05 Kogesalt 08.06 Saucer:
A.
Uden fedtholdige stoffer på overfladen B.
Mayonnaise, saucer på grundlag af mayonnaise,  

 salatdressing og andre o/v-emulsioner C.
Ikke-emulgerede saucer X (a) X (a) X (a) X (a) X (a) X (a) X/3 X 08.07 Sennep (undtagen sennepspulver under nr.  

 08.17) X (a) X (a) X/3 (*) 08.08 08.08  

 (fortsat) Smørrebrød, sandwiches, ristet  

 brød o.lign. med pålæg A.
Med fedtholdige stoffer på overfladen B.
Andet X/5 08.09 Is X 08.10 Tørrede levnedsmidler:
A.
Med fedtholdige stoffer på overfladen B.
Andet X/5 08.11 Dybfrosne levnedsmidler 08.12 Vandigt alkoholisk koncentrat med et  

 alkoholindhold på 5 % vol eller derover X (**) X 08.13 Kakao:
A.
Kakaopulver B.
Kakaopasta X/5 (*) X/3 (*) 08.14 Kaffe, ristet eller uristet, coffeinfri eller  

 opløselig, kaffeerstatning, granuleret eller pulveriseret 08.15 Flydende kaffeekstrakter X 08.16 Krydderurter og andre urter:
Kamille, katost, mynte, te, lindeblomster og andre  

 lignende varer 08.17 Krydderier og krydderiblandinger i naturlig  

 form:
Kanel, nellike, sennepspulver, peber, vanille, safran og  

 andre lignende varer (*) 	Såfremt det ved en passende  

 undersøgelse kan påvises, at der ikke er »fedtet  

 berøring« med plasten, kan undersøgelse med simulator D  

 udelades.
 (**)	Denne undersøgelse foretages kun, hvis  

 pH-værdien er mindre end eller lig med 4,5.
i    

 Særlige egenskaber ved rektificeret olivenolie Jodtal (Wijs)	= 80-88 Brydningsindeks ved 25º C	= 1,4665-1,4679 Surhed (udtrykt i % oleinsyre)	= højst 0,5 % Peroxidtal (udtrykt i milliækvivalenter ilt pr. kg olie)	=  

 højst 10 ii   Sammensætningen  

 af en blanding af syntetiske triglycerider Fedtsyrefordeling Antal C-atomer i fedtsyreresten GLC-området 6	8	10	12	14	16	18 (%)	~1	6-9	8-11	45-52	12-15	8-10	8-12	? 1 Renhed Indhold af monoglycerider (enzymatisk bestemt)	=	0,2 % Indhold af diglycerider (enzymatisk bestemt)	=	2,0 % Stof, som ikke kan omdannes til sæbe				=	0,2  

 % Jodtal (Wijs)						=	0,1 % Syretal						=	0,1 % Vandindhold (K.  Fischer)		=	0,1 % Smeltepunkt                                               	28	±  

 2º C Bølgelængde  

 (nm)	290	310	330	350	370	390	430	470	510 Transmission  

 (%)	~2	~15	~37	~64	~80	~88	~95	~97	~98 mindst 10 %  

 lystransmission ved 310 nm (cuvette på 1 cm, reference: vand, 35º  

 C) iii   Særlige egenskaber ved  

 solsikkeolie Brydningsindeks ved 20º C	=	1,474-1,476 Forsæbningsindeks	=	188-193 Vægtfylde ved 20º C	=	0,918-0,925 Stof, der ikke kan omdannes til sæbe	=	0,5 %-1,5 % Bilag 5 Plast Migrationstest: testbetingelser, varighed og temperatur Migrationstests udføres ved, at der blandt de i  

 tabel 3 angivne tider og temperaturer vælges dem, der bedst svarer til  

 de for de undersøgte plastmaterialer og genstande strengeste  

 forudsigelige betingelser for berøring og til eventuelle angivne  

 oplysninger om maksimal anvendelsestemperatur.
Hvis materialet eller  

 genstanden af plast er bestemt til at komme i berøring med et  

 levnedsmiddel ved en anvendelse, som består af to eller flere  

 tids-/temperaturkombinationer i tabellen, bestemmes migrationen ved, at  

 materialet eller genstanden successivt underkastes alle de strengeste  

 forudsigelige betingelser, som passer til prøven ved brug af den samme  

 mængde levnedsmiddelsimulator.
5.2 Berøringsbetingelser, som generelt opfattes som  

 strengere 5.2.1 Berøring med levnedsmidler under en hvilken som  

 helst tids- og temperaturbetingelse 5.2.2 Berøring med levnedsmidler ved stuetemperatur eller  

 herunder i et ikke nærmere angivet tidsrum Når materialer og -genstande er mærket til  

 anvendelse ved stuetemperatur eller herunder, eller når materialer og  

 genstande i følge deres art klart er beregnet til anvendelse ved  

 stuetemperatur eller derunder, gennemføres testen ved 40 oC  

 i ti døgn.
Disse tids- og temperaturbetingelser anses konventionelt  

 for de strengeste.
5.3.		Migration af flygtige stoffer 5.4		Testbetingelser, særlige  

 tilfælde 5.4.1	Mikrobølgeovn 5.4.2	Fysiske ændringer ved testning 5.4.3	"Hot fill" 5.4.4	Tilfælde uden for tabel 3 5.4.5 	Afprøvning af tynde plastmaterialer Ved test af tynde film bemærkes, at  

 uanset man ved testen af praktiske grunde vælger at neddyppe  

 prøvematerialet i simulatoren, skal der ved beregningen af migrationen  

 kun lægges overfladearealet af én side til grund, for  

 beregningen af migration med mindre det kan brevises, at totalmigrationen fra  

 begge sider (inden for den analytiske usikkerhed) er større end den,  

 der bestemmes ved test af hver overflade for sig.
Tabel 3 Konventionelle betingelser for migrationstests med  

 levnedsmiddelsimulatorer Betingelser for kontakt ved den værst forudseelige  

 anvendelse Prøvebetingelser Kontaktens varighed Testens varighed t £  

  5 min Se betingelserne under punkt 5.4.4 5 min £  

  t £  

  0,5 time 0,5 time 0,5 timer < t £  

  1 time 1 time 1,0 timer < t £  

   2 timer 2 timer 2 timer < t £  

  4 timer 4 timer 4 timer < t £  

  24 timer 24 timer t > 24 timer 10 døgn Kontakttemperatur Testtemperatur T £  

  5 o C 5 o C 5 o C < T £  

  20 o C 20 o C 20 o C < T £  

  40 o C 40 o C 40 o C < T £  

  70 o C 70 o C 70 o C < T £  

  100 o C 100 o C eller  

 tilbageløbstemperatur 100 o C < T £  

  121 o C 121 o C (*) 121 o C < T £  

  130 o C 130 o C (*) 130 o C < T £  

  150 o C 150 o C (*) T > 150 o C 175 o C (*) (*)   t = kontakttid; T=  

 kontakttemperatur.
(**) Denne temperatur anvendes kun for simulator D.
For  

 simulatorerne A, B eller C kan testen erstattes af en test ved 100 o  

C eller ved tilbageløbstemperatur med en varighed af fire gange  

 den tid, der er valgt efter de generelle regler i afsnit 1.
Bilag 6 Plast Erstatningsfedttest for total og specifik migration 6.1  Hvis anvendelse af simulatorerne for fedtholdige  

 levnedsmidler ikke kan gennemføres af tekniske grunde, som har at  

 gøre med analysemetoden, anvendes i stedet alle prøvemedier,  

 der foreskrives i tabel 4 under prøvebetingelser, som svarer til  

 prøvebetingelserne for simulator D.
Tabel 4 indeholder nogle eksempler på de  

 vigtigste konventionelle migrationsprøvebetingelser og deres  

 tilsvarende konventionelle betingelser for erstatningstest.
For andre  

 prøvebetingelser, som ikke er anført i tabel 4, tages disse  

 eksempler i betragtning sammen med den eksisterende erfaring med den  

 pågældende type polymer.
For hver test anvendes et nyt prøveemne.  

 For hvert prøvemedium anvendes de samme regler, som er foreskrevet  

 i bilag 2, 3 og 5 for simulator D.
Hvor det er muligt, kan  

 reduktionsfaktorerne i bilag 4 anvendes.
For at sikre overholdelsen af alle  

 migrationsgrænser vælges den højeste værdi, der er  

 opnået under anvendelsen af prøvemedierne.
 Såfremt det konstateres, at  

 gennemførelsen af disse afprøvninger bevirker, at  

 prøveemnet undergår fysiske eller andre ændringer, som  

 ikke finder sted under de værst forudsigelige betingelser for  

 anvendelsen af dette materiale eller denne genstand i kontakt med det  

 aktuelle levnedsmiddel, kasseres resultatet fra dette prøvemedium, og  

 man vælger den højeste af de resterende værdier.
 6.2	Som en undtagelse fra punkt 6.1 vil det være  

 muligt at udelade en eller to  af de i tabel 4 anførte  

 erstatningstests, hvis disse afprøvninger på et videnskabeligt  

 grundlag generelt kan anses for uegnede for den pågældende  

 prøve.
Tabel 4 Konventionelle betingelser for erstatningstests Prøvebetingelser med simulator D Prøvebetingelser med isooktan Prøvebetingelser med ethanol 95 % Prøvebetingelser med MPPO  

 (*) 10 d - 5 oC 0,5 d - 5 oC 10  d   5 oC 10 d - 20 oC 1 d - 20 oC 10  d   20 oC 10 d - 40 oC 2 d - 20 oC 10  d   40 oC 2 t - 70 oC 0,5 t - 40 oC 2,0 t   60 oC 0,5 t - 100 oC 0,5 t - 60 oC (**) 2,5 t   60 oC 0,5 t - 100 oC 1 t - 100 oC 1,0 t - 60 oC (**) 3,0 t   60 oC (**) 1 t - 100 oC 2 t - 100 oC 1,5 t - 60 oC (**) 3,5 t   60 oC (**) 2 t - 100 oC 0,5 t - 121 oC 1,5 t - 60 oC (**) 3,5 t   60 oC (**) 0,5 t - 121 oC 1 t - 121 oC 2 t - 60 oC (**) 4,0 t   60 oC (**) 1 t - 121 oC 2 t - 121 oC 2,5 t - 60 oC (**) 4,5 t   60 oC (**) 2 t - 121 oC 0,5 t - 130 oC 2,0 t ved 60 oC (**) 4,0 t   60 oC (**) 0,5 t - 130 oC 1 t - 130 oC 2,5 t ved 60 oC (**) 4,5 t   60 oC (**) 1 t - 130 oC 2 t - 150 oC 3,0 t ved 60 oC (**) 5,0 t   60 oC (**) 2 t - 150 oC 2 t - 175 oC 4,0 t ved 60 oC (**) 6,0 t   60 oC (**) 2 t - 175 oC d = døgn; t = time (*)	MPPO = Modificeret polyphenylen oxid.
(**) 	De flygtige testmedier anvendes op til  

 en maksimumstemperatur på 60 o  C.
En  

 forhåndsbetingelse for at anvende erstatningstests er, at materialet  

 eller genstanden kan modstå de prøvebetingelser, som ellers  

 ville blive anvendt med simulator D.
Et prøveemne nedsænkes i  

 olivenolie under passende betingelser.
Hvis de fysiske egenskaber  

 ændrer sig (f.eks. smeltning, deformering), anses materialet  for  

 uegnet til anvendelse ved den pågældende temperatur. Ændres  

 de fysiske egenskaber ikke, fortsættes med erstatningstests under  

 anvendelse af nye prøveemner.
Bilag 7 Plast Alternative fedttests til total og specifik migration 7.1	Det er tilladt at anvende resultatet af  

 alternative afprøvning som angivet i dette bilag, forudsat at  

 følgende betingelser begge er opfyldt:
a) 	de opnåede resultater i en sammenlignende  

 afprøvning på samme materiale viser, at værdien er lig med  

 eller større end den, der er opnået i testen med simulator D b) 	migrationen ved den alternative test overskrider  

 ikke migrationsgrænserne ved anvendelse af de i bilag 4 fastsatte  

 reduktionsfaktorer.
 Er en eller begge betingelser ikke opfyldt, er det  

 nødvendigt at gennemføre normale migrationsanalyser.
 7.2 Som en undtagelse fra ovennævnte betingelse under  

 afsnit 7.1, litra a, er det muligt at udelade sammelignende  

 afprøvning, såfremt der foreligger andre afgørende  

 beviser, baseret på videnskabelige forsøgsresultater, for at de  

 opnåede værdier i den alternative test er lig med eller  

 større end dem, der er opnået i migrationstesten.
7.3 Alternative tests med flygtige medier Disse tests anvender flygtige medier såsom  

 isooktan eller 95 % ethanol eller andre flygtige opløsningsmidler  

 eller blandinger af opløsningsmidler.
De skal udføres ved  

 sådanne kontaktbetingelser, at betingelserne i afsnit 7.1, litra a,  

 opfyldes.
7.4 "Ekstraktionstests" Andre tests, som under meget strenge testbetingelser  

 anvender medier med meget stor ekstraktionsevne, kan anvendes, hvis det  

 på grundlag af videnskabelige data er generelt anerkendt, at de  

 opnåede resultater under anvendelse af disse tests (ekstraktionstests)  

 er lig med eller højere end dem, der er opnået ved  

 afprøvningen med simulator D.
Bilag 8 Plast Bestemmelse af totalmigration - beregning af testresultaterne 8.1 Benyttes de vandige levnedsmiddelsimulatorer, der er  

 beskrevet i bilag 4 udføres analysen ved at inddampe  

 levnedsmiddelsimulatoren og veje restmængden.
 8.2 Benyttes der rektificeret olivenolie eller dens  

 erstatningssimulatorer, kan nedenstående metode anvendes.
Prøven af materialet eller genstanden vejes  

 før og efter kontakt med levnedsmiddelsimulatoren.
Den mængde  

 simulator, som prøven har absorberet, ekstraheres og bestemmes  

 kvantitativt.
Mængden af absorberet simulator trækkes fra  

 vægten af prøven, efter at denne har været i kontakt med  

 simulatoren.
Forskellen mellem begyndelsesvægten og den således  

 korrigerede vægt efter kontakt udgør den undersøgte  

 prøves total migration.
8.3 I de tilfælde, hvor en genstand er beregnet til  

 gentagne gange at komme i berøring med levnedsmidler, og hvor det er  

 teknisk umuligt at udføre den under bilag 1, pkt. 1,4 beskrevne test,  

 kan det teknisk accepteres at ændre testen, forudsat at migrationen ved  

 den tredie test kan bestemmes.
En af de ændringer, der eventuelt kan  

 foretages, er følgende:
Testen udføres på tre identiske  

 prøver af materialet eller genstanden.
En af disse underkastes den  

 gængse test, og den totale migration M1 bestemmes.
Den anden  

 og tredie prøve underkastes de samme temperaturbetingelser, men  

 kontakttiden skal være henholdsvis to (M2) og tre  

 (M3) gange den foreskrevne tid.
Totalmigrationerne M2  

 og M3 bestemmes i hvert af disse tilfælde.
Materialet eller  

 genstanden skal anses for at overholde totalmigrationsgrænsen,  

 såfremt hverken M1 eller M3 - M2  

 overskrider denne værdi.
8.4		Analysetolerancer Bilag 9 Vinylchlorid Bestemmelse af indholdet af monomert vinylchlorid i  

 materialer og genstande 9.1	Anvendelsesformål og -område 9.2	Princip 9.3	Reagenser 9.3.1 Vinylchlorid (VC), over 99,5% (v/v) rent.
 9.3.2 N,N-dimethylacetamid (DMA), fri for urenheder med samme  

 retentionstid som VC eller som den interne standard (9.3.3) under  

 prøvebetingelserne.
 9.3.3
 Diethylether eller  

 cis-2-buten opløst i DMA (9.3.2) som intern standardopløsning.  

 Disse interne standarder skal være fri for urenheder med samme  

 retentionstid som VC under prøvebetingelserne.
9.4	Apparatur 9.4.1 Gaskromatograf enten med automatisk  

 headspace-prøveudtagning eller med udstyr til manuel  

 prøveindsprøjtning.
 9.4.2 Flammeionisationsdetektor eller andre under punkt 9.7  

 nævnte detektorer.
 9.4.3 Gaskromatografikolonne.
 I øvrigt skal det kombinerede system (9.4.2 og  

 9.4.3) have en sådan følsomhed, at det signal, som opnås  

 med en opløsning indeholdende 0,02 mg VC/1 DMA eller 0,02 mg VC/kg  

 DMA, er mindst fem gange så kraftig som baggrundsstøjen.
9.4.4 Glas eller kolber med silicone- eller butylgummimembran.  

 Når der anvendes manuel prøveindsprøjtning, kan udtagelse  

 af headspaceprøven med sprøjten bevirke et delvist vakuum i  

 glasset eller kolben.
Ved manuel fremgangsmåde anbefales det derfor at  

 anvende et større glas, dersom glasset ikke sættes under tryk  

 før udtagelsen af prøven.
 9.4.5 Mikrosprøjter.
 9.4.6 Gastætte sprøjter til manuel  

 headspace-prøveudtagning.
 9.4.7 Analysevægt, præcision 0,1 mg.
9.5	Fremgangsmåde Advarsel: VC er et farligt stof og er i gasform ved stuetemperatur.  

 Tilberedningen af opløsninger bør derfor udføres i et  

 stinkskab med god udluftning.
N.B.
Der må træffes fornødne  

 foranstaltninger for at undgå tab af VC eller DMA.
 Når der benyttes manuel  

 prøveudtagning bør der anvendes en intern standard (9.3).
 Hvis der anvendes en intern standard, skal den  

 samme opløsning anvendes under hele proceduren.
 9.5.1 Fremstilling af koncentreret VC-standardopløsning  

 på ca. 2000 mg/kg.
En egnet glasbeholder afvejes med en  

 nøjagtighed på 0,1 mg.
Derefter anbringes en vis mængde  

 (f.eks. 50 ml) DMA (9.3.2) i beholderen, og der vejes på ny.
Der  

 tilsættes en vis mængde (f.eks. 0,1 g) VC (9.3.1) i flydende form  

 eller som gas til DMA ved langsomt at sprøjte det ind.
VC kan  

 også tilsættes ved at blæse det gennem DMA på  

 betingelse af, at der benyttes en indretning, hvorved man undgår tab af  

 DMA.
Der vejes igen med en nøjagtighed på 0,1 mg og ventes to  

 timer for at opnå ligevægt.
Standardopløsningen opbevares  

 i køleskab.
 9.5.2 Fremstillingen af fortyndet  

 VC-standardopløsning.
Der udtages en afvejet mængde koncentreret  

 VC-standardopløsning (9.5.1), som fortyndes med DMA (9.3.2) eller med  

 intern standardopløsning (9.3.3) til et kendt rumfang eller en kendt  

 vægt.
Den fremkomne, fortyndede standardopløsnings koncentration  

 udtrykkes i henholdsvis mg/l eller mg/kg.
 9.5.3 Udarbejdelse af standardkurve.
 Repeterbarheden af svarene() skal  

 være mindre end 0,02 mg VC/l eller kg DMA.
 Kurven skal beregnes fra disse punkter ved  

 hjælp af de mindste kvadraters metode, dvs. standardkurven skal  

 beregnes efter følgende ligning:
y = a1x + a0 hvor :	 a1 =	n å  

 xy - (å  

 x) ·  

  (å  

 y) n å  

 x2 - å  

 x)2 og : 	a0=	(å  

 y) ·  

  (å  

 x2) - (å  

 x) ·  

  (å  

 xy) nå  

 x2 - (å  

 x)2 hvor:
y =	højde eller areal af toppene i  

 den enkelte bestemmelse x = 	den tilsvarende koncentration på  

 standardkurven n = 	> 14 Kurven skal være lineær, dvs.  

 standardafgivelsen (s) af differencerne mellem det målte udslag  

 (yi) og den tilsvarende beregnede værdi fra standardkurven  

 (zi) divideret med det gennemsnitlige udslag () af alle udslagene må ikke  

 være større end 0,07 Beregningen udføres således: s/v  

< 0,07 = yi = 	det enkelte målte  

 udslag zi = 	den til yi  

 svarende værdi på standardkurven, n  =	> 14 Der fremstilles to serier på mindst 7 glas  

 (9.4.4). Til hvert glas sættes en sådan mængde fortyndet  

 VC-standardopløsning (9.5.2) og DMA (9.3.2) eller intern  

 standardopløsning i DMA (9.3.3), at den endelige VC-koncentration i  

 parallelopløsningerne vil være på ca. 0; 0,050; 0,075;  

 0,100; 0,125; 0,150; 0,200 osv. mg/l eller mg/kg DMA, og at alle glas  

 indeholder samme mængde DMA, som skal anvendes under 9.5.5. Glassene  

 forsegles, og der fortsættes som beskrevet under punkt 9.5.6. Der  

 konstrueres en kurve med arealerne (eller højderne) af VC-toppene fra  

 de to serier eller forholdene mellem disse arealer (eller højderne) og  

 arealerne af toppene for den interne standard som ordinat og  

 koncentrationerne af de to serier af opløsninger som abcisse.
 9.5.4 Kontrol af fremstilling af standardopløsningerne  

 under punkterne 9.5.1 og 9.5.2.
Den under punkterne 9.5.1 og 9.5.2 beskrevne  

 fremgangsmåde gentages for at opnå endnu en fortyndet  

 standardopløsning med en koncentration svarende til 0,1 mg VC/1 eller  

 kg DMA eller intern standardopløsning.
Gennemsnittet af to  

 gaskromatografiske bestemmelser må ikke afvige mere end 5 % fra det  

 tilsvarende punkt på standardkurven.
Er forskellen større end 5  

 %, bortkastes alle opløsninger fremkommet under punkterne 9.5.1,  

 9.5.2, 9.5.3 og 9.5.4, og fremgangsmåden gentages helt fra  

 begyndelsen.
 9.5.5 Fremstilling af prøver af materialer eller  

 genstande.
To glas (9.4.4) gøres klar, og med en  

 nøjagtighed på 0,1 mg afvejes i hvert glas ikke under 200 mg af  

 prøven fra et enkelt prøveemne, der skal undersøges, og  

 som er blevet findelt.
Man må forsøge at sikre, at der kommer en  

 lige stor mængde i hvert glas.
Glasset lukkes straks.
Hvert glas  

 tilsættes for hvert gram prøve 10 ml eller 10 g DMA (9.3.2)  

 eller 10 ml eller 10 g af den interne standardopløsning (9.3.3).  

 Glassene forsegles, og der fortsættes som beskrevet under punkt  

 9.5.6.
 9.5.6 Gaskromatografisk bestemmelse.
 9.5.6.1	Glassene rystes på en sådan  

 måde, at man  undgår kontakt mellem væsken i glasset og  

 membranen (9.4.4) for at opnå en opløsning eller suspension af  

 materialeprøverne (9.5.5), der er så homogen som muligt.
9.5.6.2	Alle de forseglede glas (9.5.3, 9.5.4 og 9.5.5)  

 anbringes i to timer i et vandbad ved 60° ± 1°C for at opnå  

 temperaturligevægt.
Om nødvendigt rystes glassene igen.
9.5.6.3	Der udtages en headspaceprøve i glasset.  

 Når der anvendes manuel prøveindsprøjtning, må der  

 anvendes stor omhu for at opnå en reproducerbar prøve (se punkt  

 9.4.4). Det er navnlig vigtigt at sprøjten på forhånd  

 opvarmes til prøvens temperatur.
Man måler arealet (eller  

 højden) af toppene, der svarer til VC og den interne standard, hvis en  

 sådan anvendes.
 9.5.6.4	Fjern overskydende DMA fra søjlen  

 (9.4.3) med en egnet metode, så snart der viser sig toppe fra DMA  

 på kromatogrammet.
9.6	Beregning af resultater 9.6.1 Ved interpolation på kurven findes den ukendte  

 koncentration af hver af de to prøveoplysninger under hensyntagen til  

 den interne standard, hvis en sådan anvendes.
Derefter betegnes det  

 undersøgte materiales indhold af VC i hver af de to prøver ved  

 anvendelse af følgende formel:
X= C Ÿ  

  V  1000 M hvor:
 X= 	VC-koncentrationen i prøven af  

 materialet eller genstanden udtrykt i mg/kg.
 C=	VC-koncentrationen i glasset med  

 prøven af materialet eller genstanden (se under punkt 9.5.5) udtrykt i  

 mg/l eller mg/kg.
 V=	DMA-rumfanget eller -vægten i  

 glasset indeholdende prøven af materialet eller genstanden (se under  

 punkt 9.5.5) udtrykt i liter eller kg.
 M= 	Prøvemængden af materialet  

 eller genstanden, udtrykt i gram.
 9.6.2 VC-koncentrationer i det undersøgte materiale eller  

 den undersøgte genstand udtrykt i mg/kg skal være gennemsnittet  

 af de to under punkt 9.6.1 beregnede VC-koncentrationer under  

 forudsætning af, at kriteriet for repeterbarhed i punkt 9.8 er  

 opfyldt.
9.7	Bekræftelse af VC-indholdet 9.8	Repeterbarhed Forskellen mellem resultaterne af to bestemmelser (9.6.1) udført  

 samtidig eller hurtigt efter   

 hinanden af samme person på samme prøve fra samme materiale  

 eller genstand under samme betingelser må ikke overstige 0,2 mg VC/kg  

 materiale eller genstand.
Bilag 10 Vinylchlorid Bestemmelse af mængden af vinylchlorid afgivet fra materialer og  

 genstande til levnedsmidler 10.1	Anvendelsesformål og -område 10.2	Princip 10.3	Reagenser 10.3.1 Vinylchlorid (VC), over 99,5 % (v/v) rent.
 10.3.2 N,N-dimethylacetamid (DMA), fri for urenheder med samme  

 retentionstid som VC eller som den interne standard (10.3.3) under  

 prøvebetingelserne.
10.3.3 Diethylether eller cis-2-buten opløst i DMA (10.3.2)  

 som intern standardopløsning.
Disse interne standarder skal være  

 fri for urenheder med samme retentionstid som VC under  

 prøvebetingelserne.
 10.3.4 Destilleret vand eller demineraliseret vand med tilsvarende  

 renhed.
10.4      Apparatur 10.4.1 Gaskromatograf enten med automatisk  

 headspace-prøveudtagning eller med udstyr til manuel  

 prøveindsprøjtning.
 10.4.2 Flammeionisationsdetektor eller andre under punkt 10.7.  

 nævnte detektorer.
 10.4.3 Gaskromatografikolonne.
Kolonnen skal være i stand til at adskille  

 toppene fra luft.
VC og den interne standard, hvis en sådan benyttes.
I  

 øvrigt skal det kombinerede system 10.4.2. og 10.4.3. have en  

 sådan følsomhed, at det signal som opnås med en  

 opløsning indeholdende 0,005 mg VC/1 DMA eller 0,005 mg VC/kg DMA, er  

 mindst fem gange så kraftig som baggrundsstøjen.
 10.4.4	Glas eller kolber med silicone- eller  

 butylgummimembran.
Når der anvendes manuel  

 prøveindsprøjtning, kan udtagelse af headspaceprøven med  

  

 sprøjten bevirke et delvist vakuum i glasset eller kolben.
Ved manuel  

 fremgangsmåde anbefales det derfor at anvende et større glas,  

 dersom glasset ikke sættes under tryk før udtagelsen af  

 prøven.
 10.4.5	Mikrosprøjter.
 10.4.6	Gastætte sprøjter til manuel  

 headspace-prøveudtagning.
 10.4.7	Analysevægt, nøjagtighed 0,1  

 mg.
10.5	Fremgangsmåde Advarsel:	VC er et farligt stof og er i  

 gasform ved stuetemperatur.
Tilberedningen af opløsninger bør  

 derfor udføres i et stinkskab med god udluftning.
N.
B.
Der må træffes alle  

 fornødne foranstaltninger for at undgå tab af VC eller DMA; Når der benyttes manuel  

 prøveudtagning, bør der anvendes en intern standard  

 (10.3.3.); Hvis der anvendes en intern standard, skal den  

 samme opløsning anvendes under hele proceduren.
 10.5.1	Fremstilling af  

 VC-standardopløsning (Opløsning A).
 10.5.1.1 	Koncentreret VC-standardopløsning  

 på ca. 2000 mg/kg.
En egnet glasbeholder afvejes med en  

 nøjagtighed på 0,1 mg.
Derefter anbringes en vis mængde  

 (f.eks. 50 ml) DM (10.3.2.) i beholderen, der vejes på ny.
Der  

 tilsættes en vis mængde (f.eks. 0,1 g) VC (10.3.1.) i flydende  

 form eller som gas til DMA ved langsomt at sprøjte det ind.
VC kan  

 også tilsættes ved at blæse det gennem DMA på  

 betingelse af, at der benyttes en indretning, hvorved man undgår tab af  

 DMA.
Der vejes igen med en nøjagtighed 0,1 mg og ventes to timer for  

 at opnå ligevægt.
Hvis der anvendes intern standard, skal der  

 tilsættes intern standard, således at koncentrationen af denne i  

 den koncentrerede VC-standardopløsning er den samme som i den interne  

 standardopløsning forberedt under punkt 10.3.3.  

 Standardopløsningen opbevares i køleskab.
 10.5.1.2	Fremstilling af fortyndet  

 VC-standardopløsning.
Der udtages en afvejet mængde koncentreret  

 VC-standardopløsning (10.5.1.1.), som fortyndes med DMA (10.3.2.)  

 eller med intern standardopløsning (10.3.3.) til et kendt rumfang  

 eller en kendt vægt.
Den fremkomne fortyndede standardopløsnings  

 (opløsning A) koncentration udtrykkes i henholdsvis mg/l eller  

 mg/kg.
 10.5.1.3	Udarbejdelse af standardkurve med  

 opløsning A.
N.B.
Kurven skal omfatte mindst syv  

 dobbeltpunkter.
 Repeterbarheden af svarene(iv ) skal være mindre end 0,002 mg VC/l  

 eller kg DMA.
Kurven skal beregnes fra disse punkter ved  

 hjælp af de mindste kvadraters metode dvs. standardkurven skal beregnes  

 efter følgende ligning hvor		a1= nå  

 xy - (å  

 x) ·  

  (å  

 y) nå  

 x2 - (å  

 x)2 og:		a0= (å  

 y) (å  

 x2) - (å  

 x) ·  

  (å  

 xy) nå  

 x2 -   (å  

 x) 2 hvor:
y = 	højde eller areal af toppene i  

 den enkelte bestemmelse x=	den tilsvarende koncentration på  

 standardkurven n=	antallet af udførte bestemmelse  

 (n ³  

 14) Beregningen udføres således: s/v  

£  

  0,07 hvor:	s= =	1/n yi = 	det enkelte målte  

 udslag zi = 	den til yi  

 svarende værdi på regressionslinien n	³  

 14 Der fremstilles to serier hver på  

 mindst 7 glas (10.4.4.). Til hvert glas sættes en sådan  

 mængde fortynde VC-standardopløsning (10.5.12.) og DMA (10.3.2.)  

 eller intern standardopløsning i DMA (10.3.3.), at den endeligt  

 VC-koncentration i parallelopløsningerne vil være på 0;  

 0,005; 0,010; 0,020; 0,030; 0,040; 0,050 osv. mg/1 eller mg/kg DMA og  

 således, at det samlede rumfang er ens i alle glas.
Mængden af  

 tilsat fortynder VC opløsning (10.5.1.2.) skal være  

 således, at forholdet mellem rumfang (mikroliter) af tilsat VC  

 opløsning og mængde (g) DMA eller intern  

 standardopløsning (10.3.3.) er mindre end 5. Glassene forsegles, og  

 der fortsættes som beskrevet under punkterne 10.5.4.1., 10.5.4.3. og  

 10.5.4.5. Der konstrueres en kurve med arealerne (eller højderne) af  

 VC-toppene fra de to serier eller forholdene mellem disse arealer (eller  

 højderne) og arealerne af toppene for den interne standard som ordinat  

 og koncentrationerne af de to serier af opløsninger som abcisse.
 10.5.2		Kontrol af fremstilling af standardopløsningerne  

 under punkt 10.5.1.
 10.5.2.1 	Fremstilling af endnu en  

 VC-standardopløsning (opløsning B).
Den under punkterne 10.5.1.1. og 10.5.1.2.  

 beskrevne fremgangsmåde gentages for at fa endnu en fortynder  

 standardopløsning med i dette tilfælde en koncentration på  

 ca. 0,02 mg VC/1 eller 0,02 mg VC/kg DMA eller intern  

 standardopløsning.
Denne opløsning fyldes på to glas  

 (10.4.4.), som forsegles.
Derefter fortsættes som beskrevet under  

 punkterne 10.5.4.2., 10.5.4.3 og 10.5.4.5.
 10.5.2.2	 Kontrol af opløsning A.
Gennemsnittet af to gaskromatografiske  

 bestemmelser af opløsning B (se punkt 10.5.2.1) må ikke afgive  

 mere end 5 % fra det tilsvarende punkt på den under punkt 10.5.2.2.  

 opnåede standardkurve.
Er forskellen større end 5 % bortkastes  

 alle opløsninger fremkommet under punkterne 10.5.1 og 10.5.2, og der  

 begyndes forfra.
 10.5.3	Udarbejdelse af tilsætningskurven.
 N.B.:	Kurven skal omfatte mindst syv dobbeltpunkter.
 Kurven skal beregnes fra disse punkter ved  

 hjælp af de mindste kvadraters metode (se punkt 5.1.3., tredje  

 led).
 Kurven skal være lineær, dvs.  

 standardafgivelsen (s) af differencerne mellem det målte udslag  

 (yi) og den tilsvarende beregnede værdi fra  

 regressionslinien (zi) divideret med det gennemsnitlige udslag  

 () af alle udslagene må ikke  

 være større end 0,07 (se punkt 10.5.1.3., fjerde led).
 10.5.3.1 	Fremstilling af prøver.
Den levnedsmiddelprøve, der bliver  

 analyseret skal være repræsentativ for det levnedsmiddel, der  

 skal undersøges.
Levnedsmidlet skal derfor være blandet eller  

 findelt og blandet inden prøven udtages.
 10.5.3.2 		Fremgangsmåde.
Der fremstilles to serier hver på mindst 7  

 glas (10.4.4). Til hvert glas sættes en mængde, ikke under 5 g,  

 af det levnedsmiddel, der skal undersøges (se punkt 10.5.3.1.). Man  

 må forsøge at sikre, at der kommer en lige stor mængde i  

 hvert glas.
Glasset lukkes straks.
Hvert glas tilsættes for hvert gram  

 prøve l ml destilleret vand eller demineraliseret vand af mindst  

 tilsvarende renhed eller et andet egnet opløsningsmiddel om  

 nødvendigt (ved homogene levnedsmidler er det unødvendigt at  

 tilsætte destilleret eller demineraliseret vand). Hvert glas  

 tilsættes sådanne mængder fortyndet  

 VC-standardopløsninger (10.5.1.2.), om nødvendigt indeholdende  

 den interne standard (10.3.3), at koncentrationerne af den tilsatte VC er 0;  

 0,005; 0,010; 0,020; 0,030; 0,040 og 0,050 osv. mg/kg levnedsmiddel.
Det  

 samlede rumfang DMA eller DMA indeholdende intern standard (10.3.3) skal  

 være ens i alle glas.
Mængden af fortynder VC  

 standardopløsning (10.5.2.1.) og tilsæt DMA skal være  

 således, at forholdet mellem det samlede rumfang (mikroliter) af disse  

 opløsninger og mængden (g) af levnedsmiddel i glasset er lavest  

 muligt og ikke over 5 er ens i alle glas.
Glassene forsegles, og der  

 fortsættes som beskrevet under punkt 10.5.4.
 10.5.4		Gaskromatografisk bestemmelse.
 10.5.4.1 		Glassene rystes på en sådan  

 måde, at man undgår kontakt mellem væsken i glasset og  

 membranen (10.4.4.), for at opnå en så homogen opløsning  

 eller suspension af levnedsmiddelprøverne som muligt.
10.5.4.2 		Alle de forseglede glas (10.5.2. og  

 10.5.3.) anbringes i to timer i vandbad ved 60° ± 1°C, så  

 temperaturligevægt opnås.
Om nødvendigt rystes glassene  

 igen.
10.5.4.3 		Der udtages en headspaceprøve i  

 glasset.
Anvendes manuel prøveudtagning, må der anvendes stor  

 omhu for at opnå en reproducerbar prøve (se punkt 10.4.4). Det  

 er navnlig vigtigt, at sprøjten på forhånd opvarmes til  

 prøvens temperatur.
Man måler arealet (eller højden) af  

 de toppe, der stammer fra VC og fra den interne standard, hvis en sådan  

 anvendes.
10.5.4.4 		Der tegnes en kurve, hvis  

 ordinatværdi viser arealerne (eller højderne) af VC-toppe eller  

 forholdet mellem arealerne (eller højderne) af VC-toppe og arealerne  

 (eller højderne) af toppene fra den interne standard, og  

 abcisseværdien viser mængden (mg) af tilsat VC i forhold til  

 mængden af levnedsmiddelprøve i hvert glas (kg). Kurvens  

 skæringspunkt med abcisser måles.
Det således fremkomne  

 resultat er koncentrationen af VC i den undersøgte  

 levnedsmiddelprøve.
 10.5.4.5 	Overskydende DMA fjernes fra kolonnen  

 (10.4.3.) ved en egnet metode, så snart der viser sig toppe fra DMA  

 på kromatogrammet.
10.6	Resultater Det af det undersøgte materiale eller den  

 undersøgte genstand til levnedsmidler afgivne VC udtrykt i mg/kg er  

 defineret som gennemsnittet af de to bestemmelser (se punkt 10.5.4.), under  

 forudsætning af at kriteriet for repeterbarhed i punkt 10.8. er  

 opfyldt.
10.7		Bekræftelse af VC Hvis den af materialer eller genstande til  

 levnedsmidler afgivne mængde VC, som beregnet under punkt 10.6.  

 overstiger den grænse, der er angivet i bekendtgørelse nr. 1064,  

 § 11, skal resultaterne af hver af de to bestemmelser (10.5.4.)  

 bekræftes på en af følgende tre måder:
10.8		Repeterbarhed Forskellen mellem resultaterne af to bestemmelser  

 (10.5.4.) udført samtidigt eller hurtigt efter hinanden af samme  

 person på samme prøve og under samme betingelser må ikke  

 overstige 0,003 mg VC/kg levnedsmiddel.
iv v 
 Se Journal af Chromatographic  

 Science, bind 12. marts 1974, side 152.
Bilag 11 Keramik,  emaljerede genstande og glas Keramik, emaljerede genstande og glasvarer Metode til bestemmelse af bly- og cadmiumafgivelse 11.1	Princip Bly og cadmium ekstraheres fra genstande ved henstand  

 med 4 pct. eddikesyre i 24 timer ved 22o
 C.
Bestemmelsen af afgivelsen af bly og/eller cadmium sker ved  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
 De afgivne mængder bly og cadmium relateres til  

 genstandens overflade eller volumen.
11.2	Reagenser Alle reagenser skal være af analytisk kvalitet,  

 medmindre der i dette bilag er fastsat andre specifikationer.
 Når nedenfor nævnes vand, menes hermed  

 altid destilleret vand eller vand af tilsvarende kvalitet.
 11.2.1	4 pct. (v/v) eddikesyre i vandig  

 opløsning.
 En 1000 ml målekolbe fyldt halvvejs med vand  

 tilsættes 40,0 ml iseddike, og der fyldes op med vand til 1000 ml.  

 Denne opløsning skal være fremstillet den dag, hvor  

 ekstraktionen påbegyndes.
 11.2.2	Standardopløsninger.
 Der tilberedes standardopløsninger indeholdende  

 henholdsvis 1000 mg/l bly og mindst 500 mg/l cadmium i 4 pct. eddikesyre  

 (2.1).
11.3	Apparatur Atomabsorptionsspektrofotometer.
 Instrumentet skal opfylde følgende krav til  

 følsomhed, udtrykt som påvisningsgrænsen for henholdsvis  

 bly og cadmium:
0,1 mg/l for bly 0,01 mg/l for cadmium Påvisningsgrænsen defineres i denne  

 forbindelse som den koncentration af elementet i 4 pct. eddikesyre (11.2.1),  

 som giver et signal, der er lig med 2 gange apparatets egenstøj.
11.4	Fremgangsmåde 11.4.1	Klargøring af genstanden til  

 ekstraktion.
Genstanden skal være ren og fri for fedt eller  

 andre stoffer, der kan øve indflydelse på analysen.
Genstanden  

 vaskes med en opløsning indeholdende et almindeligt neutralt  

 opvaskemiddel til husholdningsbrug ved en temperatur på ca. 40o  

 C.
Den skylles derefter først med almindeligt vand og derefter med  

 destilleret vand (eller vand af tilsvarende kvalitet). Genstanden drypper  

 herefter af og tørres, således at enhver form for forurening  

 undgås.
Overfladen, som skal ekstraheres, må ikke berøres,  

 efter at den er rengjort.
 11.4.2	Bestemmelse af bly eller cadmium.
Den således klargjorte genstand ekstraheres som  

 beskrevet under punkt 11.5. Før der udtages en prøve fra  

 ekstraktet til bestemmelse af bly eller cadmium, sikrer man sig, at dette er  

 homogent uden at noget af ekstraktet går tabt, og uden at der sker  

 afskrabning fra genstandens overflade.
Der foretages for hver serie  

 bestemmelser en blindprøve på det anvendte reagens.
 Bly og/eller cadmium bestemmes ved hjælp af  

 atomabsorptionsspektrofotometri.
11.5.	Ekstraktion 11.5.1	Ekstraktionen foretages ved en temperatur  

 på 22 ±  

  2o  

 C og strækker sig over 24 ±  

  0,5 timer.
11.5.2	Genstanden tildækkes, således  

 at det sikres, at dens overflade er i totalt mørke.
Dette er dog ikke  

 nødvendigt, hvis kun blyafgivelsen skal bestemmes.
 11.5.3	Fyldning.
 11.5.3.1   Genstande, som kan fyldes.
 Genstanden fyldes helt med 4 pct. (v/v)  

 eddikesyreopløsning (højst 1 mm fra  

 overløbspunktet).
 Såfremt der er tale om genstande med flad eller  

 svagt skrånende rand, fyldes genstanden dog således, at afstanden  

 mellem væskens overflade og overløbspunktet maksimalt er 6 mm  

 målt langs den skrånende rand.
 11.5.3.2   Genstande, som ikke kan fyldes.
 Først dækkes den del af genstandens  

 overflade, som ikke er bestemt til at komme i berøring med  

 levnedsmidler, med et egnet beskyttende lag, der er modstandsdygtigt over for  

 en 4 pct. (v/v) eddikesyreopløsning.
 Derefter nedsænkes genstanden i en beholder med  

 en kendt mængde eddikesyreopløsning, således at den  

 overflade, der er bestemt til at komme i berøring med levnedsmidler,  

 helt er dækket af prøvevæsken.
 11.5.3.3    Genstande, der skal undersøges for  

 afgivelse fra "mundrand".
Genstanden nedsænkes i en beholder med 4 pct.  

 (v/v) eddikesyreopløsning, således at en 2 cm bred bræmme  

 langs genstandens øverste kant er dækket af  

 prøvevæsken.
Dele af genstanden, der ikke skal ekstraheres, men  

 som på grund af genstandens form bliver dækket af  

 prøvevæsken, afdækkes som beskrevet under 11.5.3.2.
11.6	Bestemmelse af overfladen for genstande af  

 kategori I, jf.
Bilag I 11.6.1	Overfladen af genstande, som ikke kan fyldes  

 (kategori I, punkt 1), beregnes som den totale neddyppede overflade, som kan  

 komme i berøring med levnedsmidler og ikke er dækket, jf. punkt  

 11.5.3.2, idet der ikke tages hensyn til eventuelle huller i genstanden.
 11.6.2	Overfladen af genstande i kategori I,  

 punkt 2, beregnes som arealet af væskens overflade ved fyldning som  

 beskrevet under punkt 11.5.3.1.
 11.6.3	Overfladen af genstande i kategori I,  

 punkt 3, beregnes som overfladen af en 2 cm bred bræmme langs  

 genstandens øverste kant på både inder- og yderside, den  

 såkaldte "mundrand".
