FORORD 1. Dette samlebind indeholder de bestemmelser, der  

 danner grundlag for arbejdsmiljøvirksomhedens udøvelse inden for  

 Forsvarskommandoens myndighedsområde i fredstid.
2. Afsnit 1 indeholder de  

 FORSVARSKOMMANDOBESTEMMELSER, der er udgivet vedrørende  

 arbejdsmiljøvirksomheden.
Afsnit 2 indeholder nyttige love, bekendtgørelser  

 m.v.
I afsnit 3 kan indsættes supplerende bestemmelser udgivet af de  

 operative kommandoer, materielkommandoer m.fl.
 3. Samlebindet indeholder således de overordnede  

 bestemmelser, der er nødvendige for tilrettelæggelse af  

 arbejdsmiljøvirksomhed i forsvaret.
 4. Sagsbehandlende afdeling er Materielstaben,  

 Logistik- og Byggeafdeling (MLB).
EB H.H.EKMANN generalmajor Chef for Materielstaben Fordeling: Standardfordeling + Arbejdstilsynet, Kreds Københavns Amt, Militærinspektionen (2) INDHOLDSFORTEGNELSE Forord side I Rettelsesskema - III Indholdsfortegnelse - V AFSNIT 1 FKOBST 061-1: Bestemmeler for arbejdsmiljøvirksomheden i fredstid.
 FKOBST 061-2: Registrering og rapportering af arbejdsskader.
 FKOBST 061-3: Bestemmelser for arbejdsmiljøuddannelser.
 FKOBST 061-4: Bestemmelser for Forsvarets bedriftssundhedstjeneste.
 FKOBST 061-5: Bestemmelser for anskaffelse, tildeling og anvendelse af  

 særligt arbejdstøj og personlige værnemidler.
 FKOBST 061-6: Anskaffelse, levering og anvendelse af farlige stoffer og  

 materialer.
FKOBST 061-7: Bestemmelser for Arbejdstilsynets inspektionsvirksomhed AFSNIT 2 Bilag 1 : Lov om arbejdsmiljø.
 Bilag 2 : Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 392 af 10. august 1978.  

 (Virksomhedernes sikkerheds- og sundhedsarbejde).
 Bilag 3 : Finansministeriets cirkulære af 21. november 1979. (Samarbejde  

 og samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner).
 Bilag 4 : Lov nr. 244 af 7. juni 1967 om samarbejdsregler i forsvaret.
 Bilag 5 : Socialministeriets bekendtgørelse nr. 450 af 25. juni 1987.  

 (Bekendtgørelse af lov om arbejdsskadeforsikring).
 Bilag 6 : Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 889 af 28. december 1987.  

 (Bekendtgørelse om bedriftssundhedstjeneste).
 Bilag 7 : Bekendtgørelse om arbejdstøj og personlige værnemidler efter lov  

 om arbejdsmiljø.
 Bilag 8 : Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 43 af 22. januar 1981.  

 (Bekendtgørelse om tekniske hjælpemidlers indretning og anvendelse).
 Bilag 9 : Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 540 af 2. september 1982.  

 (Bekendtgørelse om stoffer og materialer).
 Bilag 10: Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 323 af 7. juli 1983.  

 (Bekendtgørelse om arbejdets udførelse).
 Bilag 11: Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 469 af 6. oktober 1983.  

 (Bekendtgørelse om sikkerhedsuddannelse m.v.).
AFSNIT 3 Supplerende bestemmelser.
