(Til samtlige lærerseminarier) Hermed følger oversigt over praktikvederlag pr. 1. april 1990, jf.  

 Undervisningsministeriets cirkulære af 5. december 1989 med udsendelse af  

 aftaler af 30. oktober 1989 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om løn- og ansættelsesforhold for øvelsesskolelærere,  

 praktiklærere og ledere ved faste og supplerende øvelsesskoler.
 De i aftalerne mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation  

 fastsatte vederlag i grundbeløb 1. oktober 1984 er pr. 1. april 1990 forhøjet  

 med en procentregulering på 19,5454 %.
 Til de regulerede praktikvederlag ydes en særlig feriegodtgørelse på 1 1/2  

 %.
 Med henblik på at øge overblikket over vederlæggelsen af praktik i  

 læreruddannelsen er der som bilag til denne skrivelse vedlagt en skematisk  

 oversigt.
 P. m. v.
 e. b.
Marianne la Cour Sonne fm.
KA = Klassificeringsaftalen = aftale af 30. okt. 1989 mlm.
Fin. og LC om  

 klassificering af stillinger som øvelsesskolelærer samt tillæg til  

 tjenestemænd ved faste kommunale øvelsesskoler.
TA = Tillægsaftalen = aftale af 30. okt. 1989 mlm.
Fin.et og LC. om tillæg  

 til tjenestemænd for varetagelse af lærerstuderendes praktik ved supplerende  

 øvelsesskoler.
 TC = Tjenestetidscirkulæret = Uvm.ets cirk. af 5. dec. 1989 om  

 tjenestetiden for øvelsesskolelærere m.fl.
