(Til stiftsøvrigheder, provstiudvalg og menighedsråd) Regeringens målsætning for den offentlige sektor er i 1998 en fortsat  

 stram udgiftspolitik.
Denne målsætning gælder også for folkekirkens område.  

 Folkekirkens driftsudgifter for 1998 bør derfor ikke udvise realvækst.
I de  

 enkelte ligningsområder bør det i øvrigt tilstræbes, at der budgetteres med  

 uændret eller nedsat provenu for kirkeskat.
Det er vigtigt, at menighedsråd  

 og provstiudvalg følger disse henstillinger.
 Følgende foreløbige skøn over fremskrivningsprocenter viser den  

 gennemsnitlige forventede udvikling fra indeværende budgetår (1997) til  

 forslagsåret (1998). Fremskrivningsprocenterne kan muligvis blive ændret, og  

 der vil i så fald snarest muligt herfra blive givet underretning om de nye  

 skøn.
 Man henleder opmærksomheden på, at der ikke på nuværende tidspunkt kan  

 siges noget om resultatet af de igangværende overenskomstforhandlinger.  

 Nærmere meddelelse herom vil fremkomme senere.
