(Til alle frie grundskoler) § 1 I medfør af resultatet af forhandlingerne pr. 1. april 1989 mellem  

 finansministeren og Centralorganisationernes Fællesudvalg og efter  

 forhandling med Lærernes Centralorganisation affattes § 10 og overskriften  

 hertil i Undervisningsministeriets cirkulære af 8. september 1988 om  

 årsvikarer, måneds- og timelønnede vikarer ved frie grundskoler således:
»Graviditet, barsel og adoption« § 10.  De for fastansatte gældende regler om løn under  

 fravær på grund af graviditet, barsel og adopotion finder tilsvarende  

 anvendelse for årsvikarer og månedslønnede vikarer.
 Stk. 2.  Timelønnede vikarer oppebærer kun løn under  

 farvær på grund af graviditet, barsel og adoption i det omfang, betingelserne  

 i § 1, stk. 2, i faftale af 5. september 1989 om fravær fra arbejdet på grund  

 af graviditet, barsel og adoption er opfyldt, jf. punkt 6 i  

 Finansministeriets cirkulære af 7. september 1989 herom'.
§ 2 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 1989.
Undervisningsministeriet, den 1. februar  

 1990 P.m.v.
 e.b.
Pia Thomsen fm.
