 Det meddeles hermed, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelser om sideafskærmning.
»9.09.001 GENERELLE BESTEMMELSER og alt efter hvilket er lavest.
9.09.025 LASTBIL N2 Det bemærkes, at ændringerne er lempelser, der svarer til  

 dispensationspraksis, eller præciseringer svarende til Justitsministeriets  

 fortolkning.
 Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft d. 1. april 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug 1. gang  

 på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
P.
M.
V., E.
B.
