 Den 14. juni 1993 vedtog Ministerrådet for De Europæiske Fællesskaber  

 direktiv 93/37/EØF om samordning af fremgangsmåderne med hensyn til indgåelse  

 af offentlige bygge- og anlægskontrakter.
Direktivet træder i stedet for det hidtidige bygge- og anlægsdirektiv  

 (71/305/EØF) med senere ændringer.
Direktivet er alene en sammenskrivning af  

 de hidtidige direktiver.
Der er dog foretaget visse sproglige ændringer, uden  

 at det ændrer i de hidtidige direktivers indhold.
Der i direktivet foretaget  

 en delvis ny nummerering i forhold til de hidtidige direktiver.
I bilag VIII  

 i direktiv 93/37/EØF findes en sammenligningstabel mellem nummereringen i  

 direktiv 71/305/EØF og direktiv 93/37/EØF.
Direktivet er gennemført ved Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr.  

 201 af 27. marts 1995 om samordning af fremgangsmåderne ved indgåelse af  

 offentlige bygge- og anlægskontrakter i Det Europæiske Fællesskab, hvoraf et  

 eksemplar vedlægges til orientering. (* 1) p.d.v.
Bjarne Strand fm.
 (* 1) Bilaget er ikke medtaget her, idet det har været offentliggjort i  

 Lovtidende A, samt forefindes i Retsinformation.
