Cirkulære  

 om  

 implementering af deltidsdirektivet 1. Finansministeriet og centralorganisationerne har  

 den 2. september 1999 indgået aftale om implementering af  

 deltidsdirektivet.
Aftalen er optaget som bilag til dette  

 cirkulære.
2. Rådets direktiv 97/81/EF af 15. december  

 1997 om rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der er indgået  

 af Unice, CEEP og EFS (EFT nr.
L 14, side 9) vedlægges tillige som  

 bilag til aftalen.
 3. Cirkulæret har virkning fra 1. april  

 1999.
Finansministeriet, den 2. september  

 1999 P.M.V.E.B.Lisa Engmann Bilag 1 AFTALE OM  

 IMPLEMENTERING AF  

 DELTIDSDIREKTIVET Med henblik på implementering af Rådets  

 direktiv 97/81/EF af 15. december 1997 om rammeaftalen vedrørende  

 deltidsarbejde, der er indgået af Unice, CEEP og EFS (EFT nr.
L 14,  

 side 9), aftales følgende:
 § 1. Rådets direktiv 97/81/EF af 15. december 1997 om  

 rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der er indgået af Unice,  

 CEEP og EFS, jf. bilag A, gælder inden for det område, der  

 dækkes af aftaler og overenskomster indgået på den ene side  

 af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side  

 af de underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er  

 tilsluttet disse.
 § 2. Deltidsansatte, der arbejder som løst ansatte,  

 undtages fra rammeaftalens bestemmelser.
 § 3. Rammeaftalens anvendelsesområde, jf. § 2, samt  

 betingelser i relation til deltidsansattes adgang til særlige  

 ansættelsesvilkår tages op til overvejelse i forbindelse med  

 aftale- og overenskomstfornyelse, hvis en af parterne anmoder om det.
 § 4. Hvis der vedtages ændringer i relevant lovgivning,  

 kan hver af parterne kræve forhandling om lovændringens  

 eventuelle aftalemæssige konsekvenser.
 § 5. Aftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1.  

 april 2002.
København, den 2. september 1999 Statsansattes Kartel Niels Juul Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Lærernes Centralorganisation Annie Herfort Andersen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lisa Engmann Bilag A RÅDETS DIREKTIV 97/81/EF  

 af 15. december 1997  

 om rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der er indgået af  

 Unice, CEEP og EFS RÅDET FOR DEN EUROPÆISKE UNION HAR under henvisning til aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken, der  

 er knyttet som bilag til protokol (nr. 14) om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken, som igen er knyttet som bilag til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 4,  

 stk. 2, under henvisning til forslag fra Kommissionen, og ud fra følgende betragtninger:
(1)	Med udgangspunkt i protokol (nr. 14) om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken, er medlemsstaterne, bortset fra Det Forenede  

 Kongerige Storbritannien og Nordirland, i det følgende benævnt  

 »medlemsstaterne«, som ønsker at fortsætte på den kurs,  

 der er udstukket ved socialpagten af 1989, blevet indbyrdes enige om en  

 aftale om social- og arbejdsmarkedspolitikken; (2)	arbejdsmarkedets parter kan i henhold til artikel 4, stk. 2, i  

 aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken i fællesskab anmode om,  

 at aftaler, der indgås på fællesskabsplan, bliver  

 iværksat ved en afgørelse, som Rådet træffer  

 på forslag af Kommissionen; (3)	i punkt 7 i fællesskabspagten om arbejdstagernes  

 grundlæggende arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder, er  

 det blandt andet fastsat, at »etableringen af det indre marked skal  

 føre til en forbedring af arbejdstagernes leve- og arbejdsvilkår  

 inden for Fællesskabet.
Dette skal opnås ved indbyrdes  

 tilnærmelse på et stadigt stigende niveau af disse vilkår,  

 bl.a. med hensyn til andre former for arbejde end tidsubegrænset  

 arbejde, såsom tidsbegrænset arbejde, deltidsarbejde,  

 vikararbejde og sæsonarbejde«; (4)	Rådet har hverken truffet afgørelse om forslaget til  

 direktiv vedrørende konkurrencefordrejninger i forbindelse med visse  

 ansættelsesforhold(1) , som  

 ændret (2)  eller om forslaget til  

 direktiv om arbejdsvilkårene i forbindelse med visse  

 ansættelsesforhold(3) ; (5)	i konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde i  

 Essen understreges det, at det er nødvendigt at træffe  

 foranstaltninger med henblik på at fremme beskæftigelse og lige  

 muligheder for kvinder og mænd, og det henstilles, at der træffes  

 foranstaltninger, som tager sigte på »fremme af vækstens evne til  

 at øge beskæftigelsen gennem en mere fleksibel  

 tilrettelæggelse af arbejdet, således at der både tages  

 hensyn til arbejdstagernes ønsker og de konkurrencemæssige  

 krav«; (6)	Kommissionen har i overensstemmelse med artikel 3, stk. 2, i  

 aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken konsulteret arbejdsmarkedets  

 parter på fællesskabsplan om de mulige retningslinjer for en  

 fællesskabsindsats vedrørende fleksibel arbejdstid og  

 arbejdstagernes sikkerhed; (7)	Kommissionen har efter denne konsultation ment, at en  

 fællesskabsindsats var ønskelig, og har derpå igen  

 konsulteret arbejdsmarkedets parter på fællesskabsplan om  

 indholdet af det påtænkte forslag i overensstemmelse med artikel  

 3, stk. 3, i den pågældende aftale; (8)	de generelle tværfaglige organisationer (Sammenslutningen af  

 Industri- og Arbejdsgiverorganisationer i Europa (Unice), Det  

 Europæiske Center for Offentlige Virksomheder (CEEP) og Den  

 Europæiske Faglige Samarbejdsorganisation (EFS)) har ved et  

 fælles brev af 19. juni 1996 meddelt Kommissionen, at de ønskede  

 at indlede den proces, der er omhandlet i artikel 4 i aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken; de anmodede ved et fælles brev af 12. marts  

 1997 Kommissionen om en yderligere frist på tre måneder;  

 Kommissionen indrømmede dem en sådan frist; (9)	omtalte faglige organisationer indgik den 6. juni 1997 en  

 rammeaftale om deltidsarbejde, og de har til Kommissionen fremsendt en  

 fælles anmodning om, at rammeaftalen iværksættes i  

 overensstemmelse med artikel 4, stk. 2, i aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken; (10)	Rådet har i sin resolution af 6. december 1994 om visse  

 perspektiver for en social- og arbejdsmarkedspolitik for Den Europæiske  

 Union: Bidrag til økonomisk og social konvergens i Unionen(4)   anmodet arbejdsmarkedets parter om at  

 være sig bevidst, at de selv har mulighed for at indgå  

 overenskomster, eftersom de som regel er tættere på de sociale og  

 arbejdsmarkedsmæssige problemer og den sociale og  

 arbejdsmarkedsmæssige virkelighed; (11)	de underskrivende parter har ønsket at indgå en  

 rammeaftale om deltidsarbejde og har opregnet de generelle principper og  

 minimumskravene for deltidsarbejde; de har givet udtryk for, at de er villige  

 til at skabe en generel ramme, som skal have til formål at sikre, at  

 der ikke diskrimineres mod deltidsansatte, og medvirke til at fremme  

 mulighederne for deltidsarbejde på et grundlag, der er acceptabelt for  

 såvel arbejdsgiverne som arbejdstagerne; (12)	arbejdsmarkedets parter har villet lægge særlig  

 vægt på deltidsarbejde, men har samtidig tilkendegivet, at de har  

 til hensigt at overveje, om det er nødvendigt med lignende aftaler for  

 andre fleksible arbejdsformer; (13)	i konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde i  

 Amsterdam har stats- og regeringscheferne for Den Europæiske Union  

 givet udtryk for, at de er yderst tilfredse med den aftale, som  

 arbejdsmarkedets parter har indgået om deltidsarbejde; (14)	en passende retsakt til gennemførelse af rammeaftalen er et  

 direktiv i henhold til artikel 189 i traktaten; direktivet er med hensyn til  

 det tilsigtede mål bindende for medlemsstaterne, men overlader det til  

 de nationale instanser at bestemme form og midler; (15)	i overensstemmelse med subsidiaritetsprincippet og  

 proportionalitetsprincippet, som er nævnt i traktatens artikel 3B, kan  

 målene for direktivet ikke i tilstrækkelig grad opfyldes af  

 medlemsstaterne og kan derfor bedre gennemføres på  

 fællesskabsplan; direktivet overskrider ikke det, der er  

 nødvendigt for at nå målene; (16)	med hensyn til de begreber, der anvendes i rammeaftalen, uden at  

 de er nøje defineret der, overlades det efter dette direktiv til  

 medlemsstaterne at definere disse begreber i overensstemmelse med national  

 ret og/eller praksis, som det er tilfældet med andre direktiver, der er  

 vedtaget på det sociale område, og hvor der anvendes tilsvarende  

 begreber, under forudsætning af at de pågældende  

 definitioner er i overensstemmelse med rammeaftalens indhold; (17)	Kommissionen har i overensstemmelse med sin meddelelse af 14.  

 december 1993 om gennemførelsen af protokol (nr. 14) om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken og sin meddelelse af 18. september 1996 om  

 udviklingen af den sociale dialog på fællesskabsplan udarbejdet  

 sit forslag til direktiv under hensyntagen til de underskrivende parters  

 repræsentative status og lovmæssigheden af hver enkelt  

 bestemmelse i rammeaftalen; (18)	Kommissionen har udarbejdet sit forslag til direktiv under  

 iagttagelse af artikel 2, stk. 2, i aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken, hvori det hedder, at det i social- og  

 arbejdsmarkedslovgivningen skal »undgås at pålægge  

 administrative, finansielle og retlige byrder af en sådan art, at de  

 hæmmer oprettelse og udvikling af små og mellemstore  

 virksomheder«; (19)	Kommissionen har i overensstemmelse med sin meddelelse af 14.  

 december 1993 om gennemførelsen af protokol (nr. 14) om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken underrettet Europa-Parlamentet og sendt det teksten  

 til forslaget til direktiv med rammeaftalen; (20)	Kommissionen har ligeledes underrettet Det Økonomiske og  

 Sociale Udvalg; (21)	efter rammeaftalens § 6, stk. 1, kan medlemsstaterne og/eller  

 arbejdsmarkedets parter opretholde eller indføre gunstigere  

 bestemmelser; (22)	efter rammeaftalens § 6, stk. 2, kan gennemførelsen af  

 nærværende direktiv ikke begrunde en forringelse af forholdene i  

 den enkelte medlemsstat; (23)	i fællesskabspagten om arbejdstagernes grundlæggende  

 arbejdsmarkedsmæssige og sociale rettigheder anerkendes betydningen af  

 at bekæmpe alle former for forskelsbehandling, herunder  

 forskelsbehandling på grund af køn, hudfarve, race og  

 religiøs, politisk eller anden overbevisning; (24)	i artikel F, stk. 2, i traktaten om Den Europæiske Union  

 hedder det, at »Unionen respekterer de grundlæggende rettigheder,  

 således som de garanteres ved den europæiske konvention til  

 beskyttelse af menneskerettigheder og grundlæggende frihedsrettigheder,  

 og således som de følger af medlemsstaternes fælles  

 forfatningsmæssige traditioner, som generelle principper for  

 fællesskabsretten«; (25)	medlemsstaterne kan efter fælles anmodning fra  

 arbejdsmarkedets parter overlade det til dem at gennemføre  

 nærværende direktiv, under forudsætning af at de  

 træffer alle de nødvendige foranstaltninger for på et  

 hvilket som helst tidspunkt at være i stand til at sikre de resultater,  

 der er foreskrevet i nærværende direktiv; (26)	iværksættelsen af rammeaftalen bidrager til  

 gennemførelse af de mål, der er omhandlet i artikel 1 i aftalen  

 om social- og arbejdsmarkedspolitikken UDSTEDT FØLGENDE DIREKTIV:
Artikel 1 Nærværende direktiv har til formål at  

 iværksætte rammeaftalen vedrørende deltidsarbejde, der  

 blev indgået den 6. juni 1997 mellem de generelle tværfaglige  

 organisationer (Unice, CEEP og EFS), og som er vedlagt som bilag.
Artikel 2 Medlemsstaterne sætter de nødvendige love og  

 administrative bestemmelser i kraft for at efterkomme nærværende  

 direktiv senest den 20. januar 2000 eller sikrer sig senest denne dato, at  

 arbejdsmarkedets parter har indført de nødvendige bestemmelser  

 ad aftalemæssig vej, idet medlemsstaterne skal træffe de  

 nødvendige foranstaltninger for på et hvilket som helst  

 tidspunkt at være i stand til at sikre de resultater, der er  

 foreskrevet i dette direktiv.
De underretter straks Kommissionen herom.
 Medlemsstaterne kan om nødvendigt for at tage  

 hensyn til særlige vanskeligheder eller til gennemførelse af  

 kollektive overenskomster disponere over maksimalt et år  

 yderligere.
 De skal straks underrette Kommissionen om disse  

 forhold.
De i første afsnit nævnte love og  

 bestemmelser skal ved vedtagelsen indeholde en henvisning til  

 nærværende direktiv eller skal ved offentliggørelsen  

 ledsages af en sådan henvisning.
De nærmere regler for  

 henvisningen fastsættes af medlemsstaterne.
 2. Medlemsstaterne meddeler Kommissionen teksten til de  

 vigtigste nationale bestemmelser, som de vedtager eller har vedtaget på  

 dette direktivs område.
Artikel 3 Dette direktiv træder i kraft på dagen for  

 offentliggørelsen i De Europæiske Fællesskabers  

 Tidende.
Artikel 4 Dette direktiv er rettet til medlemsstaterne.
 Udfærdiget i Bruxelles, den 15. december 1997.
På Rådets vegne J.-C.
JUNCKER Formand BILAG SAMMENSLUTNINGEN AF INDUSTRI- OG ARBEJDSGIVERORGANISATIONER  

 I EUROPA DEN EUROPÆISKE FAGLIGE SAMARBEJDSORGANISATION DET EUROPÆISKE CENTER FOR OFFENTLIG VIRKSOMHED  

 RAMMEAFTALE OM DELTIDSARBEJDE Indledning Denne rammeaftale er et bidrag til den overordnede  

 europæiske beskæftigelsesstrategi.
Deltidsarbejde har haft en  

 betydelig indvirkning på beskæftigelsen i de senere år.
Af  

 denne grund har parterne bag aftalen givet denne type arbejde en høj  

 grad af opmærksomhed.
Det er parternes hensigt at overveje behovet for  

 tilsvarende aftaler i relation til andre typer af fleksibelt arbejde.
I erkendelse af de forskellige forhold i medlemsstaterne  

 samt af, at deltidsarbejde er særlig udbredt i visse sektorer og  

 aktiviteter, fastlægger denne aftale de generelle principper og  

 minimumsforskrifter i relation til deltidsarbejde.
Aftalen illustrerer  

 parternes ønske om at etablere en generel ramme for fjernelse af  

 forskelsbehandling af deltidsansatte og bistå udviklingen af  

 mulighederne for deltidsarbejde på et grundlag, der er acceptabelt for  

 arbejdsgivere og arbejdstagere.
Denne aftale vedrører  

 ansættelsesvilkårene for deltidsansatte, idet det erkendes, at  

 anliggender vedrørende lovpligtig social sikring besluttes af  

 medlemsstaterne.
I relation til princippet om ligebehandling har aftalens  

 parter bemærket sig udtalelsen om beskæftigelse fra Det  

 Europæiske Råds møde i Dublin i december 1996, hvori  

 Rådet bl.a. understregede behovet for at gøre sociale  

 sikringsordninger mere beskæftigelsesvenlige ved at »udvikle  

 socialsikringssystemer, der kan tilpasses nye arbejdsmønstre og give  

 en passende social beskyttelse til de berørte personer«.
Denne aftales  

 parter finder, at denne erklæring bør realiseres.
 EFS, Unice og CEEP anmoder Kommissionen om at  

 forelægge denne rammeaftale for Rådet, således at  

 Rådet ved en afgørelse gør disse forskrifter bindende i  

 de medlemsstater, der er parter i aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken, der er knyttet som bilag til protokol (nr. 14) om  

 social- og arbejdsmarkedspolitikken, som igen er knyttet som bilag til  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
Parterne i nærværende aftale anmoder  

 Kommissionen om i sit forslag om iværksættelse af aftalen at bede  

 medlemsstaterne sætte de nødvendige love og administrative  

 bestemmelser i kraft for at efterkomme Rådets afgørelse senest  

 to år efter vedtagelsen eller sikre sig(1) , at arbejdsmarkedets parter inden udgangen  

 af denne periode har indført de nødvendige foranstaltninger ad  

 aftalemæssig vej.
Medlemsstaterne kan om nødvendigt, for at tage  

 hensyn til særlige vanskeligheder eller til gennemførelse ved  

 kollektiv overenskomst, råde over maksimalt et år yderligere for  

 at efterkomme denne afgørelse.
 Med forbehold af de nationale domstoles og Domstolens  

 beføjelser, anmoder parterne til denne aftale om, at ethvert  

 spørgsmål, der vedrører fortolkningen af denne aftale  

 på europæisk plan i første omgang af Kommissionen henvises  

 til parterne med henblik på afgivelse af en udtalelse herom.
Generelle betragtninger 1.	Under henvisning til aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken,  

 der er knyttet som bilag til protokol (nr. 14) om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken, som igen er knyttet som bilag til traktaten om  

 oprettelse af Det Europæiske Fællesskab, særlig artikel 3,  

 stk. 4, og artikel 4, stk. 2, og ud fra følgende betragtninger:
 2.	I henhold til artikel 4, stk. 2, i aftalen om social- og  

 arbejdsmarkedspolitikken kan iværksættelsen af aftaler, der  

 indgås på fællesskabsplan finde sted efter fælles  

 anmodning fra de underskrivende parter ved en afgørelse, som  

 Rådet træffer på forslag af Kommissionen.
 3.	I sit andet høringsdokument vedrørende fleksibilitet i  

 arbejdstiden og sikring af arbejdstagere bekendtgjorde Kommissionen sin  

 hensigt om at foreslå en fællesskabsretsakt.
 4.	Konklusionerne fra Det Europæiske Råds møde i  

 Essen understregede behovet for foranstaltninger til fremme af såvel  

 beskæftigelsen som ligestillingen for mænd og kvinder og  

 opfordrede til foranstaltninger med sigte på »fremme af vækstens  

 evne til at øge beskæftigelsen gennem en mere fleksibel  

 tilrettelæggelse af arbejdet, således at der både tages  

 hensyn til arbejdstagerens ønsker og de konkurrencemæssige  

 krav«.
 5.	Denne aftales parter lægger vægt på  

 foranstaltninger, der letter adgangen til deltidsarbejde for mænd og  

 kvinder med henblik på forberedelse til pensionering, forening af  

 arbejds- og familieliv samt udnyttelse af uddannelsesmuligheder med henblik  

 på forbedring af deres kvalifikationer og karrieremuligheder til  

 gensidig fordel for arbejdsgivere og arbejdstagere og på en måde,  

 som understøtter virksomhedernes udvikling.
 6.	Denne aftale overlader det til medlemsstaterne og til  

 arbejdsmarkedets parter at tage stilling til  

 gennemførelsesbestemmelserne til efterlevelse af disse generelle  

 principper, minimumsforskrifter og bestemmelser, således at der kan  

 tages hensyn til forholdene i den enkelte medlemsstat.
 7.	Denne aftale tager hensyn til, at det er nødvendigt at  

 forbedre social- og arbejdsmarkedspolitikken, at fremme  

 fællesskabsøkonomiens konkurrenceevne og at undgå at  

 pålægge administrative, finansielle og retlige byrder af en  

 sådan art, at de hæmmer oprettelse og udvikling af små og  

 mellemstore virksomheder.
 8.	Arbejdsmarkedets parter er bedst placeret til at finde  

 løsninger, som imødekommer arbejdsgivernes og arbejdstagernes  

 behov, og de bør følgelig have en særlig rolle i  

 forbindelse med gennemførelsen og anvendelsen af denne  

 aftale.
 DE UNDERSKRIVENDE PARTER HAR INDGÅET FØLGENDE AFTALE:
§ 1: Formål Formålet med nærværende rammeaftale  

 er:
a)	at skabe grundlag for en fjernelse af forskelsbehandling af  

 deltidsansatte og en forbedring af kvaliteten af deltidsarbejde b)	at lette udviklingen af deltidsarbejde på frivillig basis og  

 bidrage til en fleksibel tilrettelæggelse af arbejdstiden på en  

 måde, der tager hensyn til behovene hos arbejdsgivere og  

 arbejdstagere.
§ 2: Anvendelsesområde 1.	Denne aftale finder anvendelse på alle deltidsansatte, der har  

 en ansættelseskontrakt eller et ansættelsesforhold, som er  

 defineret ved lov, kollektiv aftale eller gældende praksis i den  

 enkelte medlemsstat.
2.	Medlemsstaterne kan, efter høring af arbejdsmarkedets parter  

 i overensstemmelse med national lovgivning, kollektive aftaler eller praksis,  

 og/eller arbejdsmarkedets parter kan på passende niveau i  

 overensstemmelse med national arbejdsmarkedspraksis af objektive grunde helt  

 eller delvist undtage deltidsansatte, der arbejder som løst ansatte,  

 fra denne aftales bestemmelser.
Sådanne undtagelser bør tages op  

 til overvejelse med jævne mellemrum med henblik på at  

 fastlægge, om de objektive grunde herfor stadig er til stede.
§ 3: Definitioner I denne aftale forstås ved 1.	»deltidsansat« en ansat, hvis normale arbejdstid, beregnet på  

 en ugentlig basis eller i gennemsnit over en ansættelsesperiode  

 på op til et år, er lavere end den normale arbejdstid for en  

 sammenlignelig fuldtidsansat.
 2.	»en sammenlignelig fuldtidsansat« en fuldtidsansat i samme  

 virksomhed, der har samme type ansættelseskontrakt eller  

 ansættelsesforhold, og som er involveret i samme eller tilsvarende  

 arbejde/beskæftigelse, idet der tages hensyn til andre forhold, der kan  

 omfatte anciennitet, kvalifikationer/færdigheder.
 Hvor der ikke findes nogen sammenlignelig fuldtidsansat i samme  

 virksomhed, skal sammenligningen ske ved henvisning til den kollektive  

 aftale, der finder anvendelse, eller   hvis en sådan ikke foreligger  

 i overensstemmelse med national lovgivning, kollektive aftaler eller  

 praksis.
§ 4: Princippet om ikke-forskelsbehandling 1.	Hvad angår ansættelsesvilkår, må  

 deltidsansatte ikke behandles på en mindre gunstig måde end  

 sammenlignelige fuldtidsansatte, udelukkende fordi de arbejder på  

 deltid, medmindre forskelsbehandlingen er begrundet i objektive forhold.
 2.	Hvor det er hensigtsmæssigt, gælder princippet om pro  

 rata temporis.
 3.	Gennemførelsesbestemmelserne til efterlevelse af denne  

 artikel defineres af medlemsstaterne og/eller arbejdsmarkedets parter under  

 hensyntagen til fællesskabsret, national ret, kollektive aftaler og  

 praksis.
4.	Når det er berettiget af objektive grunde, kan  

 medlemsstaterne, efter høring af arbejdsmarkedets parter i  

 overensstemmelse med national lovgivning eller praksis, og/eller  

 arbejdsmarkedets parter kan, hvor det er hensigtsmæssigt, gøre  

 adgangen til særlige ansættelsesvilkår afhængig af  

 betingelser såsom anciennitet, arbejdstid eller indtjening.
Betingelser  

 i relation til deltidsansattes adgang til særlige  

 ansættelsesvilkår bør tages op til overvejelse med  

 jævne mellemrum under hensyntagen til princippet om  

 ikke-forskelsbehandling som anført i § 4, stk. 1.
§ 5: Muligheder for deltidsarbejde 1.	I relation til denne aftales § 1 og princippet om  

 ikke-forskelsbehandling mellem deltids- og fuldtidsansatte a)	bør medlemsstaterne, efter høring af arbejdsmarkedets  

 parter i overensstemmelse med national lovgivning eller praksis, identificere  

 og tage op til overvejelse hindringer af juridisk eller administrativ art,  

 der kan begrænse mulighederne for deltidsarbejde, og hvor det er  

 hensigtsmæssigt, fjerne disse hindringer b)	bør arbejdsmarkedets parter, inden for deres  

 kompetenceområde og via de i kollektive aftaler fastsatte procedurer,  

 identificere og tage op til overvejelse hindringer, der kan begrænse  

 mulighederne for deltidsarbejde, og hvor det er hensigtsmæssigt fjerne  

 disse hindringer.
 2.	En arbejdstagers afvisning af at blive overført fra fuldtids-  

 til deltidsarbejde eller omvendt bør ikke i sig selv  

 repræsentere en gyldig begrundelse for afskedigelse, uden at dette  

 berører muligheden for afskedigelse i overensstemmelse med national  

 lovgivning, kollektive aftaler eller praksis af andre årsager,  

 såsom dem der måtte opstå som følge af den  

 berørte virksomheds driftskrav.
 3.	Så vidt muligt bør arbejdsgiverne tage følgende  

 op til overvejelse:
a)	anmodninger fra arbejdstagerne om overførsel fra fuldtids-  

 til deltidsarbejde, der bliver ledig i virksomheden b)	anmodninger fra arbejdstagerne om overførsel fra deltids- til  

 fuldtidsarbejde eller om en forøgelse af deres arbejdstid, hvis  

 muligheden opstår c)	tilvejebringelse af rettidig information om ledige deltids- og  

 fuldtidsstillinger i virksomheden med henblik på at lette  

 overførsel fra fuld tid til deltid eller omvendt d)	foranstaltninger til lettelse af adgangen til deltidsarbejde  

 på alle niveauer i virksomheden, herunder faglærte stillinger og  

 lederstillinger, og hvor det er hensigtsmæssigt til lettelse af  

 deltidsansattes adgang til erhvervsfaglig uddannelse med henblik på at  

 øge deres karrieremuligheder og erhvervsfaglige mobilitet e)	tilvejebringelse af hensigtsmæssig information om  

 deltidsarbejde i virksomheden til eksisterende organer, der  

 repræsenterer arbejdstagerne.
§ 6: Afsluttende bestemmelser 1.	Medlemsstaterne og/eller arbejdsmarkedets parter kan opretholde  

 eller indføre bestemmelser, der er gunstigere end dem, der er fastsat  

 i denne aftale.
2.	Gennemførelsen af bestemmelserne i denne aftale udgør  

 ikke en gyldig begrundelse for at sænke det generelle niveau for  

 beskyttelse af arbejdstagerne på det område, der dækkes af  

 denne aftale.
Dette berører ikke medlemsstaternes og/eller  

 arbejdsmarkedets parters ret til under hensyn til udviklingen at udarbejde  

 afvigende love og administrative eller aftaleretlige bestemmelser og  

 berører ikke anvendelsen af § 5, stk. 1, så længe  

 princippet om ikke-forskelsbehandling som udtrykt i § 4, stk. 1,  

 efterleves.
 3.	Denne aftale berører ikke arbejdsmarkedets parters ret til  

 på det relevante plan, herunder på europæisk plan, at  

 indgå aftaler om tilpasning og/eller supplering af bestemmelserne heri  

 på en måde, der tager højde for de berørte parters  

 specifikke behov.
 4.	Denne aftale gælder med forbehold af mere specifikke  

 fællesskabsbestemmelser og i særdeleshed  

 fællesskabsbestemmelser vedrørende ligebehandling af eller lige  

 muligheder for mænd og kvinder.
 5.	Forebyggelse og behandling af tvister og klager som følge af  

 anvendelsen af denne aftale sker i overensstemmelse med national ret,  

 kollektive aftaler og gældende praksis.
 6.	De underskrivende parter tager denne aftale op til revision fem  

 år efter datoen for Rådets afgørelse, såfremt en af  

 aftalens parter anmoder herom.
------------------- PROTOKOLLAT Parterne lægger til grund, at de pr. 1. april 1999  

 gældende aftaler og overenskomster indgået på den ene side  

 af Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse, er i  

 overensstemmelse med direktivet.
 (1)   EFT C 224 af 8.9.1990,  

 s. 6.
 (2)   EFT C 305 af 5.12.1990, s. 8.
 (3)   EFT C 224 af 8.9.1990, s. 4.
 (4)   EFT C 368 af 23.12.1994, s. 6.
 (1)   

  Jf. artikel 2, stk. 4, i aftalen om social- og arbejdsmarkedspolitikken i  

 traktaten om oprettelse af Det Europæiske Fællesskab.
