(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser, friskoler og private grundskoler, gymnasieskoler,  

 studenterkursus, kursus til højere forberedelseseksamen, amtskommunale  

 skoler med specialundervisning for voksne og erhvervsskoler) § 1.  Staten yder efter reglerne i dette cirkulære hel  

 eller delvis fribefordring til skoleelever m.fl. på 2. klasse med DSBs tog og  

 færger i indenrigs rutesejlads med undtagelse af Halsskov-Knudshoved  

 overfarten og IC flyvebådene Århus-Kalundborg.
Der ydes også fribefordring  

 med privatbanernes tog i Danmark og med skibe og færger i indenrigs  

 rutesejlads til:
 Det er en betingelse, at der mellem DSB og den pågældende skibs- eller  

 færgerute er indgået en befordringsaftale.
 Stk. 2.  DSB administrerer fribefordringen.
Lejrskoleophold § 2.  Fribefordringen ydes til lejrskoleophold efter  

 reglerne i stk. 2-4 til de i § 3 nævnte elever.
Ved et lejrskoleophold  

 forstås i denne forbindelse undervisning over flere skoledage henlagt til en  

 lokalitet uden for skolens grund med det formål at give eleverne lejlighed  

 til på stedet at gøre erfaringer, som ikke kan gøres i skolen eller skolens  

 lokalområde med hensyn til emner og fagområder, der har tilknytning til den  

 daglige undervisning.
Stk. 2.  Fribefordring ydes til en udrejsestrækning fra  

 en station i nærheden af skolen/institutionen til en station i nærheden af  

 første opholdssted samt til en hjemrejsestrækning fra en station i nærheden  

 af sidste opholdssted til en station i nærheden af skolen/institutionen.  

 Rejsen kan afbrydes een gang på udrejsen og een gang på hjemrejsen, når det  

 er anført i ansøgningen.
Ved lejrskoleophold uden for Danmark ydes  

 fribefordring til og fra den danske grænsestation.
Stk. 3.  Ydelse af fribefordring er betinget af, Stk. 4.  Fribefordring ydes til en ledsager for hvert  

 påbegyndt antal 10 elever.
Deltager mindre end 10 elever, ydes dog altid  

 fribefordring til 2 ledsagere.
Deltager handicappede elever i rejsen, kan der  

 efter skolelederens afgørelse ydes fribefordring til flere ledsagere, dog  

 højst til en ledsager for hver handicappede elev.
 § 3.  Fribefordring efter § 2 ydes til elever i:
- folkeskolen - friskoler og private grundskoler - ungdomsskolen, jf. dog stk. 2 - gymnasieskoler og studenterkursus - kursus til højere forberedelseseksamen (heltidskurser) - amtskommunale skoler med specialundervisning for voksne, jf. dog stk. 3 - erhvervsgymnasiale uddannelser (hhx og htx) og - erhvervsuddannelsernes 1. og 2. skoleperiode.
 Stk. 2.  For elever i ungdomsskolen ydes kun  

 fribefordring til undervisning, der indrettes under kostskolelignende former,  

 jf. kapitel 4 i lov nr. 411 af 13. juni 1991 om ungdomsskoler,  

 produktionsskoler og daghøjskoler.
 Stk. 3.  For elever i amtskommunale skoler med  

 specialundervisning for voksne ydes kun fribefordring til elever, som er  

 indskrevet for et eller flere skoleår.
Ferierejseer § 4.  Staten dækker 90 pct. af befordringsudgiften til  

 ferierejser for elever i folkeskolen og friskoler og private grundskoler, når  

 rejsen er begrundet i sociale forhold og arrangeres af følgende  

 organisationer og myndigheder:
Københavns skolebørns landophold Slesviske børns ferierejser, Gabriel Jensens ferieudflugter, Frederiksberg Kommunes kulturelle forvaltning.
 Stk. 2.  Det er en betingelse for tilskud efter stk. 1,  

 at arrangørerne afholder de resterende 10 pct. af befordringsudgiften.
Stk. 3.  Fribefordring ydes til en ledsager for hvert  

 påbegyndt antal 10 elever.
Deltager mindre end 10 elever, ydes dog altid  

 fribefordring til 2 ledsagere.
Deltager handicappede elever i rejsen, kan der  

 efter arrangørens afgørelse ydes tilskud til befordringsudgiften for flere  

 ledsagere, dog højst til en ledsager for hver handicappede elev.
Fremgangsmåden ved indsendelse af ansøgning § 5.  Ansøgninger om fribefordring til lejrskoleophold  

 indsendes normalt 5 uger før rejsens påbegyndelse med undtagelse af rejser i  

 august, hvor bestillingsfristen er 15. maj, og rejser i september, hvor  

 bestillingsfristen er 15. juni, til DSB Skolerejser, Banestrøget 5, 2630  

 Tåstrup.
Stk. 2.  Ansøgninger om fribefordring til  

 lejrskoleophold forsynes med skolens/institutionens stempel og underskrives  

 af den pågældende skoles eller institutions leder.
Ved underskriften indestår  

 lederen for rigtigheden af de i ansøgningen anførte oplysninger, herunder for  

 at der er tale om et lejrskoleophold som beskrevet i § 2, stk. 1, og at  

 betingelserne for fribefordring i øvrigt er opfyldt.
§ 6.  Fribefordring efter § 4 administreres særskilt  

 af DSB Skolerejser.
DSB aftaler vilkårene med den enkelte organisation, der  

 er nævnt i § 4, stk. 1.
 Ikrafttræden m.v.
 § 7.  Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 1994.
 Stk. 2.  Undervisningsministeriets cirkulære af 7.  

 december 1982 om fribefordring af skoleelever m.fl., jf.  

 Undervisningsministeriets brev af 9. april 1986, ophæves.
Undervisningsministeriet, den 3. januar  

 1994 P. m. v.
 e. b.
