(Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I henhold til § 16, stk. 1 og 2 i lov om offentlig sygesikring yder  

 bopælskommunen en formueafhængig begravelseshjælp, jf.
Sundhedsministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 77 af 31. januar 1994.
 Ifølge sygesikringslovens § 28, stk. 1, reguleres begravelseshjælp og  

 formuegrænser een gang årligt med den af Finansministeriet fastsatte  

 satsreguleringsprocent og afrundes herefter til det nærmeste med 50 delelige  

 beløb.
 For finansåret 1998 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,4 pct., jf.  

 Finansministeriets bekendtgørelse nr. 671 af 20. august 1997 om  

 satsreguleringsprocenten m.v.
 Under henvisning hertil skal Sundhedsministeriet meddele, at formuegrænser  

 og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar 1998 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælpen nedsættes krone for krone med det beløb afdødes formue  

 overstiger ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved  

 formuer over henholdsvis 18.050.- kr. og 29.350.- kr.
 Personer, der er født før den 1. april 1957, modtager dog altid mindst  

 1.050 kr., jf. sygesikringslovens § 16, stk. 2. Dette beløb reguleres ikke.
 Med virkning fra 1. januar 1998 bortfalder de senest meddelte beløb om  

 regulering af begravelseshjælp efter sygesikringsloven, jf.  

 Sundhedsministeriets cirkulæreskrivelse af 4. december 1996.
