GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund har den 9. januar 1992  

 indgået medfølgende organisationsaftale for maskinkonsulenter i Direktoratet  

 for Arbejdstilsynet.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991(* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 8. december 1989 for maskinkonsulenter ansat  

 i Direktoratet for Arbejdstilsynet (cirk. af 9. jan. 1990 APD nr. 02/90)  

 ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Løn Lønskalaen er ændret.
 Indplacering af de pr. 31. marts 1992 ansatte sker således:
Nuværende skalatrin Fremtidigt skalatrin Opmærksomheden henledes på, at bestemmelsen i den hidtidige overenskomst  

 om beklædningsgodtgørelse ikke er gældende efter 1. april 1992.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 14. februar 1992 P.M.V.
 E.M.
Oluf Emborg Organisationsaftale for maskinkonsulenter i Arbejdstilsynet (PKAT 116) Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Personkreds og dækningsområde9 Organisationsaftalen omfatter maskinkonsulenter ansat i Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet.
 Stk. 2. Maskinkonsulenterne følger de i funktionærloven fastsatte regler.
§ 2.  Løn Maskinkonsulenterne aflønnes efter skalatrin 25, 26, 27, 29, 31, 33 og 35,  

 der alle er 2-årige.
§ 3.  Arbejdstid Den i § 2 fastsatte løn er beregnet på grundlag af en ugentlig arbejdstid  

 på 37 timer.
 Stk. 2. Den ugentlige arbejdstid kan, hvis der mellem institutionen og  

 tillidsmanden er enighed herom, tilrettelægges således, at  

 arbejdstidsnedsættelsen (fra 40 timer) opspares til senere afvikling.
Stk. 3. Ved dokumenteret svagelighed kan der etableres kortere  

 arbejdstid, såfremt det ikke strider mod styrelsens interesser.
I sådanne  

 tilfælde reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
§ 4.  Overarbejde For dokumenteret, beordret eller kontrollabelt overarbejde samt  

 overarbejde, i forbindelse med hvilket der skal aflægges rapport, ydes der en  

 timebetaling på 1/1924 af årslønnen med tillæg af 50 pct.
 Stk. 2. Overarbejde som nævnt i stk. 1 godtgøres så vidt muligt med  

 fritid af samme varighed, som det præsterede overarbejde med tillæg af 50  

 pct. heraf.
 Stk. 3. Herudover ydes for overarbejde i tidsrummet 17.00 til 06.00 samt  

 på lørdage, søn- og helligdage, natpenge mv. efter de for tjenestemænd  

 gældende satser.
§ 5.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 16.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 6.  Flyttegodtgørelse Det supplerende flyttegodtgørelsesbeløb, der reguleres og eventuelt  

 forhøjes eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør 1.750 kr. (grundbeløb  

 pr. oktober 1975).
§ 9.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1992 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til  

 den 31. marts 1993.
København, den 9. januar 1992 Dansk Metalarbejderforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
Erland Christiansen E.B.
Niels Paludan Bilag 1 PROTOKOLLAT Mellem Finansministeriet og Dansk Metalarbejderforbund er der i  

 forbindelse med overenskomsten af 1983 indgået følgende aftale:
 I medfør af Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1980 om  

 hviletid og fridøgn, kapitel 4, § 10, stk. 1, aftales for maskinkonsulenter i  

 Arbejdstilsynet, at den daglige hvileperiode kan udskydes for den enkelte  

 medarbejder 5 gange pr. år i forbindelse med rutinemæssige undersøgelser på  

 arbejdspladser, hvor der arbejdes i holddrift eller uden for normal  

 arbejdstid samt 20 gange pr. år i forbindelse med rejsevirksomhed.
 Såfremt der måtte blive behov for yderligere fravigelse af hviletids- og  

 fridøgnsbestemmelserne i arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse,  

 forelægges sådanne spørgsmål til forhandling mellem denne aftales parter.
København, den 30. november 1983 Dansk Metalarbejderforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
