Beregning af støj fra  

 jernbaner Fælles nordisk beregningsmetode Indholdsfortegnelse 1. Introduktion 2. Forudsætninger og begrænsninger 3. Metodens opbygning, LAeq,24h 4. Basisværdien, LAeq,basis 5. Korrektion for togtypen, D  

 Ltype 6. Korrektion for farten, D  

 Lfart 7. Korrektion ved delstrækning, D  

 Ldelstr.
8. Korrektion for terræn, D  

 Lterræn 9. Korrektion for skærmning, D  

 Lskærm 10. Diverse korrektioner, D  

 Ldiv.
11. Summation af bidrag til LAeq,24h 12. Eksempel og beregningsskema 13. Metodens opbygning, LpAmax 14. Basisværdien, LpAmax,basis 15. Korrektion for togtypen, D  

 #type 16. Korrektion for farten, D  

 #fart 17. Korrektion for terræn, D  

 #terræn 18. Korrektion for skærmning, D  

 #skærm 19. Diverse korrektioner, D  

 #div.
20. Eksempel og beregningsskema 21. Referencer Appendix 1: Formeludtryk til beregning af  

 jernbanestøj Registreringsblad 1. Introduktion Ved hjælp af denne beregningsmetode kan det  

 A-vægtede lydtrykniveau af den udendørs støj fra  

 jernbanetrafik bestemmes.1) Som beregningsresultat fås enten  

 det energiækvivalente A-vægtede lydtrykniveau på  

 døgnbasis, LAeq,24h eller maksimalværdien  

 LpAmax af det A-vægtede lydtrykniveau ved en togpassage.
1) Beregningsmetoden er oprindeligt udarbejdet som en  

 fælles nordisk metode, ref. [1].
Den her foreliggende version er en  

 omarbejdet version af ref. [1].
Ved omarbejdningen er anvisningerne på  

 bestemmelse af LAeq,24h  og LpAmax givet i hver sin  

 selvstændige del.
Dette er gjort for at lette brugeren i situationer,  

 hvor kun den ene størrelse skal bestemmes.
Flere af korrektionerne er  

 identiske for de to beregningsstørrelser.
De to dele er dermed  

 stedvist næsten identiske.
De dele af ref. [1], som er medtaget i  

 nærværende beregningsmetode er identiske med ref. [1] med  

 undtagelse af typekorrektionerne i afsnit 5 og 15.
Beregningsmetoden er et alternativ til de relativt  

 omfattende målinger, som normalt er nødvendige for at bestemme  

 støjniveauet med rimelig nøjagtighed.
Den er tænkt som  

 hjælpemiddel ved planlægning af områder langs  

 banestrækninger i forbindelse med fastlæggelse af bl.a.
 Metoden kan også bruges ved vurdering af de  

 støjmæssige virkninger af ændringer af trafikken.
Lydteknisk Institut har omarbejdet ref. [1] til  

 nærværende beregningsmetode.
I forbindelse med det nordiske  

 projektgruppearbejde, hvis foreløbige resultat er denne  

 beregningsmetode, udarbejdede Lydteknisk Institut endvidere et supplement,  

 ref. [2], der indeholder anvisninger på beregning af støjen fra  

 stationsområder, rangerterrænet og godsterminaler.
De formeludtryk, som er angivet i appendix 1, stammer fra  

 ref. [3].
Der er ikke helt overensstemmelse mellem resultater af beregninger  

 udført ved brug af hhv. nomogrammerne fra ref. [1] og  

 beregningsudtrykkene.
Afvigelser på op til 1 dB kan optræde,  

 især i forbindelse med beregning af skærmkorrektionen.
Det  

 anbefales at anse resultater af beregninger efter formeludtrykkene for  

 korrekte og resultater aflæst i nomogrammer for tilnærmelser.
2. Forudsætninger og begrænsninger Beregningsmetoden forudsætter bl.a.
I situationer uden skærmning har vejret i  

 almindelighed kun ringe indflydelse på støjniveauet mindre end  

 ca. 25 m fra sporet.
Ved større afstande vil almindeligt forekommende  

 variationer i vejrforholdene kunne bevirke forandringer på 10 dB eller  

 mere af det A-vægtede lydtrykniveau.
For bl.a. at undgå disse  

 store usikkerheder, gælder beregningerne for medvindsforhold.  

 Eventuelle kontrolmålinger må udføres under tilsvarende  

 forhold.
Kontrolmålinger bør i øvrigt  

 udføres sådan, at man opnår at bestemme  

 gennemsnitsværdier for et antal togpassager.
Forskellige tog af samme  

 type kan give anledning til væsentligt forskellige støjniveauer.  

 Dette gælder især for korte tog.
Man bør i almindelighed  

 bestemme den aritmetiske middelværdi af LpAmax ved  

 forbikørsel og energimiddelværdien af LAeq  

 -måleresultater.
Støjen fra hjul/skinnekontakten dominerer ofte over  

 støjen fra andre delkilder.
Datagrundlaget er da relativt  

 pålideligt.
Datagrundlaget om støjen fra nogle typer af  

 lokomotiver er mindre omfattende.
De angivne korrektioner for togtypen i  

 afsnit 5 og 15 er baseret på middelværdier af danske  

 måleresultater, ref. [4].
 Metoden vil i de fleste enkle beregningssituationer have  

 en nøjagtighed på +/- 2 dB for LAeq,24h og +/- 5 dB  

 for LpAmax.
3. Metodens opbygning, LAeq,24h Ved beregning af LAeq,24h  

 fastsættes først en basisværdi, som er gyldig i en  

 bestemt, enkel situation.
 Basisværdien korrigeres derpå for  

 beregningssituationens afvigelser (f.eks. terrænforhold) fra denne  

 enkle situation.
Beregningen udføres ved hjælp af udtrykket LAeq,24h = LAeq,basis + D  

 Ltype + D  

 Lfart + D  

 Ldelstr. + D  

 Lterræn + D  

 Lskærm + D  

 Ldiv. [3.1] LAeq,basis er basisværdien [dB re 20  

m  

 Pa] D  

 L-værdierne er korrektioner [dB] for togtypen 	D  

 Ltype togenes fart 	D  

 Lfart delstrækningens længde 	D  

 Ldelstr.
terrænoverfladens virkning 	D  

 Lterræn skærmes virkning 	D  

 Lskærm forskellige andre faktorer 	D  

 Ldiv.
 Forekommer der på en strækning flere  

 forskellige togtyper eller tog med forskellig fart, beregnes bidragene for  

 hver type eller fart separat, og bidragene lægges sammen, jf. afsnit  

 11.
4. Basisværdien, LAeq, basis Basisværdien bestemmes ved hjælp af  

 figur 1. Som indgangsparametre anvendes den samlede toglængde i meter  

 pr. døgn for den pågældende togtype, se også  

 Miljøstyrelsens vejledning: "Støj og vibrationer fra  

 jernbaner", og afstanden af til spormidten målt vinkelret på  

 sporet.
Ved fastsættelse af afstanden a forudsættes  

 støjkilden at være placeret midt på sporet, 0.5 m over  

 skinneoverkanten.
Da støjkilden og beregningspunktet ofte er i  

 forskellig højde, er a ofte lidt større end den vandrette  

 afstand fra spormidte til beregningspunkt.
Ved kurver og hvor terrænforholdene varierer i  

 sporets længderetning opdeles banen i delstrækninger.
Afstanden a  

 fastlægges som vist i figur 3.
5. Korrektion for togtypen, D  

 Ltype Korrektionen D  

 Ltype fastlægges ved hjælp af tabel 1.
 Tabel 1. Korrektionen D  

 Ltype for forskellige togtyper, til brug ved  

 LAeq-beregninger.
D  

 Ltype [dB] Person- og godstog med MX-, MY- MA-, ME- og MA- lokomotiv samt motorvogne (MO) MR- og Y-tog S-tog -1 -9 -5 +++ FIGUR +++ Figur 1. Basisværdien, LAeq,basis, i  

 afhængighed af toglængde og afstand fra spormidte.
 Basisværdien er LAeq,24h ved en uendelig  

 lang, retlinet banestrækning med langskinnespor på plant,  

 hårdt terræn, trafikeret af tog med fart 80 km/h.
6. Korrektion for farten, D  

 Lfart Korrektionen D  

 Lfart for togenes fart fastlægges ved hjælp af figur  

 2.
+++ FIGUR +++ Figur 2. Korrektionen D  

 Lfart som funktion af togenes fart.
 7. Korrektion ved delstrækning, D  

 Ldelstr.
Ofte bidrager trafikken på nogle dele af en  

 banestrækning mere til LAeq,24h end trafikken på andre  

 dele af strækningen.
Dette sker for eksempel, når  

 terrænforholdene varierer langs strækningen.
Før beregningen må banestrækningen  

 opdeles i retlinede delstrækninger.
Disse vælges, sådan at  

 banens retning, terrænforhold, vegetation m.v. kun varierer lidt langs  

 hver delstrækning.
Dette er illustreret i figur 3.
 Bidragene til LAeq,24h beregnes for hver  

 delstrækning og summeres, jf. afsnit 11.
 For hver delstrækning bestemmes den vinkel a  

 , hvorunder delstrækningen ses fra beregningspunktet M, for eksempel  

 vinklen a
1 for delstrækning nr. 1 i figur 3. Vinklen a  

  ligger i det plan, der bestemmes af delstrækningen og punktet M.  

 Korrektionen D  

 Ldelstr. bestemmes ved hjælp af figur 4.
 Afstanden a fra spormidte til beregningspunkt M bestemmes  

 for hver delstrækning, for eksempel a1 for  

 delstrækning nr. 1 i figur 3.
+++ FIGUR +++ Figur 3. Illustration af opdeling i retlinede  

 delstrækninger nr. 1, 2 og 3.
+++ FIGUR +++ Figur 4. Korrektionen D  

 Ldelstr. som funktion af vinklen a  

 .
8. Korrektion for terræn, D  

 Lterræn Hvis terrænoverfladen er hård, dvs. den  

 består af beton, asfalt, vand eller lignende, er korrektionen D  

 Lterræn lig med 0 dB.
 Er terrænoverfladen porøs, dvs. agerjord,  

 græsbevoksning eller lignende, bestemmes korrektionen D  

 Lterræn ved hjælp af figur 5. Afstanden d  

 fastlægges som vist i figur 6. Lydbanens højde bestemmes som  

 vist i figur 7.
+++ FIGUR +++ Figur 5. Korrektion D  

 Lterræn som funktion af lydbanens gennemsnitshøjde og  

 afstanden d fra spormidten, jf. fig. 6.
Fastlæggelsen af afstanden d er vist i figur 6.  

 Figur 6a viser et tilfælde, hvor en delstrækning ligger på  

 den ene side af en linie gennem beregningspunktet vinkelret på sporet.  

 Figur 6b viser et tilfælde, hvor delstrækningen ligger på  

 begge sider af denne linie.
I specialtilfældet en uendelig lang  

 delstrækning bliver d = a/cos 45E   1.4 @ a.
+++ FIGUR +++ Figur 6a.
Afstanden d til brug ved bestemmelse af D  

 Lterræn for delstrækningen A-B måles langs  

 vinkelhalveringslinien for vinklen a  

 .
+++ FIGUR +++ Figur 6b.
Afstanden d til brug ved bestemmelse af D  

 Lterræn for delstrækningen A-B måles langs  

 vinkelhalveringslinien for den største af vinklerne a
1 og a
2.
Fastlæggelsen af lydbanens gennemsnitlige  

 højde over terræn er illustreret i figur 7. Et lodret snit  

 lægges gennem beregningspunktet langs vinkelhalveringslinien, som er  

 vist i den relevante del af figur 6. Højderne h1,  

 h2, h3, ..., 0,5 m (kildehøjden)  

 fastlægges i et antal jævnt fordelte punkter, og  

 gennemsnitsværdien beregnes.
Ved plant terræn bruges  

 middelværdien af støjkildens og beregningspunktets højde  

 over terrænet.
Ved stærkt kuperet terræn er en finere  

 inddeling nødvendig, i visse tilfælde med intervaller på  

 nogle få meter.
+++ FIGUR +++ Figur 7. Illustration af data til brug ved bestemmelsen  

 af lydbanens gennemsnitlige højde.
Lodret snit langs d, se figur  

 6.
 Hvis der forekommer skærmning, justeres  

 terrænkorrektionen som angivet i afsnit 9.
9. Korrektion for skærmning, D  

 Lskærm Skærmning kan for eksempel forekomme,  

 når banen forløber i afgravning eller gennemskæring, ved  

 egentlige støjskærme og bag bygninger.
 Ved bestemmelse af skærmvirkning fastlægges  

 først omvejen e ved hjælp af udtrykket [9.1], se også  

 figur 8. Dernæst bestemmes korrektionen D  

 Lskærm ved hjælp af figur 9.
e = ON + NM - OM 	[9.1] OM er afstanden langs vinkelhalveringslinien, d, som blev  

 benyttet ved beregning af D  

 Lterræn O er støjkilden, 0.5 m over skinneoverkant,  

 midt i sporet M er beregningspunktet N er toppen af skærmen +++ FIGUR +++ Figur 8. Lodret snit langs vinkelhalveringslinien vist  

 i figur 6.
Korrektionen D  

 Lskærm for en skærm, som er reflekterende på den  

 side, der vender mod banen, afhænger af den vinkelrette afstand  

 as fra spormidte til skærm som vist i figur 9. Er denne  

 skærmflade i stedet lydabsorberende, benyttes kurven svarende til  

 afstanden større end eller lig med 15 m i alle tilfælde.
Dette  

 gælder for eksempel altid, når banen forløber i afgravning  

 med skrå sider og ved jordvolde med skrå sider.
+++ FIGUR +++ Figur 9. Korrektionen D  

 Lskærm som funktion af omvejen e langs  

 vinkelhalveringslinien vist i figur 6 med den vinkelrette afstand  

 as mellem spormidte og skærm som parameter.
 Når skærmkorrektionen, D  

 Lskærm, er - 4 dB eller større, medregnes hele  

 terrænkorrektionen, D  

 Lterræn.
 Når skærmkorrektionen, D  

 Lskærm, er mindre end - 4 dB, men større end eller  

 lig med - 10 dB, medregnes den halve værdi af terrænkorrektionen,  

D  

 Lterræn.
 Når skærmkorrektionen, D  

 Lskærm, er mindre end - 10 dB, sættes  

 terrænkorrektionen, D  

 Lterræn, lig med 0 dB.
 10. Diverse korrektioner, D  

 Ldiv.
D  

 Lbane Ved banestrækninger med sammenlaskede skinner  

 øges LAeq,24h, fordi der udsendes mere støj end ved  

 langskinnespor.
Ved beregningen korrigeres bidraget fra den  

 pågældende delstrækning med + 3 dB.
Ved banestrækninger på stålbro uden  

 skærveballast forøges støjudsendelsen ligeledes.
Ved  

 beregningen korrigeres bidraget fra en delstrækning svarende til  

 brolængden med + 6 dB.
 Forekommer begge disse situationer samtidigt, medregnes  

 kun den af korrektionerne, som giver den største værdi af  

 LAeq,24h.
D  

 Lbygn Foran bygninger øges LAeq,24h  

 på grund af bidrag fra reflekteret lydenergi.
Ved beregningen  

 korrigeres med + 3 dB, når beretningspunktet ligger fra 0.5 m til 10-15  

 m fra bygningsfacader.
11. Summation af bidrag til LAeq,24h Når det ved beregningerne har været  

 nødvendigt at bestemme bidrag fra forskellige togtyper eller tog med  

 forskellig fart, samt når det har været nødvendigt at  

 opdele i delstrækninger, må de fastlagte bidrag summeres.
Summen af to bidrag bestemmes på følgende  

 måde: Først bestemmes forskellen mellem bidragene.
I tabel 2  

 findes derpå et tillæg i dB, som lægges til det  

 største af de to bidrag.
Derved er summen bestemt.
 På samme måde kan et tredje bidrag  

 lægges til summen af de to første, osv.
 Tabel 2. Tillæg til brug ved summation af bidrag  

 til LAeq,24h.
[dB] 0-1 2-3 4-9 > 9 Tillæg til det største bidrag [dB] 3 2 1 0 12. Eksempel og beregningsskema I det følgende er givet et eksempel på en  

 beregning af LAeq,24h.
Et ikke udfyldt beregningsskema findes side  

 17.
På planen i figur 10 er vist en banestrækning,  

 som forløber retlinet på et plant, græsbevokset  

 terræn.
Langs en del af strækningen findes en 3 m høj  

 skærm, 5 m fra spormidten.
Sporet er et langskinnespor med  

 skinneoverkant 1 m over terræn.
Støjkildens højde over  

 det porøse terræn er derfor 1.5 m.
Støjniveauet  

 LAeq,24h skal beregnes i et punkt 3 m over terræn ved en  

 husfacade 40 m fra spormidten.
Der findes ingen andre væsentlige  

 skærmende eller reflekterende flader i nærheden.
+++ FIGUR +++ Figur 10. Plan og snit.
Eksempel,  

 LAeq,24h.
Banestrækningen ligger nær ved en station.
De  

 tog, som er standset ved stationen, accelererer, når de passerer  

 bygningen.
 De tog, som skal standse på stationen, decelererer,  

 når de passerer bygningen.
Trafikken er fordelt på togtyper som angivet i tabel  

 3. MR-togene standser ved stationen.
De øvrige tog er  

 gennemgående.
I beregningsskemaerne, tabel 4 og 5, er oplysningerne fra  

 tabel 3 indført, idet MR-togene er opdelt i hhv. accelererende og  

 decelererende tog.
Banestrækningen opdeles i delstrækningerne 1:  

 skærmet og 2: uskærmet.
Disse ses fra beregningspunkterne under  

 vinklerne hhv. a
1 = 120E og a
2 = 60E.
Bidragene fra hver  

 delstrækning beregnes separat i hhv. tabel 4 og 5. Afstanden a er 40 m  

 i begge tabeller.
Afstanden, d, for delstrækning 1 bestemmes som vist i  

 figur 6b til d1 = a/cos 45E = 57 m.  

 For delstrækning 2 bliver d2 = a/cos 60E = 80 m.
 For delstrækning 1 bestemmes omvejen e, se figur 8,  

 i et snit langs halveringslinien for den rette vinkel (langs afstanden  

 d1): e = 0.14 m.
 Lydbanens gennemsnitlige højde er for begge  

 delstrækninger (1.5 + 3.0)/2 = 2.3 m.
Tabel 3. Trafikdata.
Eksempel  

 LAeq,24h Fart [km/h] Toglængde [m/døgn] B C C E F Gennemgående persontog med 	MY- eller  

 MZ-lokomotiv Lokaltog, MR, accelererende Lokaltog, MR, decelererende Godstog Hurtige godstog 120 60 60 80 100 1200 495 495 4000 800 Basisværdien, LAeq,basis, bestemmes for  

 hver togtype ved hjælp af figur 1 og indføres i tabel 4 (og  

 5).
 Typekorrektionen D  

 Ltype aflæses i tabel 1 og indføres i tabel 4 (og  

 5).
 Fartkorrektionen D  

 Lfart bestemmes for hver togtype ved hjælp af figur 2 og  

 indføres i tabellerne.
 Korrektionen D  

 Lbane er nul, fordi sporet er langskinnespor uden skiftespor.
Summen LAeq,basis = D  

 Lfart + D  

 Lbane bestemmes for hver togtype i tabellerne.
Disse summer  

 adderes ved brug af tabel 2.
 Korrektionerne D  

 Ldelstr. for udstrækningen af delstrækning 1 og 2  

 bestemmes ved hjælp af figur 4 og indføres i tabellerne.
+++ FIGUR +++ Figur 1. Basisværdien, LAeq,basis i  

 afhængighed af toglængde og afstand fra spormidte.
+++ FIGUR +++ Figur 2. Korrektionen D  

 Lfart som funktion af togenes fart.
+++ FIGUR +++ Figur 4. Korrektionen D  

 Ldelstr. som funktion af vinklen a  

 .
 Skærmkorrektionen D  

 Lskærm er nul for delstrækning 2. For  

 delstrækning 1 bestemmes D  

 Lskørm . -6 dB ved hjælp  

 af figur 9 for en reflekterende skærm, idet afstanden fra spormidte til  

 skærm er as = 5 m.
+++ FIGUR +++ Figur 9. Korrektionen D  

 Lskærm som funktion af omvejen e langs  

 vinkelhalveringslinien vist i figur 6 med den vinkelrette afstand mellem  

 spormidte og skærm som parameter.
 Terrænkorrektionen D  

 Lterræn bestemmes ved hjælp af figur 5. For  

 delstrækning 1 medregnes D  

 Lterræn kun med den halve værdi i tabel 4, fordi  

 skærmkorrektionen er mellem -5 dB og -10 dB, jf. afsnit 9. For  

 delstrækning 2 medregnes den fulde værdi, idet der ikke  

 forekommer skærmning.
+++ FIGUR +++ Figur 5. Korrektion D  

 Lterræn som funktion af lydbanens gennemsnitshøjde og  

 afstanden d fra spormidten.
Delstrækningernes bidrag er bestemt i hver tabel og  

 de to bidrag er summeret i tabel 5. Fritfelts-værdien af  

 LAeq,24h er 57 dB re 20 m  

 Pa. Ønsker man at sammenligne beregningsresultatet med resultatet af  

 en måling af støjen i punktet M, må beregningsresultatet  

 før sammenligningen korrigeres for virkningen af reflektion fra  

 bygningsfacaden.
Korrektionen D  

 Lbygn er 3 dB.
Derved bliver den værdi af  

 LAeq,24h, der skal sammenlignes med måleresultatet, 60 dB re  

 20 m  

 Pa.
+++ FIGUR +++ Tabel 4. Beregningsskema med beregning af bidraget fra  

 delstrækning 1 til LAeq,24h.
+++ FIGUR +++ Tabel 5. Beregningsskema med beregning af bidraget fra  

 delstrækning 2 til LAeq,24h samt summation af bidragene fra  

 delstrækning 1 og 2.
+++ FIGUR +++ 13. Metodens opbygning, LpAmax Ved beregning af LpAmax fastsættes  

 først en basisværdi, som er gyldig i en bestemt, enkel  

 situation.
 Basisværdien korrigeres derpå for  

 beregningssituationens afvigelser (f.eks. terrænforhold) fra denne  

 enkle situation.
Beregningen udføres ved hjælp af udtrykket LpAmax = LpAmax,basis + D  

 #type + D  

 #fart + D  

 #terræn + D  

 #skærm + D  

 #div. [13.1] LpAmax,basis er basisværdien [dB re 20  

m  

 Pa] D  

 #-værdierne er korrektioner [dB] for togtypen 	D  

 #type togenes fart 	D  

 #fart terrænoverfladens virkning 	D  

 #terræn skærmes virkning 	#skærm forskellige andre faktorer 	D  

 #div.
Forekommer der på en strækning flere  

 forskellige togtyper eller tog med forskellig fart, beregnes  

 LpAmax for hver type eller fart separat, og den største  

 værdi vælges som beregningsresultat.
Dette valg kan ofte  

 foretages tidligt i beregningen, se afsnit 14.
14. Basisværdien, LpAmax Basisværdien bestemmes ved hjælp af  

 figur 11. Som indgangsparametre anvendes toglængden i meter, se  

 også Miljøstyrelsens vejledning "Støj og vibrationer fra  

 jernbaner", og afstanden a eller b til spormidten.
Toglængden sættes normalt lig med  

 længden af det længste tog, som regelmæssigt anvendes  

 på banestrækningen.
Hvis denne type tog kører  

 væsentligt langsommere end andre tog på strækningen,  

 bestemmes basisværdien for flere togtyper.
LpAmax bestemmes  

 af den togtype, der giver den højeste værdi, efter at  

 basisværdien er korrigeret for togtype og fart.
 Basisværdien for dieseldrevne tog kan ikke blive  

 mindre end svarende til den punkterede kurve i figur 11, selv om  

 toglængden er mindre end 100 m.
 Basisværdien er LpAmax ved passage med 80  

 km/h på en banestrækning med langskinnespor på plant,  

 hårdt terræn.
 Hvis terrænforholdene ikke varierer langs banen,  

 anvendes den vinkelrette afstand a fra beretningspunktet M til  

 spormidten.
I tilfælde, hvor terrænforholdene varierer  

 langs banen, kan det være nødvendigt at gennemføre flere  

 beregninger af LpAmax og vælge den største  

 resulterende værdi som beregningsresultat.
Dette er illustreret i figur  

 12.
+++ FIGUR +++ Figur 11. Basisværdien, LpAmax,basis,  

 i afhængighed af toglængde og afstand fra spormidte.
I figur 12 a er vist en banestrækning i et kuperet  

 terræn.
Når toget befinder sig i positionen A, er  

 beregningspunktet skærmet.
Når toget befinder sig i position B,  

 har det netop passeret overgangen (O) mellem to delstrækninger.
Mens  

 toget passerer delstrækningen til venstre for punktet O, er  

 skærmningen ubetydelig.
I dette eksempel må der  

 gennemføres to beregninger af LpAmax.
 For situationen, hvor toget befinder sig i position A,  

 bruges afstanden a som indgangsparameter i figur 11. Der korrigeres for  

 togtype, fart, terræn, skærm osv.
For situationen, hvor toget befinder sig i position B,  

 anvendes beregningsafstanden b som vist i figur 12 b.
Den fundne  

 basisværdi korrigeres for togtype, fart, terræn osv.
Den højeste af de fundne værdier af  

 LpAmax er det endelige beregningsresultat for beregningspunkt M.
I  

 mere komplicerede situationer kan det måske være  

 nødvendigt at gennemføre beregninger for mere end to  

 placeringer af toget.
Ved fastsættelse af afstanden a eller b  

 forudsættes støjkilden at være placeret midt på  

 sporet, 0.5 m over skinneoverkanten.
Da støjkilden og  

 beregningspunktet ofte er i forskellig højde, er afstanden ofte lidt  

 større end den vandrette afstand fra spormidte til  

 beregningspunkt.
+++ FIGUR +++ Figur 12 a.
Bane i kuperet terræn.
Det er uklart,  

 om LpAmax forekommer når toget passerer position A i  

 gennemskæringen eller position B, hvorfra støjen udbreder sig  

 uskærmet til beregningspunktet M.
+++ FIGUR +++ Fig 12 b.
Detalje af figur 12 a med toget i position B.  

 Beregningsafstanden b fastlægges som afstanden fra punktet M til  

 spormidten, målt langs halveringslinien for den vinkel, ß,  

 hvorunder toget ses fra punkt M.
15. Korrektion for togtypen, D  

 #type Korrektionen D  

 #type fastlægges ved hjælp af tabel 6.
 Tabel 6. Korrektionen D  

 #type for forskellige togtyper, til brug ved beregning af  

 LpAmax.
D  

 #type [dB] Person- og godstog med MX-, MY- MZ-, ME- og MA- lokomotiv samt motorvogne (MO) MR- og Y-tog S-tog +1 -9 -2 16. Korrektion for farten, D  

 #fart Korrektionen D  

 #fart, for togenes fart fastlægges ved hjælp af figur  

 13.
+++ FIGUR +++ Figur 13. Korrektionen D  

 #fart som funktion af togenes fart.
17. Korrektion for terræn, D  

 #terræn Hvis terrænoverfladen er hård, dvs. den  

 består af beton, asfalt, vand eller lignende, er korrektionen D  

 #terræn lig med 0 dB.
 Er terrænoverfladen porøs, dvs. agerjord,  

 græsbevoksning eller lignende, bestemmes korrektionen D  

 #terræn ved hjælp af figur 14. Afstanden a eller b  

 fastlægges som beskrevet i afsnit 14. Lydbanens højde bestemmes  

 som vist i figur 15. Det kan som nævnt være nødvendigt at  

 beregne for mere end en placering af toget.
+++ FIGUR +++ Figur 14. Korrektion D  

 #terræn som funktion af lydbanens gennemsnitshøjde og  

 afstanden a eller b fra spormidten, jf. fig. 12.
Fastlæggelsen af lydbanens gennemsnitlige  

 højde over terræn er illustreret i figur 15. Et lodret snit  

 lægges gennem beregningspunktet langs afstanden a eller b, som er vist  

 i figur 12. Højderne h 1, h2, h3,  

 ..., 0,5 m (kildehøjden) fastlægges i et antal jævnt  

 fordelte punkter, og gennemsnitsværdien beregnes.
Ved plant  

 terræn bruges middelværdien af støjkildens og  

 beregningspunktets højde over terrænet.
Ved stærkt kuperet  

 terræn er en finere inddeling nødvendig, i visse tilfælde  

 med intervaller på nogle få meter.
+++ FIGUR +++ Figur 15. Illustration af data til brug ved  

 bestemmelsen af lydbanens gennemsnitlige højde.
Lodret snit langs a  

 eller b, se figur 12.
 Hvis der forekommer skærmning, justeres  

 terrænkorrektionen som angivet i afsnit 18.
18. Korrektion for skærmning, D  

 #skærm Skærmning kan for eksempel forekomme,  

 når banen forløber i afgravning eller gennemskæring, ved  

 egentlige støjskærme og bag bygninger.
 Ved bestemmelse af skærmvirkning fastlægges  

 først omvejen ê ved hjælp af udtrykket [18.1], se  

 også figur 16. Dernæst bestemmes korrektionen D  

 #skærm ved hjælp af figur 17.
ê = ON + NM - OM [18.1] OM er den afstand, a eller b, som blev benyttet ved  

 beregning af D  

 #terræn, jf. figur 12.
O er støjkilden, 0.5 m over skinneoverkant, midt i  

 sporet M er beregningspunktet N er toppen af skærmen +++ FIGUR +++ Figur 16. Lodret snit langs a eller b, som vist i figur  

 12.
 Korrektionen D  

 #skærm for en skærm, som er reflekterende på den  

 side, der vender mod banen, afhænger af den vinkelrette afstand  

 as fra spormidte til skærm som vist i figur 17. Er denne  

 skærmflade i stedet lydabsorberende, benyttes kurven i figuren svarende  

 til afstanden større end eller lig med 15 m i alle tilfælde.  

 Dette gælder for eksempel altid, når banen forløber i  

 afgravning med skrå sider og ved jordvolde med skrå sider.
+++ FIGUR +++ Figur 17. Korrektionen D  

 #skærm som funktion af omvejen ê langs a eller b vist  

 i figur 12 med den vinkelrette afstand as mellem spormidte og  

 skærm som parameter.
 Når skærmkorrektionen, D  

 #skærm, er -4 dB eller større, medregnes hele  

 terrænkorrektionen, D  

 #terræn.
 Når skærmkorrektionen, D  

 #skærm, er mindre end -4 dB, men større end eller lig  

 med -10 dB, medregnes den halve værdi af terrænkorrektionen,  

D  

 #terræn.
 Når skærmkorrektionen, D  

 #skærm, er mindre end -10 dB, sættes  

 terrænkorrektionen, D  

 #terræn, lig med 0 dB.
 19. Diverse korrektioner, D  

 #div.
D  

 Lbane Ved banestrækninger med sammenlaskede skinner  

 øges LpAmax, fordi der udsendes mere støj end ved  

 langskinnespor.
Ved beregningen korrigeres med + 3 dB.
 Tilsvarende korrigeres med + 6 dB ved  

 banestrækninger med skiftespor.
 Ved banestrækninger på stålbro uden  

 skærveballast korrigeres med + 6 dB.
De nævnte korrektioner må indgå i  

 vurderingen (se også afsnit 14) af hvilken placering af toget, der  

 giver anledning til LpAmax.
Forekommer flere af de nævnte  

 situationer samtidigt, medregnes kun den ene af korrektionerne, som giver den  

 største værdi af LpAmax.
D  

 Lbygn Foran bygninger øges LpAmax  

 på grund af bidrag fra reflekteret lydenergi.
Ved beregningen  

 korrigeres med + 3 dB, når beregningspunktet ligger fra 0.5 m til 10-15  

 m fra bygningsfacader.
20. Eksempel og beregningsskema I det følgende er givet et eksempel på  

 beregning af LpAmax.
Et ikke udfyldt beregningsskema findes side  

 30.
På planen i figur 18 er vist en banestrækning,  

 som forløber retlinet på et plant, græsbevokset  

 terræn.
Langs en del af strækningen findes en 3 m høj  

 skærm, 5 m fra spormidten.
Sporet er et langskinnespor med  

 skinneoverkant 1 m over terræn.
Støjniveauet LpAmax  

 skal beregnes i et punkt 3 m over terræn ved en husfacade 40 m fra  

 spormidten.
Der findes ingen andre væsentlige skærmende eller  

 reflekterende flader i nærheden.
 Trafikken antages at være den samme som i eksemplet  

 i afsnit 12. Fart og gennemsnitlig toglængde fremgår af tabel  

 7.
Tabel 7. Trafikdata.
Eksempel LpAmax.
Fart [km/h] Toglængde [m] B C E F Gennemgående persontog med MY- eller  

 MZ-lokomotiv Lokaltog, MR Godstog Hurtige godstog 120 60 80 100 150 140 500 200 Det er umiddelbart klart, at LpAmax forekommer,  

 når enten et gennemgående persontog eller et godstog passerer.  

 Lokaltogene giver lavere støjniveauer.
Det er derimod ikke umiddelbart  

 klart, om de 500 m lange godstog ved 80 km/t giver et højere  

 LpAmax end 200 m godstog ved 100 km/t eller 150 m lange persontog  

 ved 120 km/t.
Data fra tabel 7 om trafikken er indført i  

 beregningsskemaet i tabel 8.
 I første omgang betragtes alene situationen, hvor  

 toget befinder sig netop ud for beregningspunktet, i positionen A i figur 18.  

 Basisværdierne bestemmes ved hjælp af figur 11 for a = 40 m.  

 Disse er indført i tabel 8.
+++ FIGUR +++ Figur 18. Plan og snit.
Eksempel LpAmax.
 Korrektionen D  

 #type tages fra tabel 6, korrektionen D  

 #fart for farten fra figur 13, mens korrektionen D  

 #bane er nul for langskinnespor uden skiftespor.
Summerne af basisværdi og korrektionerne for togtype  

 og fart i tabel 8 viser, at persontogene (type B) giver anledning til  

 LpAmax.
I det følgende betragtes alene støjen fra et  

 af disse tog.
Først bestemmes LpAmax ved togets  

 passage af position A.
For at terrænkorrektionen kan bestemmes,  

 må lydbanens gennemsnitlige højde fastlægges.
I dette  

 tilfælde er gennemsnitshøjden (1.5 + 3)/2 
 2.3 m). Terrænkorrektionen D  

 #terræn bestemmes ved hjælp af figur 14 til -2 dB.  

 Skærmkorrektionen bestemmes ved hjælp af figur 17. Omvejen  

 ê bestemmes ud fra geometrien i snittet i figur 18: ê = 0.19 m.  

 Afstanden fra spormidte til den reflekterende skærm er as =  

 5 m.
Figur 17 giver da D  

 #skærm = -7 dB.
Terrænkorrektionen skal derfor kun  

 medregnes med sin halve værdi jf. afsnit 18.
 Korrigeres der endelig for tilstedeværelsen af  

 bygningsfacaden med D  

 #bygn = 3 dB, fås den værdi af LpAmax, man  

 må forvente at kunne måle i punkt M: LpAmax = 86 dB re  

 20 m  

 Pa.
+++ FIGUR +++ Figur 11. Basisværdien,  

 LpAmax,basis.
+++ FIGUR +++ Figur 13. Korrektionen D  

 #fart.
+++ FIGUR +++ Figur 14. Korrektion D  

 #terræn, som funktion af lydbanens gennemsnitshøjde  

 og afstanden a eller b fra spormidten.
+++ FIGUR +++ Figur 17. Korrektionen D  

 #skærm som funktion af omvejen ê langs a eller b, vist  

 i figur 12, med den vinkelrette afstand as mellem spormidte og  

 skærm som parameter.
+++ FIGUR +++ Tabel 8. Beregningsskema med beregning af  

 LpAmax for tog i position A.
For at sikre, at støjniveauet ikke overskrider  

 denne beregnede værdi, når toget har passeret skærmen,  

 gennemføres en beregning med toget i position B, se figur 19. På  

 grundlag af geometrien kan afstanden b bestemmes til 162 m.
I figur 11  

 aflæses basisværdien, som overføres til tabel 9. I tabel 9  

 er derefter korrigeret for togtype, fart og bane som i tabel 8.  

 Terrænkorrektionen bestemmes ved hjælp af figur 14, idet b = 162  

 m og lydbanens gennemsnitlige højde ligesom ved position A er 2.3 m.  

 Skærmningen er nul.
Det ses, at LpAmax er 5 dB lavere end  

 når toget er i position A.
+++ FIGUR +++ Figur 19. Plan, som viser et tog af type B i position  

 B.
+++ FIGUR +++ Tabel 9. Beregningsskema med beregning af  

 LpAmax for tog af type B i position B.
+++ FIGUR +++ 21. Referencer [1] M.
Ringheim:
"Støy fra skinnegående trafikk.
En enkel  

 felles-nordisk beregningsmetode utarbeidet for Nordisk Ministerråds  

 støygruppe, NBG", Kilde rapport 67, 2. utgave, Voss, Desember  

 1983.
[2] J.
Jakobsen og J.
Kragh:
 "Beregningsanvisninger for støj fra rangering",  

 Lydteknisk Institut rapport LI 922/83, Lyngby 1983.
[3] T.
Lahti:
 "Outdoor noise measurements compared with predictions by  

 Nordic models", Technical Research Centre of Finland, manuscript 6. february  

 1984, Esbo 1984.
Ligning (11) i denne reference er rettet i  

 nærværende beregningsmetode i overensstemmelse med brev af 13.  

 februar 1984 fra M.
Ringheim til T.
Lahti.
[4] J.
Jakobsen og J.
Kragh:
"Vejledning om støj fra jernbaner.  

 Beregningsmetode.
Korrektion for togtype". Teknisk Notat LI 631/84,  

 Lydteknisk Institut, Lyngby 1984.
 Appendix 1:
Formeludtryk til beregning af jernbanestøj A.1.1. Generelt A.1.2. LAeq,24h A.1.3. LpAmax A.1.4. Symbolliste A.1.1. Generelt For at undgå aflæsningsunøjagtigheder  

 ved brug af nomogrammer kan beregninger udføres ved brug af de  

 formeludtryk, der findes i dette appendix.
Ikke alle formeludtrykkene fra  

 ref. [3] giver fuldstændig overensstemmelse med nomogrammerne (fra ref.  

 Det anbefales at anse resultater af beregninger efter formeludtrykkene  

 for korrekte.
I tilfælde, hvor der skal foretages mange beregninger,  

 vil det være fordelagtigt at udarbejde et EDB-program på grundlag  

 af formeludtrykkene.
I dette appendix angives formeludtrykkene til beregning af  

 basisværdier og korrektioner for LAeq og LpAmax  

 på grundlag af trafikale oplysninger og topografiske data.
Der angives  

 også formeludtryk til beregning af de indgående højder og  

 afstande, men det vil i mange tilfælde være fordelagtigt at  

 fastlægge disse størrelser på grundlag af kortskitser og  

 længdesnit, før støjberegningerne foretages.
A.1.2. LAeq,24h LAeq,basis = 50 dB + 10 log (L/100) -10  

 log (a/10) hvor L er den totale toglængde pr. døgn, og a  

 er afstanden - målt vinkelret på - mellem et punkt 0.5 m over  

 spormidte (O) og beregningspunktet (M).
+++ FORMEL+++ (A1-2) hvor av er den vandrette afstand - målt  

 vinkelret på sporet - mellem O og M, og hM og hO  

 er højderne af M og O over en vandret referenceplan.
D  

 Lfart = 23.5 log (v/80) (A1-3) hvor v er togets fart [km/h]. v regnes aldrig mindre end  

 30 km/h, og for accelererende dieseltog aldrig mindre end 80 km/h.
D  

 Ldelstr. = 10 log (a  

 /180) (A1-4) hvor a  

  er vinklen (i grader), hvorunder den pågældende  

 delstrækning ses fra M.
D  

 Lterræn = -12 log (d/1+d/10) + 3 log h + 7,76 dB (A1-5) hvor h er den gennemsnitlige lydbanehøjde [m] over  

 terrænoverfladen, og d [m] er den skrå afstand til den  

 pågældende delstrækning målt langs halveringslinien  

 til vinklen a  

 . Hvis normalen til sporet fra M deler vinklen a  

  måles d langs halveringslinien for den største af delvinklerne.  

D  

 Lterræn skal altid være nul eller negativ.
h = 1/N (0,5 + hN-1 + ... + h2 +  

 h1), og (A1-6) d = a/cos d  

  (Al-7) Når a  

  strækker sig på begge sider af normalen til sporet gennem M, og  

 den største del af synsvinklen er a
1, fås d  

  = 1/2 @ a
1 (A1-7a) Når hele synsvinklen ligger på samme side af  

 normalen til sporet gennem M, og vinklen mellem normalen og en linie gennem M  

 og enden af delstrækningen nærmest M er a
2 fås:
d  

  = a
2 + 1/2 @ a  

  (A1-7b) D  

 Lskærm = -10 log as (A1-8) +++ FORMEL +++ hvor as er den vandrette afstand mellem  

 spormidte og skærm målt vinkelret på sporet; dog er  

 as begrænset til 5 m # og  

 as #  15 m.
Hvis den side af  

 skærmen, som vender imod sporet, er absorberende, sættes  

 as altid = 15 m.
 e er omvejen over skærmtoppen målt i den  

 lodrette plan, hvori d bestemmes (se A1-7).
(A1-9) +++ FORMEL +++ (A1-10) hvor d og d  

  er defineret i ligningerne (A1-7) - (A1-7b), og hM, hN  

 og hO er højderne af punkterne M, N og O over en vandret  

 referenceplan.
I ligning (A-10) benyttes den faktiske, ubegrænsede  

 størrelse af a s.
 Hvis den effektive skærmhøjde er negativ,  

 dvs. at punktet N ligger under linien MO, ændres fortegnet på  

 e:
(A1-9a) e = *OM* - *ON* - *NM* Efter beregning af D  

 Lskærm skal D  

 Lterræn modificeres således:
 (A1-11a) Når D  

 Lskærm < -10 dB sættes D  

 Lterræn til nul.
 (A1-11b) Når D  

 Lskærm er i intervallet -10 dB # D  

 Lskærm < -4 dB sættes D  

 Lterræn til halvdelen af det i ligning (A1-5) fundne.
 (A1-11c) Når D  

 Lskærm $ -4 dB medregnes den  

 fulde værdi af D  

 Lterræn.
 Når bidrag til LAeq fra flere togtyper  

 på samme delstrækning skal adderes, eller når bidrag fra  

 flere delstrækninger skal adderes, benyttes udtrykket:
(A1-12) +++ FORMEL +++ (A1-13) hvor LAeq,1, LAeq,2 osv. er  

 de enkelte bidrag.
A.1.3. LpAmax LpAmax,basis = 10 log (10A/10  

 + 10B/10), (A1-13a) +++ FORMEL +++ (A1-13b) +++ FORMEL +++ hvor R  

  er længden af det længste, jævnligt forekommende tog.  

R  

  er aldrig mindre end 100 m for dieseltrukne tog. b er afstanden fra  

 beregningspunktet M til toget målt langs halveringslinien til den  

 vinkel ß, hvorunder toget ses fra M.
Når midten af toget befinder  

 sig på normalen til sporet gennem M, er (A1-14a) b = a Når vinklen mellem normalen til sporet gennem M og  

 en linie gennem M og den nærmeste ende af toget er a
3, bestemmes b af (A1-14b) b = a / (cos (a
3 + ß/2)) idet vinklen, hvorunder toget ses fra M er ß, og  

a
3 regnes negativ, når ß omslutter normalen.
(A1-15) D  

 #fart = 30.5 log (v/80) hvor v er farten af toget [km/h]. v regnes aldrig mindre  

 end 30 km/h, og for accelererende dieseltog aldrig mindre end 80 km/h.
 D  

 #terræn og D  

 #skærm beregnes efter formlerne (A1-5) henholdsvis (A1-8). I  

 stedet for den skrå afstand d (A1-7) benyttes afstanden b  

 (A1-14a-b).
 Således fås:
D  

 #terræn = -12 log ((b / 1 + b/10)) + 3 log h + 7,76 dB  

 (A1-16) D  

 #skærm = -10 log as (A1-17) +++ FORMEL +++ hvor h er den gennemsnitlige lydbanehøjde over  

 terrænet langs den linie, hvor b måles. as er den  

 vinkelrette, vandrette afstand mellem spormidte og skærm. as  

 er begrænset, så 5 m # as
# 15 m.
Såfremt den side af skærmen,  

 som vender mod sporet, er absorberende, sættes as = 15 m.  

 ê er omvejen over skærmtoppen målt i den lodrette plan,  

 hvori b måles:
(A1-18) +++ FORMEL +++ I formel (A1-18) indregnes den faktiske, ubegrænsede  

 værdi af as.
 Hvis den effektive skærmhøjde er negativ,  

 dvs. at punktet N ligger under linien MO, ændres fortegnet på  

 ê.
 Efter beregning af D  

 #skærm skal D  

 #terræn modificeres som angivet i udtrykkene (A1-11a til  

 c).
A.1.4. Symbolliste Bidrag til LpAmax,basis	[dB re 20m  

 Pa]	A:
Position af tog	[-] Bidrag til LpAmax,basis	[dB re 20m  

 Pa]	B:
Position af tog	[-] Total forbipasserende toglængde pr.  

 døgn	[m]	L:
 Energiækvivalent A-vægtet lydtrykniveau over  

 et	LAeq,24h:
Døgn	[dB re 20m  

 Pa] Det maksimale A-vægtede  

 lydtrykniveau	LpAmax:
(tidsvægtning:S) som optræder flere gange  

 på et døgn	[dB re 20m  

 Pa] Beregningspunkt	[-]	M:
 Punkt på skærmtop	[-]	N:
 Kildepunkt, beliggende 0,5 m over  

 spormidte	[-]	O:
Overgang mellem delstrækninger	[-] Afstand mellem beregningspunkt og spormidte,	a:
målt vinkelret på spor	[m] Den vandrette, vinkelrette afstand  

 mellem	as:
spormidte og skærm	[m] Den vandrette projektion af a	[m]	av:
