(Ændring af bestemmelser om  

 hf-undervisning) (Til alle amtsråd og Frederiksberg Kommunalbestyrelse) Med virkning fra 1. august 1991 er der indgået ny aftale om arbejdstid for  

 lærere i gymnasieskolen m.v.
Aftalen omfatter tillige lærere ansat ved den  

 studieforberedende enkeltfagsundervisning.
Den nye aftale definerer  

 arbejdstiden som et årligt antal arbejdstimer, mens den tidligere defineredes  

 som et pligtigt løntimetal.
 Som følge heraf foretages følgende ændringer i Kulturministeriets  

 cirkulære af 7. marts 1990 om normering, klassificering, tjenestetid m.m. for  

 forstandere og viceforstandere ved amtskommunale voksenuddannelsescentre,  

 samt tjenestemænd og timelærere ved almen voksenuddannelse.
 1. § 24 affattes således:
»Overtager en tjenestemand undervisningstimer ved hf-undervisningen,  

 medregnes hver undervisningslektion a 45 minutter med i alt 1,48  

 løntime.« 2. § 33, stk. 2, suppleres med følgende:
»Aktiviteten ved hf-hold beregnes som antal kursister på hf-holdet  

 multipliceret med det for holdet planlagte antal undervisningstimer.
Hertil  

 lægges 25 procent.
 3. Ikrafttræden.
 Ændringerne har virkning fra den 3. juli 1992.
Kulturministeriet Folkeoplysningsafdelingen, den 3. juli  

 1992 P.M.V.
 E.B.
Hella Rahbek (* 1) Cirkulæret af 7. marts 1990 om normering, klassificering,  

 tjenestetid m.m. for forstandere og viceforstandere ved amtskommunale  

 voksenuddannelsescentre, samt tjenestemænd og timelærere ved almen  

 voksenuddannelse har været offentliggjort i Ministerialtidende og har nr. 33.
