Ved deltagelse i en arbejdsmarkedsuddannelse på Grundlovsdag og 1. maj kan  

 der udbetales godtgørelse efter de gældende regler.
Det betyder, at der kan  

 udbetales godtgørelse for den tid, som kursisten har deltaget i undervisning,  

 jfr. § 21, stk. 1.
 Hvis kurset stopper kl. 12.00, så bliver godtgørelsen nedsat i forhold til  

 antallet af undervisningstimer, jfr. § 17, stk. 5.
Hvis uddannelsesstedet holder helt lukket på Grundlovsdag, 1. maj eller  

 fredagen efter Kristi Himmelfartsdag kan der ikke udbetales  

 godtgørelse, og deltagerne må gå tilbage til anden forsørgelse f.eks.  

 kontanthjælp eller løn.
Ledige dagpengeberettigede kan  ikke  vende  

 tilbage til dagpenge for disse enkeltstående dage, jfr. § 19, stk. 2 i  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse nr. 667 af 10.  

 juli 1996 om rådighed og selvforskyldt ledighed.
 Det skal i øvrigt bemærkes, at Grundlovsdag og 1. maj ikke er omfattet af  

 helligdagsloven, og der kan være uddannelsessteder, hvor der gennemføres  

 undervisning efter kl. 12.00.
 Meddelelse nr. 18/97 ophæves hermed.
