 De gældende regler for Det europæiske økonomiske Fællesskabs ordning om  

 ydelse af støtte til skummetmælk med henblik på fremstilling af kasein og  

 kaseinater fremgår af Kommissionens forordning (EØF) nr. 2921/90, senest  

 ændret ved kommissionens forordning (EØF) nr. 1768/91 samt de Råds- og  

 Kommissionsforordninger der er nævnt på denne vejlednings side 2.
 Nærværende vejledning er af orienterende art og erstatter ikke de nævnte  

 retsregler.
 Såfremt en dansk producent, der pr. den 14. oktober 1990 har leveret  

 kasein eller kaseinat eil anvendelse i henhold til forordning 756/70 (til  

 eksport eller iblandet ikke mejeriprodukter) ønsker frigivelse af den i  

 EF-direktoratet stillede sikkerhed kan dette ske efter følgende  

 fremgangsmåde: 1) Anmodning indsendes til EF-dirketoratet, Frederiksborggade  

 18, 1360 København K. 2) Anmodning skal nøjagtigt angivne den pågældende  

 mængde kasein eller kaseinat med henvisning til fabrikations- og partinummer.  

 3) Anmodningen skal ledsages af følgende dokumentation: - Ved eksport: bevis  

 på at kaseinet eller kaseinatet har forladt EF's toldområde (tolddokument). -  

 Ved levering til en virksomhed indenfor fællesmarkedet, de r har forpligtet  

 sig i henhold til art. 4, stk. 5, i KFO (EØF) nr. 756/70 (fremstilling af  

 ikke-mejeriprodukter): Fakturakopi samt kopi af transportdokument og/eller  

 leveringsbevis 4) Anmodningen skal indeholde en erklæring om, at ansøgeren  

 overfor EF-direktoratet forpligter sig til at indbetale et beløb svarende til  

 den frigivne sikkerhed, hvis det ved kontrollen viser sig, at mængden af  

 kasein eller kaseinat er leveret et andet leveringssted, end det i  

 dokumentationen angivet.
 Retsgrundlag.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 2921/90 af 10. oktober 1990 om ydelse  

 af støtte til skummetmælk med henblik på fremstilling af kasein og  

 kaseinater, senest ændret ved forordning (EØF) nr. 1768/91 af 21. juni 1991.
 Rådets forordning (EØF) nr. 987/68 af 15. juli 1968 om fastsættelse af  

 almindelige regler for ydelse af støtte til skummetmælk, der er forarbejdet  

 til kasein og kaseinater, senest ændret ved forordning nr. 1435/90.
 Kommissionens forordning (EØF) nr. 756/70 af 24. april 1970 om ydelse af  

 støtte til skummetmælk, som er blevet forarbejdet til kasein og kaseinater,  

 senest ændret ved forordning nr. 2832/90 (ophævet).
 Øvrige forordringer:
 Rådets forordning (EØF) nr. af 15. juli 1968 om den fælles markedsordning  

 for mælk og mejeripordukter, senest ændret ved forordning (EØF) nr. 3641/90.
