(Til ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier) I Som følge af arbejdstidsreformen og strukturreformen på ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier ophæves følgende cirkulærer fra 31. juli 1992:
1. Undervisningsministeriets skrivelse af 9. september  

 1975 om nedsættelse af undervisningstiden ved husholdningsseminarierne fra 50  

 til 45 minutter (Rektorerne ved husholdningsseminarierne) 2. Undervisningsministeriets cirkulære af 7. juni 1979  

 om vejledningstimer i forbindelse med husholdningslæreruddannelsen (Til  

 husholdningsseminarierne) 3. Undervisningsministeriets skrivelse af 7. juni 1979  

 om udsendelse af aftale om tjenestetiden for fastansatte lærere og rektorer  

 ved husholdningsseminarierne.
4. Undervisningsministeriets skrivelse af 14. august  

 1981 om aftale mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation  

 af 5. maj 1981 om ændring af aftale om tjenestetiden for fast ansatte  

 (tjenestemandslønnede) lærere og rektorer ved husholdningsseminarierne  

 (ferieforlængelsen) 5. Undervisningsministeriets skrivelse af 12. august  

 1987 om aftale af 23. juli 1987 mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation (tjenestemandsudvalget) om særligt tillæg og  

 timereduktion til visse tjenestemandsansatte lærere ved  

 husholdningsseminarier.
 II Følgende bestemmelser finder ikke længere anvendelse på ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier:
