Indholdsfortegnelse I.
Arbejdsformidlingens administration af orlov til sabbat I.
Arbejdsformidlingens administration af orlov til sabbat Dette cirkulære træder i kraft den 13. marts 1996. Aftaler om orlov til  

 sabbat, som indgås efter lov nr. 1060 af 20. december 1995 om orlov samt  

 bekendtgørelse nr. 1169 af 21. december 1995 om orlov til uddannelse, sabbat  

 og børnepasning administreres efter dette cirkulære.
Ansøgninger om orlov,  

 der er modtaget hos AF, arbejdsløshedskassen eller kommunen den 1. januar  

 1996 eller senere, administreres efter bekendtgørelse nr. 1169 af 21.  

 december 1995.
 AF-cirkulære nr. 5/95 af 21. februar 1995 om Arbejdsformidlingens  

 administration i forbindelse med bekendtgørelse nr. 1178 af 27. december 1994  

 om lov om orlov er bortfaldet med virkning fra den 1. januar 1996. Orlov, som  

 er bevilget i henhold til det nævnte regelsæt, administreres dog fortsat  

 efter disse retningslinier.
1. Adgangskrav for orlovsansøgeren 1.1. Generelt Det er kun dagpengeberettigede lønmodtagere, der kan få orlov til sabbat.
Som udgangspunkt skal betingelserne for at få bevilget sabbatorlov være  

 opfyldt på orlovens starttidspunkt.
Dette gælder således betingelsen om, at  

 orlovspersonen skal være fyldt 25 år og dagpengeberettiget medlem af en  

 arbejdsløshedskasse.
Beskæftigelseskravet skal imidlertid være opfyldt på  

 ansøgningstidspunktet.
 AF skal påse, at samtlige betingelser for at få orlov er opfyldt.
 Der kan ikke dispenseres fra kravet om, at orlovsansøgeren skal være fyldt  

 25 år.
Det er muligt at få orlov til sabbat i sammenhængende perioder af mindst  

 13 uger.
Sammenlagt kan der højst bevilges sabbatorlov i 52 uger.
 Orlovspersonen kan anvende orloven efter eget ønske, herunder tage en  

 uddannelse, der ikke er omfattet af Arbejdsministeriets bekendtgørelse om  

 uddannelser, hvortil der kan opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til  

 uddannelse (»positivlisten«). Sabbatorlov kan også afholdes i  

 udlandet.
1.2. Orlovsydelsen Orlovsydelsen udgør et beløb, der svarer til 70 pct. af  

 arbejdsløshedsdagpengenes højeste beløb, jf. §§ 47 og 70 i Lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Orlovsydelsen nedsættes til 60 pct. fra den 1.  

 april 1997 for alle personer, som enten er påbegyndt eller skal påbegynde  

 sabbatorlov på denne dato.
 Arbejdsgiveren har mulighed for at supplere lønmodtagerens orlovsydelse  

 med et aftalt beløb uden, at der sker fradrag i orlovsydelsen.
Fortsætter arbejdsgiveren under orloven med at udbetale en løn, der svarer  

 til lønmodtagerens hidtidige løn, og overstiger lønnen orlovsydelsen, kan  

 orlovsydelsen udbetales til arbejdsgiveren.
Orlovsydelsen udbetales til  

 arbejdsgiveren med det beløb, lønmodtageren ellers ville have modtaget i  

 orlovsydelse, d.v.s. efter eventuelt fradrag for lønarbejde m.v. i  

 orlovsperioden.
1.2.1 Ophævelse af kapitalpension i forbindelse med afholdelse af  

 orlov Orlovspersonen har mulighed for at ophæve sin kapitalpension helt eller  

 delvist til supplerende financiering af afholdelse af orlov.
Der kan  

 maksimalt hæves differencen mellem orlovsydelsen og orlovspersonens hidtidige  

 indtægt, som beregnes på grundlag af gennemsnittet af de sidste 3 måneders  

 indtægt forud for orlovens påbegyndelse.
Ved hidtidig indtægt forstås  

 indtægter, herunder sygedagpenge og orlovsydelse, der ligger 3 måneder  

 umiddelbart forud for den orlovsperiode, som ophævelsen af kapitalpensionen  

 knytter sig til.
Det forudsættes, at der er tale om en kapitalpension, som kan ophæves i  

 utide.
Forudsætter en ophævelse f.eks. arbejdsgiverens samtykke, skal dette  

 indhentes inden ophævelsen kan finde sted.
Ansøgningsblanket til ophævelse af kapitalpension i forbindelse med  

 afholdelse af orlov er udformet som et bilag til ansøgning om orlov til  

 uddannelse, sabbat eller børnepasning.
Bilaget skal således ikke nødvendigvis  

 indgives sammen med ansøgning om orlov, men skal blot være AF i hænde inden  

 orlovens ophør.
AF påser, at orlovspersonen på tro og love har udfyldt  

 ansøgningsblanketten i samtlige relevante rubrikker, hvorefter blanketten  

 dateres og stemples, som indgivet i udfyldt stand med tilhørende  

 indtægtsoplysninger.
AF skal ikke kontrollere de afgivne indtægtsoplysninger.
Ansøgningsblanketten forevises det pengeinstitut/forsikringsselskab i  

 hvilket kapitalpensionen er oprettet.
Pengeinstituttet/forsikringsselskabet  

 påser, at udregningen af det hæveberettigede beløb er korrekt.  

 Pengeinstituttet/forsikringsselskabet skal ikke kontrollere de af  

 orlovspersonen afgivne indtægtsoplysninger.
Herefter udbetaler  

 pengeinstituttet det hæveberettigede beløb.
 Eventuelle fejlberegninger er udelukkende en sag mellem orlovspersonen og  

 skattevæsenet.
1.3. Lønmodtagere 1.3.1. Beskæftigelseskrav En fuldtidsbeskæftiget lønmodtager skal inden for de sidste 5 år have  

 været ansat som lønmodtager eller have drevet selvstændig erhvervsvirksomhed  

 i væsentligt omfang svarende til mindst 3 års fuldtidsbeskæftigelse.
 En deltidsbeskæftiget lønmodtager skal inden for de sidste 5 år have været  

 ansat som lønmodtager eller drevet selvstændig erhvervsvirksomhed svarende  

 til mindst 2 års fuldtidsbeskæftigelse.
 I forbindelse med en lønmodtagers ansøgning om orlov skal AF påse, at  

 orlovspersonen på tro og love har erklæret, at kravet om forudgående  

 beskæftigelse er opfyldt.
 Personer, der er deltidsbeskæftigede som lønmodtagere, og som samtidig  

 står tilmeldt AF (teknisk ledige) - med eller uden ret til supplerende  

 dagpenge - vil kunne få orlov til sabbat.
 Til opfyldelse af beskæftigelseskravet medregnes også beskæftigelse i  

 udlandet.
Ved opgørelse af beskæftigelseskravet medregnes ikke beskæftigelse,  

 hvortil der ydes offentligt tilskud til lønnen.
Der medregnes heller ikke  

 udøvelse af selvstændig virksomhed, hvortil der er ydet offentligt tilskud  

 til etablering og drift, herunder iværksætterydelse i henhold til den  

 ophævede lov om arbejdstilbud, etableringsydelse i henhold til lov om en  

 aktiv arbejdsmarkedspolitik, igangsætterydelse i henhold til lov om social  

 bistand eller lignende.
Ved opgørelse af såvel den 5-årige som den 3- eller 2-årige periode  

 medregnes ikke orlovsperioder med orlovsydelse.
Derudover medregnes ikke  

 perioder med orlov uden løn.
 Dokumentation for beskæftigelse foreligger, når lønmodtageren på  

 ansøgningsblanketten på tro og love har afgivet erklæring om dette.
En lønmodtager anses for at være fuldtidsbeskæftiget, hvis vedkommende de  

 sidste 10 uger før orloven har været ansat på fuld tid (37 timer).  

 Lønmodtagere ansat på et mindre timetal end 37 timer om ugen anses for at  

 være ansat på fuld tid, hvis vedkommende er ansat på vilkår, der efter  

 overenskomst eller lignende aftaler mellem arbejdsgivere og lønmodtagere kan  

 sidestilles med fuld tid.
I alle andre tilfælde anses lønmodtageren for at  

 være deltidsbeskæftiget.
1.3.2. Medlemskab af en arbejdsløshedskasse og dagpengeret AF skal påse, at arbejdsløshedskassen på ansøgningsblanketten har  

 attesteret, at lønmodtageren er medlem af en arbejdsløshedskasse.
 AF skal endvidere påse, at arbejdsløshedskassen på ansøgningsblanketten  

 har attesteret, at lønmodtageren er dagpengeberettiget ved orlovens start.
1.3.3. Aftale om orlov mellem lønmodtager og arbejdsgiver AF skal påse, at det af ansøgningsblanketten fremgår, at der mellem  

 lønmodtageren og arbejdsgiveren er indgået en skriftlig aftale om orlov, samt  

 at der er aftalt nærmere vilkår for tilbagevenden til arbejdspladsen.
Der er  

 ikke krav om, at den skriftlige aftale om orlov mellem lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren skal forelægges AF.
Det bemærkes, at en naturlig forståelse af begrebet »orlov« er,  

 at lønmodtageren vender tilbage til arbejdspladsen efter orloven.
Den  

 skriftlige aftale kan dog indeholde vilkår om, at lønmodtageren ikke vender  

 tilbage til ansættelsesforholdet efter endt orlov.
Se endvidere nedenfor  

 under pkt. 3.3.
 1.3.4. Forholdet til lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. jf.  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens B-vejledning om de  

 forsikringsmæssige aspekter af orlov til sabbat.
I perioder med orlov til sabbat bruger lønmodtageren af ydelsesperioderne  

 efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der henvises i øvrigt til  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskravet, dagpengeperiode og aktivperiode.
Udfører orlovspersonen arbejde i orlovsperioden, vil dette arbejde kunne  

 medregnes til opfyldelse af arbejdskravet i henhold til lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Har orlovspersonen lønarbejde m.v. under  

 orloven, sker der fradrag i orlovsydelsen efter regler fastsat i henhold til  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
2. Orlovens varighed 2.1. Varighed, samt opdeling i enkeltperioder Orlov til sabbat kan bevilges i sammenhængende perioder af mindst 13 ugers  

 varighed, dog højst sammenlagt 52 uger.
Det er muligt at dele orloven op i enkelte perioder, der hver skal være på  

 mindst 13 uger.
AF skal i den forbindelse tage stilling til hele  

 orlovsforløbet, og der skal således ikke indgives ansøgning om orlov for hver  

 enkelt periode.
Det er ikke muligt at forlænge en bevilget orlov.
Hvis orlovspersonen  

 ønsker en længere orlovsperiode end den bevilgede, skal der søges på ny.
 AF skal i forbindelse med behandlingen af orlovsansøgningen påse, at  

 orloven opfylder kravet om mindste og højeste varighed.
2.2. Opgørelse af orlovsperioder En lønmodtager kan højst få bevilget orlov til sabbat i 52 uger inden for  

 en periode på 5 år.
Endvidere kan en beskæftiget person højst anvende orlov til sabbat og  

 orlov til uddannelse i samlet 52 uger inden for en periode på 5 år.
En  

 lønmodtager, der eksempelvis har haft 52 ugers sabbatorlov, kan således ikke  

 indenfor en 5-års-periode få uddannelsesorlov.
 5-års-perioden er »rullende« og opgøres i forhold til  

 orlovsperioderne fra den første orlovs starttidspunkt til den nu ansøgte  

 orlovs sluttidspunkt.
3. Afbrydelse af orlov 3.1. Generelt Bliver det nødvendigt at afbryde sin orlov enten på grund af forhold som  

 nedenfor nævnt eller andet, ophører den resterende del af den bevilgede  

 orlovsperiode.
Det antal uger som ikke forbruges på grund af afbrydelse af orloven  

 trækkes ikke fra i den samlede adgang til sabbatorlov.
Der kan derfor  

 indgives ansøgning og bevilges orlov af AF igen, hvis betingelserne iøvrigt  

 er opfyldt, herunder at der ansøges om minimum 13 ugers orlov.
3.2. Barsel Hvis orlovspersonen opfylder betingelserne for at gå på barselsorlov i  

 sabbatorlovsperioden, har den pågældende ret til at gå på barselsorlov på de  

 vilkår, der følger af ansættelsesforholdet.
Udnytter orlovspersonen denne  

 ret, afbrydes sabbatorloven.
Sabbatorloven bliver således ikke udsat på grund  

 af barselsorloven. Ønsker orlovspersonen efter barselsorloven at genoptage  

 sabbatorloven skal vedkommende derfor søge på ny.
3.3. Afskedigelse/opsigelse De almindelige ansættelsesretlige regler gælder under orloven.  

 Orlovspersonen kan således afskediges eller sige op i orlovsperioden under  

 iagttagelse af de regler og aftaler, der er gældende for det pågældende  

 ansættelsesforhold, herunder gældende varsel.
 Hvis orlovspersonen af sin arbejdsgiver afskediges under orloven, har den  

 pågældende ret til at afbryde orloven og vende tilbage til de i  

 ansættelsesforholdet gældende løn- og ansættelsesvilkår.
Udnytter orlovspersonen denne ret skal pågældende give arbejdsgiveren  

 meddelelse herom i tidsmæssig tilknytning til afskedigelsen.
Med  

 »tidsmæssig tilknytning« menes omkring en uge.
Orloven afbrydes  

 herefter med den virkning, der er beskrevet ovenfor under pkt. 3.1.
En lønmodtager, som sidder i opsagt stilling, kan få orlov til sabbat  

 indtil ansættelsens ophør.
Orlovsperioden skal være på mindst 13  

 sammenhængende uger.
4. Sygdom Opstår der kortvarig sygdom i orlovsperioden, anses orlovspersonen for  

 fortsat at være på orlov og der vil kunne udbetales orlovsydelse.
 Ved længerevarende sygdom skal orlovspersonen meddele dette til A-kassen,  

 som stopper for udbetaling af orlovsydelsen.
 Som hovedregel anses sygdom af mere end 14 dages varighed som  

 længerevarende sygdom.
Det er en forudsætning for at modtage sygedagpenge, at orlovspersonen  

 afbryder sin orlov.
Denne ændring af hidtidig praksis er foretaget på  

 baggrund af en udtalelse fra Dagpengeudvalget under Socialministeriet.
 Sygdom under orloven forlænger ikke orlovsperioden.
5. Strejke og lockout (konflikt) Der kan ikke bevilges orlov til dagpengeberettigede medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse, hvis de pågældende er omfattet af en konflikt.
Det er §  

 61 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., der angiver, hvorvidt  

 orlovsansøgeren er omfattet af konflikt eller ej.
Det samme gælder for  

 beskæftigede lønmodtagere, som ikke er dagpengeberettigede (både forsikrede  

 og ikke-forsikrede).
I de tilfælde, hvor en orlov er bevilget, og hvor konflikten indtræder  

 inden orlovens påbegyndelse, kan der ikke udbetales orlovsydelse til  

 ovennævnte persongruppe.
Bevillingen bortfalder herefter, hvorfor  

 orlovspersonen må ansøge påny efter konfliktens ophør.
 Indtræder konflikten imidlertid efter orlovens påbegyndelse, kan orloven  

 fortsætte som hidtil uden konsekvenser for udbetalingen af orlovsydelsen.
 Bestemmelsen tager kun sigte på lønmodtagere og ledige dagpengeberettigede  

 og således ikke på kontanthjælpsmodtagere eller selvstændige  

 erhvervsdrivende.
6. Formidling af erstatningsarbejdskraft 6.1. Afløser Der er krav om, at orlovspersonen under hele orloven erstattes af en  

 afløser.
 Afløseren skal i mindst 52 uger inden for de seneste 65 uger have været  

 tilmeldt som ledig hos AF eller have været tilmeldt som ledig hos anden  

 lignende formidlingsvirksomhed, som bevirker fritagelse for fremmøde på AF.
 Hvis afløseren i 65-ugers-perioden på grund af sygdom, barsel,  

 børnepasningsorlov eller uddannelsesorlov har været frameldt AF, medregnes  

 dette ikke i opgørelsen af ledighed.
 65-ugers-perioden bliver ikke forlænget på grund af disse perioder.
Perioder med tilbud efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og lov om  

 kommunal aktivering medregnes i ledighedsperioden.
Perioder med orlov til  

 uddannelse for ledige, som i orlovsperioden har været tilmeldt AF som ledige,  

 medregnes også i ledighedsperioden.
 Der stilles ikke krav om, at afløseren skal være dagpengeberettiget.
 AF skal påse, at afløseren opfylder ledighedsbetingelsen.
Der stilles ikke krav om, at afløseren ansættes i orlovspersonens stilling  

 eller i samme stillingskategori.
Afløseren skal ansættes med mindst samme  

 timetal som orlovspersonen og på de løn- og ansættelsesvilkår, der gælder for  

 det arbejde, som afløseren udfører.
 Arbejdsgiveren angiver på ansøgningsblanketten, om erstatningsarbejdskraft  

 ønskes formidlet af AF.
Arbejdsgiveren skal senest 1 måned efter orlovens begyndelse indsende kopi  

 af afløserens ansættelsesbevis til AF.
Det bemærkes, at alle beskæftigede har  

 krav på et ansættelsesbevis.
Ved bevilling af orlov, skal AF gøre  

 arbejdsgiveren opmærksom på, at arbejdsgiveren skal indsende kopi af  

 ansættelsesbeviset.
 Modtager AF ikke en kopi af ansættelsesbeviset, kan det formodes, at  

 stillingen ikke er besat, hvorefter arbejdsgiveren rykkes for  

 ansættelsesbeviset.
Ønsker arbejdsgiveren selv at finde en afløser, skal arbejdsgiveren  

 endvidere indsende oplysning om afløserens navn og cpr.nr.
Arbejdsgiveren  

 skal herudover oplyse, om afløseren modtager arbejdsløshedsdagpenge eller  

 kontanthjælp, og fra hvilken arbejdsløshedskasse/kommune ydelsen modtages.
 I de tilfælde, hvor arbejdsgiveren ønsker afløseren formidlet af AF, og  

 det efterfølgende viser sig, at AF ikke kan formidle den ønskede  

 erstatningsarbejdskraft, skal AF tage kontakt til arbejdsgiveren og  

 forespørge, hvorvidt arbejdsgiveren selv agter at skaffe afløseren.
 I den forbindelse skal AF indskærpe overfor arbejdsgiveren, at denne har  

 forpligtet sig til at betale orlovsydelsen, hvis stillingen ikke bliver  

 besat, jf. nedenfor under pkt. 5.3.
 Er det herefter åbenbart, at hverken AF eller arbejdsgiveren kan finde en  

 afløser, som opfylder ledighedskravet, og som arbejdsgiveren kan bruge, skal  

 AF afslå ansøgning om orlov til sabbat under henvisning til, at  

 orlovsstillingen skal være besat i hele orlovsperioden, og at kravet ikke er  

 muligt at opfylde.
 Der henvises i øvrigt til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens  

 B-vejledning om de forsikringsmæssige aspekter af orlov til sabbat.
 Afløseren kan ansættes i jobtræning inden for den (amts)kommunale kvote.
6.2. Arbejdsgiverens tro- og loveerklæring, ansættelsesbevis og AFs  

 stikprøvekontrol For at orlovspersonen kan få udbetalt orlovsydelse under sabbatorlov, er  

 det er en forudsætning, at arbejdsgiveren forpligter sig til at ansætte en  

 ledig afløser i orlovsperioden.
Forudsætningen er opfyldt i og med, at  

 arbejdsgiveren på ansøgningsblanketten på tro og love erklærer, at stillingen  

 holdes besat med en ledig i hele orlovsperioden.
 AF skal i forbindelse med bevillingen gøre arbejdsgiveren opmærksom på  

 forpligtelsen til at besætte stillingen.
AF bør ved stikprøver kontrollere, at der er ansat afløsere i  

 orlovsstillingerne.
Manglende modtagelse af ansættelsesbevis kan indicere, at  

 der ikke er sket genbesættelse.
Stikprøver kan foretages ved at anmode  

 virksomheden om at fremsende lønseddel for afløseren i en given  

 måned/periode.
Det regionale arbejdsmarkedsråd kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
7. Besættelse og genbesættelse af orlovsstillingen i  

 orlovsperioden Hvis stillingen ikke besættes fra orlovens begyndelse, bliver  

 arbejdsgiveren forpligtet til at betale orlovsydelsen for den del af  

 orlovsperioden, hvor stillingen ikke er besat.
Dette gælder også i de  

 tilfælde, hvor arbejdsgiveren fra start har ønsket den ledige formidlet af  

 AF, og hvor AF har meddelt arbejdsgiveren, at dette ikke har kunnet lade sig  

 gøre.
Se ovenfor under pkt. 6.1.
 Hvis stillingen bliver ledig i orlovsperioden, skal arbejdsgiveren uden  

 unødigt ophold genbesætte stillingen med en ledig.
 Arbejdsgiveren skal udfolde alle rimelige bestræbelser for at søge  

 stillingen genbesat, herunder anmode AF om at formidle en ledig, hvis  

 arbejdsgiveren ikke selv kan finde en ny afløser.
 Hvis stillingen ikke genbesættes, bliver arbejdsgiveren forpligtet til at  

 betale orlovsydelsen for den del af orlovsperioden, hvor der ikke er sket  

 genbesættelse, medmindre den manglende genbesættelse skyldes, at AF ikke har  

 kunnet fremskaffe erstatningsarbejdskraft.
 AF træffer afgørelse om fra hvilken dato, arbejdsgiveren er forpligtet til  

 at betale orlovsydelsen, og AF meddeler arbejdsgiveren dette.
 Orlovsydelsen indbetales til AF med bruttobeløbet, dvs. uden fradrag for  

 andre indtægter og skattetræk.
 Meddeler arbejdsgiveren, at stillingen er genbesat med en ny afløser, skal  

 AF påse, at afløseren opfylder ledighedskravet.
 Hvis orlovspersonen afholder optjent ferie i orlovsperioden, forlænges  

 orloven med en periode, der svarer til den afholdte ferie, jf. pkt. 8. Har  

 stillingen været besat i ferieperioden, bliver arbejdsgiveren ikke forpligtet  

 til at betale orlovsydelsen, hvis arbejdsgiveren ikke holder stillingen besat  

 i den periode, orloven er blevet forlænget med.
8. AFs bevilling af orloven Når AF har påset, at alle betingelserne er opfyldt, bevilger AF orloven.
AF kan tidligst bevilge orloven 2 måneder før orlovens start, ligesom  

 arbejdsløshedskassen tidligst kan attestere ansøgningen 2 måneder før  

 orlovens start.
Orlovsansøgningen kan derimod indgives tidligere end 2  

 måneder før orlovens start.
 Kopi af bevillingen sendes til arbejdsløshedskassen, orlovsansøgeren og  

 arbejdsgiveren.
 Hvis afløseren er en dagpengeberettiget ledig eller kontanthjælpsmodtager,  

 underretter AF afløserens arbejdsløshedskasse henholdsvis  

 kontanthjælpsmodtagerens bopælskommune om, at vedkommende er blevet ansat i  

 en orlovsstilling.
På den godkendte bevillingsblanket skal AF angive det 2-cifrede  

 AF-regionsnummer.
Registreringsnummeret i statsregnskabet (Reg.nr.), som er  

 fortrykt på ansøgningsblanketten, vil arbejdsløshedskassen herefter anføre i  

 dets regnskab ved de fremtidige udbetalinger af orlovsydelser.
9. Afholdelse af ferie i orlovsperioden Ferie kan afholdes i orlovsperioden.
 Hvis en lønmodtager afholder optjent ferie i orlovsperioden, udsættes den  

 resterende del af orlovsperioden, som udgangspunkt til ferien er afsluttet,  

 forudsat at der varsles overfor arbejdsgiveren i overensstemmelse med  

 ferielovens regler.
 Afholdelse af ferie i orlovsperioden skal aftales/varsles og afholdes i  

 overensstemmelse med de gældende ferieregler.
Lønmodtageren skal senest 14 dage inden ferien oplyse AF om, at ferie  

 afholdes samt feriens start- og sluttidspunkt.
Manglende underretning til AF  

 om afholdelse af ferie medfører dog ikke, at lønmodtageren ikke kan holde  

 ferien.
 Når AF har modtaget oplysninger fra en lønmodtager om afholdelse af ferie,  

 skal AF underrette arbejdsløshedskassen herom samt oplyse om orlovens ændrede  

 udløbsdato.
Det bemærkes, at lønmodtageren ikke modtager orlovsydelse i den periode,  

 hvor der afholdes ferie.
Derimod vil der blive udbetalt orlovsydelse i den  

 periode, som orloven er udsat på grund af ferien.
 I forbindelse med vejledning om orlovsordningerne bør AF gøre opmærksom  

 på, at orlovspersonen skal holde ferie inden ferieårets udløb for at få de  

 optjente feriepenge udbetalt.
 AF bør i øvrigt vejlede om, at det vil være hensigtsmæssigt, at  

 lønmodtageren i forbindelse med orloven aftaler tidspunktet for afholdelse af  

 ferie med arbejdsgiveren.
 Ved konkrete forespørgsler om udbetaling og optjening af feriepenge, bør  

 AF henvise til Ferielovkontoret, Landskronagade 33-35, 2100 København Ø, tlf.  

 31 18 10 50.
 Ved konkrete forespørgsler om udbetaling og optjening af feriedagpenge,  

 bør AF henvise til pågældendes arbejdsløshedskasse.
10. Underretningspligten mellem AF og  

 arbejdsløshedskassen AF skal underrette arbejdsløshedskassen om alle forhold af betydning for  

 udbetalingen af ydelsen, som AF bliver vidende om.
 Bliver arbejdsløshedskassen opmærksom på, at der er sket ændringer i de  

 oprindelige betingelser for orloven, skal arbejdsløshedskassen give AF  

 meddelelse om dette.
 Hvis AF tilbagekalder orlovsbevillingen, skal AF straks underrette  

 arbejdsløshedskassen, hvorefter udbetalingen af orlovsydelsen standses.
Arbejdsløshedskassen skal endvidere meddele AF, hvis udbetalingen af  

 orlovsydelse stoppes på grund af, at orloven afbrydes.
AF skal herefter  

 betragte orloven for ophørt.
11. Tilbagekaldelse af orlovsbevillinger AF kan tilbagekalde orlovsbevillingen, hvis orlovspersonen ved ansøgningen  

 om orlov har givet AF urigtige oplysninger eller har fortiet forhold, der  

 havde betydning for bevilling af orloven.
 AF kan også tilbagekalde orlovsbevillingen, hvis betingelserne for orloven  

 ikke længere er til stede under orloven.
 AF underretter arbejdsløshedskassen, hvis orlovsbevillingen tilbagekaldes,  

 hvorefter arbejdsløshedskassen træffer afgørelse om eventuel tilbagebetaling  

 og sanktion.
12. Klageadgang AFs afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Dog kan AFs afgørelser om tilbagekaldelse af en bevilling af orlov  

 indbringes for Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
Arbejdsmarkedets Ankenævn kan se bort fra  

 denne klagefrist, når der er særlig grund hertil.
Arbejdsløshedskassens afgørelser om udbetaling af orlovsydelse m.v. kan  

 indbringes for Direktøren for Arbejdsløshedsforsikringen inden 4 uger efter,  

 at klageren har fået meddelelse om afgørelsen, jf. § 98 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring mv.
Direktørens afgørelser kan indbringes for  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn inden 4 uger efter, at klageren har fået meddelelse  

 om afgørelsen, jf. § 99 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
