 Til samtlige til eksport af fersk kød, kødvarer og fersk fjerkrækød  

 autoriserede virksomheder samt embedsdyrlægerne ved disse.
 Vedrørende rengøring og desinfektion af genbrugsmateriale.
 I henhold til gældende bestemmelser må emballage ikke gananvendes til  

 emballering af kød og fjerkrækød, medmindre emballagen er af  

 korrossionsbestandigt materiale, der er let at rengøre og forud er rengjort  

 og desinficeret.
 På denne baggrund fastsættes følgende:
 Genbrugsmateriale, kødkroge, juletræer etc., som modtages på virksomheden,  

 skal rengøres og desinficeres i forbindelse med modtagelsen.
 Rengøring og desinfektion kan dog undlades, såfremt genbrugsemballagen  

 m.v.
 Ledsagende erklæring kan dog undlades, såfremt den rengjorte og  

 desinficerede genbrugsemballade, for plastkassers vedkommende, modtages  

 stablet på paller og fuldstændig omviklet med plastfolie og for plastkar  

 overdækket med plast samt såfremt den pågældende emballage er forsynet med  

 mærkeseddel eller tape med angivelse af navn og eventuelt autorisationsnummer  

 på den godkendte eller autoriserede virksomhed, hvor rengøringen og  

 desinfektionen har fundet sted.
 P.V.V.
