 Til § 8 a.
I de tilfælde, hvor et medlem bliver beskæftiget i henhold til lov om  

 aktiveringsordning ved hjemmehjælp og dagpasning af børn, kan der opstå  

 situationer, hvor der skal udbetales dagpenge for en del af en uge.
Dette kan  

 f.eks. ske i en situation, hvor medlemmet tiltræder et ansættelsesforhold en  

 onsdag.
I dette tilfælde skal medlemmet have udbetalt dagpenge for mandag og  

 tirsdag.
 § 8  a fastslår, at man ved beregningen af medlemmets  

 supplerende dagpenge skal belægge de dage, hvor medlemmet er omfattet af  

 aktiveringsordningen med 7,4 time.
 Medlemmet kan i sådanne uger som udgangspunkt oppebære dagpenge med den  

 individuelle sats.
