Cirkulære om  

 organisationsaftale for Landbrugsarbejdere, Gartneriarbejdere og Gartnere GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark  

 har den 27. juni 1997 indgået medfølgende organisationsaftale for  

 landbrugsarbejdere, gartneri- arbejdere og gartnere.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
Organisationsaftalen afløser organisationsaftale af 25.  

 juli 1995 (cirk.
Af 28. august 1995, Fmst.nr. 53/95) Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalens dækningsområde omfatter også  

 dyrebrugere og skovbrugere ved en række institutioner jf. protokollat III til  

 organisationsaftalen.
Til § 10. Deltid Bestemmelsen er udformet i overensstemmelse med  

 CFU-forligets aftale om deltid.
Med hensyn til anvendelsen af bestemmelsen  

 inden for denne organisationsaftales område henvises til protokollat mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark af 5. april 1995, der  

 er gengivet som  

  

 bilag 5  

  

 til organisationsaftalen.
Bestemmelsen om  

  

 omsorgsdage  

  

 i den tidligere  

 organisationsaftales § 9 med tilhørende cirkulæretekst har stadig gyldighed,  

 men er overført til Fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statsansattes Kartel, jf.
CFU-forliget af 21. februar 1997.
Bestemmelsen om  

  

 arbejdstøj  

  

 i den tidligere  

 organisationsftales § 12 er ophævet.
Indtil der er indgået lokale aftaler om  

 arbejdsbeklædning, gælder det hidtidige regulativ, jf. bilag 1.
 For ansatte inden for bykirkegårdenes område indgås aftale  

 mellem Kirkeministeriet og SID.
Finansministeriet, den 28. juli 1997 P.M.V.E.B.Evald Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR LANDBRUGSARBEJDERE,  

 GARTNERIARBEJDERE OG GARTNERE § 1.  


  

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen omfatter a)  

 	  

    

 Landbrugsarbejdere  

 ved statens forsøgsgårde, herunder arbejdere på "Hvidesten".
 b)  

 	  

    

 Gartneriarbejdere ved  

 statshaver, Danmarks Jordbrugsforskning og bykirkegårde under folkekirken.
 c)  

 	  

    

 Gartnere ved  

 statshaver, Danmarks Jordbrugsforskning og bykirkegårde under folkekirken.
 d)  

 	  

    

 Gartnere/gartneriarbejdere  

 i øvrigt.
§ 2.  


  

 Ansættelsesformer Ansættelse sker på timeløn.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til  

 månedslønsansættelse sker efter 8 måneders uafbrudt ansættelse ved samme  

 ansættelsesmyndighed.
Stk. 3.  

  

 Når en  

 gartneriarbejder eller gartner, der er ansat ved en statshave mv., har  

 arbejdet  

 i en institution i 300 dage, indgår vedkommende i nummer og afskediges og  

 genantages  

 efter dette, for så vidt det efter ledelsens (ministeriets) skøn om den  

 pågældendes  

 kvalifikationer er foreneligt med institutionens tarv.
I de 300 dage  

 indregnes  

 faktiske arbejdsdage, søgnehelligdage og ferie, men ikke sygedage.
Der foretages særskilt nummerering for henholdsvis  

 faglærte gartnere og gartneriarbejdere.
Ved afskedigelse og genantagelse er  

 ledelsen (ministeriet) under iagttagelse af den for hver gruppe gældende  

 nummerorden frit stillet med hensyn til valget af faglært eller ufaglært  

 arbejdskraft.
Ancienniteten bortfalder, når der er forløbet et år efter  

 den pågældendes seneste afskedigelse fra institutionen.
Indkaldelse til  

 militærtjeneste, CF-tjeneste eller lignende under stat eller kommune samt  

 sygdom afskærer ikke de pågældende fra deres anciennitetsforhold.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt en  

 ansat, der tidligere har været beskæftiget ved ansættelsesmyndigheden,  

 genansættes  

 inden for samme arbejdsområde inden 3 år efter den tidligere beskæftigelses  

 ophør, medregnes dog tidligere ansættelsesperioder ved ansættelsesmyndigheden  

 ved opgørelsen i stk. 2, for så vidt den tidligere beskæftigelses ophør var  

 begrundet i sygdom, graviditet og fødsel, adoption eller et forhold, der ikke  

 kan tilregnes den pågældende.
 Stk. 5.  

  

 For sæsonansatte  

 gartnere og gartneriarbejdere ved statshaver mv., der er omfattet af  

 nummerordningen  

 i § 2, stk. 3, medregnes med virkning fra 1. oktober 1997 ledighedsperioden  

 om  

 vinteren som beskæftigelse ved afgørelse af, om den ansatte opfylder  

 mindstekravet om sammenlagt beskæftigelse (karenskravet) for at blive  

 omfattet  

 af StK-fællesoverenskomstens pensionsordning.
§ 3. Løn Aflønning sker efter nedenstående skalatrin, der alle er  

 2-årige på nær trin 9, der er 1-årigt.
 Indtil 30. juni 1997:
Landbrugsarbejdere Skalatrin:  

 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15 Arbejdere  

 på "Hvidesten" Skalatrin: 16, 17 og 18 (stedtillægssats  

 V) Faglærte  

 land- brugsarbejdere på  

 "Hvidesten", jf.  

 § 3 stk. 5 Skalatrin:  

 20, 21, 22 og 23 Faglærte  

 land- brugsarbejdere, jf.  

 § 3 stk. 3 og 4 Skalatrin 16, 17, 18,  

 19, 20, 21 og 22 Gartneriarbejdere Skalatrin: 13, 14 og 15 ( øvrige land, stedtillægssats  

 III) Skalatrin: 14, 15 og 16 (  

 hovedstaden, stedtillægssats VI) Gartnere  

  

 ved statshaver mv.
Skalatrin: 18, 19, 20, 21 og 22 (øvrige land, stedtillægssats III) Skalatrin: 21, 22, 23 og 24 (hovedstaden,  

 stedtillægssats VI) Gartnere  

 i øvrigt Skalatrin:  

 18, 19, 20, 21 og 22 Ændrede skalatrinsforløb for faglærte med virkning  

 fra 1. juli 1997:
Landbrugsarbejdere Skalatrin: 9, 10, 11, 12, 13,  

    

  

 14 og 15 Arbejdere  

 på “Hvidesten” Skalatrin: 16, 17 og 18  

    

  

 (stedtillægssats V) Faglærte  

 landbrugsarbejdere på  

    

  

 “Hvidesten”  

  

 , jf. § 3, stk. 5 Skalatrin: 21, 22, 23 og 24 Faglærte  

 landbrugsarbejdere  

  

  

 , jf. § 3, stk. 3 og 4 Skalatrin: 17, 18, 19, 20, 21,  

    

  

 22 og 23 Gartneriarbejdere Skalatrin: 13, 14 og 15  

    

  

 (øvrige land, stedtillægssats  

    

  

 III) Skalatrin: 14, 15 og 16  

    

  

 (hovedstaden, stedtillægssats  

    

  

 VI) Gartnere  

  

  

 ved statshaver mv.
Skalatrin: 19, 20, 21, 22 og  

    

  

 23 (øvrige land, stedtillægssats  

    

  

 III) Skalatrin: 22, 23, 24 og 25 (hovedstaden, stedtillægssats  

    

  

 VI) Gartnere  

  

  

 i øvrigt Skalatrin: 19, 20, 21, 22 og  

    

  

 23 Stk. 2.  

  

 Gartneriarbejdere, øvrige land, ydes efter 2 år på slutløn et ureguleret  

 tillæg  

 på 1.050 kr. årligt.
 Stk. 3.  

  

 Faglærte  

 landbrugsarbejdere, der ansættes i stillinger, hvortil der kræves en  

 uddannelse  

 som faglært landmand eller landbrugsuddannelsen på de tekniske skoler, får  

 lønnen beregnet på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin  

 16, 17, 18, 19, 20, 21 og 22. Fra 1. juli 1997 efter skalatrin 17, 18, 19,  

 20,  

 21, 22 og 23.
 Stk. 4.  

  

 Ikke-faglærte  

 landbrugsarbejdere, der ansættes til at udføre særligt kvalificeret arbejde  

 og/eller selvstændigt arbejde i forbindelse med forsøg/projekter eller som  

 leder af mindre hold/grupper, kan aflønnes på niveau svarende til stk. 3  

 efter  

 ansættelsesmyndighedens konkrete vurdering.
 Den pågældende skal have erhvervet sig særlige  

 kvalifikationer ved anden relevant beskæftigelse, evt. kombineret med  

 efteruddannelse.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdere på  

 "Hvidesten" aflønnes med en årsløn, der svarer til skalatrin 16, 17  

 og 18 (stedtillægssats V).
 Faglærte arbejdere på "Hvidesten", der ansættes  

 i stillinger, hvortil der kræves en uddannelse som faglært, får lønnen  

 beregnet  

 på grundlag af en årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin 20, 21, 22 og  

 23.  

 Fra 1. juli 1997 skalatrin 21, 22, 23 og 24.
 Ikke faglærte arbejdere, der ansættes til at udføre  

 særligt kvalificeret arbejde og/eller selvstændigt arbejde i forbindelse med  

 forsøg/projekter eller som leder af mindre hold/grupper, kan aflønnes på  

 niveau  

 svarende til faglærte arbejdere på "Hvidesten" efter  

 ansættelsesmyndighedens konkrete vurdering.
 Den pågældende skal have erhvervet sig særlige  

 kvalifikationer ved anden relevant beskæftigelse, evt. kombineret med  

 efteruddannelse.
 Stk. 6.  

  

 Berettigede til  

 at oppebære den for faglærte gartnere fastsatte løn er de, der enten har  

 modtaget  

 en uddannelse i overensstemmelse med bestemmelser fastsat i henhold til  

 lærlingeloven, lov om erhvervsfaglig grunduddannelse og lov om  

 erhvervsuddannelserne eller, for så vidt den pågældende uddannelse er sket,  

 forinden sådanne bestemmelser er fastsat, har udstået en læretid på mindst 3  

 år.
 Herudover gælder bestemmelsen for gartneriarbejdere, der  

 er eller har været aflønnet efter stk. 7.
 Stk. 7.  

  

 Gartneriarbejdere  

 ved statshaverne, Danmarks Jordbrugsforskning og bykirkegårde under  

 folkekirken, som har været beskæftiget med gartnerarbejde ved en institution  

 i  

 3 år, kan efter aftale mellem institutionen og tillidsrepræsentanten overgår  

 til aflønning som gartner, jf. § 1 pkt. c, og placeres på det nærmest  

 liggende  

 løntrin i de faglærtes skala.
 Forudsætningen herfor er, at de pågældende har gennemgået:
 Jordbrugets Efteruddannelsesudvalgs kurser til og med:
·  

  

 	  

    

 Anlægsgartnerteknik, trin 1,  

  

 eller ·  

  

 	  

    

 Plantevækst og etablering af grønne anlæg  

  

 eller ·  

  

 	  

    

 Etablering og pleje af kirkegårdsanlæg svarende til mindst 10 ugers teoretisk uddannelse.
§ 4. Tillæg Der ydes et fast månedligt tillæg på kr. 130 til gartnere  

 og gartneriarbejdere ved statshaver etc. i hovedstadsområdet og til  

 gartneriarbejdere  

 i det øvrige land.
Med virkning fra 1. juli 1997 ydes tillægget kun til  

 gartneriarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 herudover følgende tillæg:
 Landbrugsarbejdere  

  

 :
 1.  

  

 Til  

  

 staldpersonale  

  

 betales for arbejde i  

 normal arbejdstid på lørdag eftermiddage samt på søn- og helligdage et tillæg  

 på  

  

 165,00 kr.
2.  

  

 Til  

  

 en dyrepasser  

  

 på gården  

 "Hvidesten" ydes for at fungere som formand et tillæg pr. time på  

  

 51  

 øre Gartnere og Gartneriarbejdere ved statshaver, Danmarks  

 Jordbrugsforskning samt bykirkegårde under folkekirken.
3.  

  

 Til gartnere og gartneriarbejdere ved  

 institutioner, der er pålagt  

  

 snerydning og glatførebekæmpelse  

  

 ,  

 eksempelvis i medfør af politivedtægt eller anden offentlig bestemmelse, kan  

 der af institutionen for ét år ad gangen ydes et ureguleret tillæg for at  

 påse  

 behovet for samt være til rådighed for arbejde med snerydning og  

 glatførebekæmpelse på årligt  

  

 kr. 4.800 Tillægget udbetales med 800 kr. pr. måned i perioden 1.  

 november til 30. april.
4.  

  

 Til gartnere og gartneriarbejdere ydes ved  

  

 arbejde  

 i træer  

  

 , som ikke kan udføres fra stige, men kræver klatring, et tillæg pr.  

 time på  

  

 kr. 6,00 Ved arbejde, der udføres fra fritstående mekaniske stiger  

 og ved arbejde på stige, platform eller sky-lift i over 4 meters højde ydes  

 et  

 tillæg pr. time på  

  

 kr. 5,00 5.  

  

 Til gartnere og gartneriarbejdere ydes ved  

 arbejde  

  

 med sundhedsfarlige materiale, hvor der skal anvendes maske  

  

 ,  

 (trykluftsmaske eller filtermaske med udskifteligt filter) et tillæg pr. time  

 på  

  

 kr. 5,13 6.  

  

 Til gartnere  

 og gartneriarbejdere ydes for  

  

 flytning  

 af lig eller ligrester  

  

 til højst 2 personer et tillæg pr. person pr. grav  

 på  

  

 kr. 88,00 7.  

  

 Til gartnere  

 og gartneriarbejdere ydes for  

  

 gravning  

 af grave  

  

 et tillæg pr. time på  

  

 kr. 15,00 8.  

  

 Til gartnere  

 og gartneriarbejdere ydes for  

  

 kremering  

  

 et tillæg pr. time  

  

 kr. 4,00 Tillægget kan kun oppebæres af én ansat pr. kremering.
§ 5. Ungarbejdere Som ferieafløsere kan antages ungarbejdere, der aflønnes  

 med nedenstående procentdel af den for området til enhver tid gældende løn,  

 jf.  

 lønoversigten i § 3:
For personer, der er fyldt 17, men ikke 18 år - 75 % For personer, der er fyldt 16, men ikke 17 år - 65 % For personer, der er fyldt 15, men ikke 16 år - 50 % Lønoprykning finder sted den førstkommende første i  

 måneden efter, at ungarbejderen fylder år.
 Stk. 2.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan der mellem institutionen og tillidsrepræsentanten træffes aftale  

 om ansættelse af unge under 15 år til særlige kortvarige arbejdsopgaver,  

 bærplukning  

 o.lign.
Ved særlige, kortvarige arbejdsopgaver menes der et  

 ansættelsesforhold på mindst 5 timer og højst 4 uger.
Unge beskæftiget med  

 sådanne arbejdsopgaver aflønnes med 40 pct. af den for området til enhver tid  

 gældende løn, jf. lønoversigten i § 3.
 Stk. 3.  

  

 I særlige  

 tilfælde kan ungarbejdere ansættes som landbrugsarbejdere og aflønnes med de  

 i  

 stk. 1 nævnte procentdele af den til enhver tid gældende timeløn på skalatrin  

 9.
§ 6. Elever Elever er omfattet af afsnit III i fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel og aflønnes med følgende procentsatser af skalatrin  

 18:
Over 18 år Hovedstadsområdet Tåstrup og Nordsjælland Det øvrige land Stedtillægssats VI Stedtillægssats III 1. uddannelsesår 40 % 40 % 2. uddannelsesår 48 % 48 % 3. uddannelsesår 57 % 57 % 4. uddannelsesår 65 % 65 % Under 18 år Stedtillægssats VI Stedtillægssats III 1. uddannelsesår 29 % 29 % 2. uddannelsesår 37 % 37 % 3. uddannelsesår 46 % 46 % 4. uddannelsesår 54 % 54 % Når elever, der har påbegyndt deres uddannelse før det  

 fyldte 18 år, fylder 18 år, henføres de til de satser, der er anført for  

 elever  

 over 18 år.
 Stk. 2.  

  

 For voksenelever  

 kan der indgås aftale mellem SID og institutionen om andre lønvilkår, dog  

 maksimalt svarende til laveste skalatrin for den pågældende ufaglærte gruppe,  

 jf. § 3, stk. 1.
 Dette hindrer dog ikke, at der fortsat kan indgås aftale  

 om uddannelse i henhold til reglerne om statslig uddannelsesorlov, hvorunder  

 den ansatte får udbetalt normal løn.
§ 7. Arbejdstid Arbejdstiden er 37 timer ugentligt.
 Stk. 2.  

  

 Den daglige  

 arbejdstid fastsættes af institutionen efter drøftelse med de ansatte og  

 under  

 hensyn til institutionens tarv.
 For gartnere og gartneriarbejdere ved statshaver mv.  

 gælder, at den daglige arbejdstid kan lægges mellem 6.30 og 16.00.
 På "Hvidesten" og på forsøgsgårdene kan den  

 ligge i tiden fra kl. 6.00 til kl. 18.00.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden  

 afbrydes af spisepause efter lokal aftale.
 Stk. 4.  

  

 For gartnere og  

 gartneriarbejdere ved statshaver mv. samt faglærte gartnere gælder, at enhver  

 ændring af arbejdstidens begyndelse og slutning samt indførelse af week-end  

 kan  

 kun finde sted efter forhandling med de pågældende arbejdere, eventuelt med  

 den  

 stedlige fagforening.
 Stk. 5.  

  

 Der kan mellem  

 virksomheden og den ansatte træffes aftale om arbejde ud over ugenormen mod  

 opsparing af fritimer til senere afvikling.
 De opsparede timer afvikles efter aftale mellem den  

 ansatte og virksomheden og skal normalt være afviklet 3 måneder efter  

 opsparingen.
 Stk. 6.  

  

 F  

  

 or arbejdere på "Hvidesten"  

 følges de hidtil gældende regler med hensyn til frihed på 1. maj og  

 grundlovsdag.
§ 8. Overarbejde Ved overarbejde på hverdage ydes for de første 3 timer  

 efter normal arbejdstids ophør et tillæg på 50 % og for de efterfølgende  

 timer  

 100 %.
 Ved overarbejde på søn- og helligdage samt forud aftalte  

 hverdagsfridage ydes for de første 3 timer efter almindelig arbejdstids  

 påbegyndelse et tillæg på 50 % og for de efterfølgende timer 100 %.
 For manglende varsel til overarbejde ud over en time ydes  

 kr. 9,70.
 Stk. 2.  

  

 Når en arbejder  

 tilsiges til at udføre overarbejde, skal det meddeles den pågældende dagen  

 forud.
Hvis der på "Hvidesten" forlanges overarbejde,  

 skal dette meddeles arbejderen senest 3 timer inden normal arbejdstids ophør,  

 den dag arbejdet skal udføres.
I modsat fald ydes en godtgørelse på en  

 overarbejdstime af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejdstillægget  

 beregnes på grundlag af den til enhver tid gældende timeløn på de respektive  

 skalatrin og stedtillægssats.
 Stk. 4.  

  

 Overarbejde  

 afspadseres inden 3 måneder efter dets udførelse.
 Stk. 5.  

  

 Som betaling for  

 tilkald uden vagt ydes en mindstebetaling for 3 timer.
 Stk. 6.  

  

 Ved pasning af  

 fyringsanlæg og drivhuse om aftenen og på fridage betales for mindst 2 timer  

 pr. gang.
 Stk. 7.  

  

 Der kan lokalt  

 indgås aftale om betaling for rådighedstjeneste.
§ 9. Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
 Vedrørende anvendelse af deltidsbestemmelsen henledes  

 opmærksomheden på  

  

 bilag 5  

                                                                         .
§ 10. Skiftehold For landbrugarbejdere ved statens forsøgsgårde gælder  

 "Fællesordning for arbejde i holddrift" ved skifteholdsarbejde.
§ 11. Opholdsrum Arbejderne har krav på et antageligt opholdsrum, der i  

 tiden fra 15. september til 1. maj er opvarmet i spisetiderne.
 I passende nærhed af opholdsrummet skal forefindes  

 vaskerum og skabe, der kan aflåses, til opbevaring af tøj, og der skal  

 forefindes forsvarligt aftrædelsesrum.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 lader opholdsrummet renholde.
 Stk. 3.  

  

 Såfrem der ved  

 arbejde uden for institutionen ikke anvises arbejderne et antageligt  

 opholdsrum,  

 ydes der et tillæg på kr. 24,00 pr. dag.
§ 12. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1999.
København, den 27. juni 1997 Specialarbejderforbundet i Danmark Hanne Gram Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Evald Nielsen Bilag 1 Protokollat om arbejdstøj § 1.
 Der ydes arbejdstøj i overensstemmelse med aftaler, der  

 indgås lokalt mellem ledelsen og tillidsrepræsentanten samt den lokale  

 SID-afdeling.
 For ansatte inden for bykirkegårdenes område indgås aftale  

 mellem Kirkeministeriet og SID.
 § 2.
 Indtil der er indgået sådanne aftaler, yder der arbejdstøj  

 efter de hidtidig gældende regler som anført nedenfor:
Regulativ om udlevering af arbejdstøj 1. Regulativet omfatter følgende former for arbejdstøj,  

 der er pointsat således:
Jakke - 1,5 p Busseronne - 1,5 p Job buks - 1,5 p Overall eller kedeldragt - 3,0 p Skjorter model I - 1,5 p Vinterjakker - 7,0 p Vinterbukser - 6,0 p Fiberpels trøjer/islænder - 6,0 p Fiberpels benklæder - 5,0 p Fiberpels strømper lange/korte - 1,0 p Regntøj benklæder - 4,5 p Regntøj trøjer - 4,5 p Forklæde - 2,0 p 2.  

  

 De første to  

 ansættelsesår optjener den ansatte 1,875 points pr. måned svarende til 45  

 points og herefter 1,4 points pr. måned.
 Udlevering af arbejdstøj på baggrund af optjente points  

 finder sted 2 gange årligt - april og oktober.
 Ved fratræden fra en arbejdsplads før en 1. juni, svarer 1  

 point til 42,00 kr., som udbetales 1. juni, såfremt den pågældende ikke er  

 blevet genansat inden nævnte dato.
 3.  

  

 Nyansatte  

 får efter 3 måneders ansættelse udleveret 1 sæt arbejdstøj (bukser + jakke),  

 som er arbejdspladsens ejendom, indtil den pågældende har optjent points  

 hertil  

 samt til det nedenfor nævnte regntøj.
Ved nyansættelse på institutionen udleveres 1 sæt regntøj  

 (bukser + trøje), for så vidt den pågældende ikke allerede for egen regning  

 har  

 anskaffet dette.
Det udleverede regntøj svarer til 9 points, der fradrages i  

 de  

 pr. førstkommende 1. juni optjente points.
Eventuelle manglende points  

 fradrages opgørelsen en efterfølgende 1. juni.
 Ved ansættelse af ferieafløsere og lignende  

 korttidsansatte stiller institutionen regntøj til rådighed.
 4.  

  

 Der udleveres  

 personlige værnemidler i overensstemmelse med gældende regler.
 5.  

  

 Den konkrete  

 administration af bestemmelserne aftales lokalt.
Bemærkninger til regulativet 1. Kvalitetskrav Det udleverede arbejdstøj skal som minimum være af samme  

 kvalitet som det hidtil udleverede.
Såfremt kvaliteten ikke direkte fremgår  

 af  

 regulativet, skal der være enighed herom mellem institutionen og de ansatte,  

 inden indkøb foretages.
2. Deltidsansattes optjening af points 1,875 points svarer til 160,3 timer.
Den deltidsansattes  

 timer sammenlægges, således at den pågældende for hver 160,3 timer optjener  

 1,875 points.
 I øvrigt ligestilles en deltidsansat med en fuldtidsansat  

 for så vidt angår regulativets punkt 3 til 6.
3. Ansættelse og afskedigelse Ved ansættelse og afskedigelse på andet tidspunkt end ved  

 en måneds begyndelse/ophør optjenes points efter den i ovennævnte punkt 2 for  

 deltidsansatte fastsatte regel.
4. Sygdom Under sygdom af kortere varighed end én måned optjener den  

 ansatte points, mens der ikke optjenes points ved sygdom ud over én måneds  

 varighed.
5. Ferie og helligdage Points optjenes pr. måned, og der foretages derfor ikke  

 fradrag for søgnehelligdage, forud aftalte fridage med løn samt ferie.
6. Tidsbegrænsede ansættelser Personer, der ansættes for en tidsbegrænset periode af  

 højst 7 måneders varighed, herunder ferieafløsere, og som ikke kan forventes  

 genansat, skal ved ansættelsens ophør have udbetalt de optjente points, der  

 ikke er anvendt ved udlevering af arbejdstøj.
København, den 27. juni 1997 Specialarbejderforbundet i Danmark Hanne Gram Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Evald Nielsen Bilag 2 Protokollat I I tilslutning til organisationsaftalen mellem  

 Finansministeriet og Specialarbejderforbundet i Danmark har parterne indgået  

 aftale om følgende:
 Overgangsbestemmelse i forbindelse med ændring af  

 kirkegårds status.
 De på kirkegårde ansatte gartnere og/eller  

 gartneriarbejdere overgår til reglerne i Kirkeministeriets cirkulære om løn-  

 og  

 ansættelsesvilkår for gravermedhjælp, hvis en bykirkegård ændrer status  

 gennem  

 en omklassificering af kirkegårdslederstillingen til en graverstilling.
 Til udligning af den derved fremkomne lønnedgang ydes der  

 et personligt tillæg, der opgøres som forskellen mellem hidtil oppebåren løn  

 (løn og faste tillæg efter organisationsaftalens § 3) og den løn, den  

 pågældende vil få efter reglerne om aflønning af gravermedhjælp på sidste  

 løntrin.
 Det personlige tillæg reduceres med alle fremtidige  

 lønstigninger.
 Såfremt en kirkegård ændrer status, således at en hidtidig  

 graverstilling omklassificeres til en kirkegårdslederstilling, overgår de for  

 graveren ansatte medhjælpere til reglerne i nærværende organisationsaftale  

 efter følgende overgangsbestemmelser:
Ved ændringer indplaceres en ansat på det 1. skalatrin i  

 organisationsaftalens § 3, stk. 1, der svarer til den pågældendes uddannelse  

 (og område), dog således at der de første 6 måneder fortsat udbetales den  

 hidtidige løn i henhold til cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for  

 gravermedhjælp.
Derefter udbetales der de næste 6 måneder den hidtidige løn  

 med  

 et tillæg, der udgør halvdelen af forskellen mellem denne løn og den  

 fremtidige  

 løn i henhold til denne organisationsaftale.
Efter 1 år aflønnes den  

 pågældende  

 fuldt ud i henhold til organisationsaftalen.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet i Danmark Knud Ove Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 3 Protokollat II Det er mellem organisationsaftalens parter enighed om, at  

 der - såfremt de fælles tillidsrepræsentantregler i overenskomstperioden  

 måtte  

 give anledning til utilsigtede problemer for tillidsrepræsentantarbejdet på  

 bykirkegårdene - kan nedsættes en arbejdsgruppe, der skal komme med  

 løsningsforslag.
København, den 21. juni 1991 Specialarbejderforbundet i Danmark Knud Ove Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Bilag 4 Protokollat III til organisationsaftale for landbrugsarbejdere,  

 gartneriarbejdere og gartnere.
 § 1.
 Ansatte ved Århus Universitet samt ved Tekniske Skoler med  

 dyrebrugslinie, der har gennemgået en erhvervsfaglig uddannelse som  

 dyrebruger,  

 og som varetager opgaver, der forudsætter denne uddannelse, omfattes af  

 organisationsaftalen og aflønnes med en årsløn, der svarer til lønnen for  

 faglærte  

 gartnere.
 § 2.
 Ansatte ved statshaver, der har gennemgået en  

 erhvervsfaglig uddannelse som skovbruger, og som varetager opgaver, der  

 forudsætter denne uddannelse, omfattes ligeledes af organisationsaftalen og  

 aflønnes med en årsløn, der svarer til lønnen for faglærte gartnere.
 § 3.
 Den ansatte oprykker til nærmeste højere skalatrin i det  

 nye lønforløb.
 § 4.
 Samtlige skalatrin er 2-årige.
 § 5.
 Elever er omfattet af organisationsaftalens § 6.
København, den 16. maj 1995 Specialarbejderforbundet i Danmark Hanne Gram Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Evald Nielsen Bilag 5 Protokollat mellem Finansministeriet og  

 Specialarbejderforbundet i Danmark om deltidsbestemmelsen i  

 organisationsaftalens § 10.
 Der er enighed om, at stk. 1 skal forstås således:
 Udgangspunktet er ansættelse på fuld tid.
 Nyansættelse på deltid kan finde sted, såfremt det er  

 begrundet i institutionens forhold.
Inden der i konkrete tilfælde sker ansættelse på deltid,  

 drøftes spørgsmålet med tillidsrepræsentanten.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed,  

 kan institutionen gennemføre deltidsansættelsen.
Organisationen kan påtale  

 spørgsmålet i henhold til de fagretlige regler, hvis det gøres gældende, at  

 deltidsansættelsen ikke er begrundet i institutionens forhold.
 Der er i øvrigt enighed om:
 Inden den nye deltidsbestemmelse bringes i anvendelse på  

 institutionen, skal der finde en generel drøftelse sted mellem institutionen  

 og  

 tillidsrepræsentanten.
 I tilfælde af, at der ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant, finder ovennævnte drøftelser sted med den lokale  

 afdelingsrepræsentant.
København, den 16. maj 1995 Specialarbejderforbundet i Danmark Poul Erik Skov  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
