Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1743  

 Blinkende fjernlyslygter   udrykningskørsel Med henblik på at undersøge om synligheden af  

 udrykningskøretøjer under udrykning kan forbedres uden for  

 lygtetændingstiden, tillader Færdselsstyrelsen i en  

 forsøgsperiode på 1 år   regnet fra denne meddelelses  

 udstedelsesdato   anvendelse af blinkende fjernlyslygter (hvidt lys) som  

 supplement til de blå udrykningslygter.
 Blinkende fjernlyslygter som supplement til de blå  

 udrykningslygter kan anvendes:
