(Til samtlige Kommuner og Amtskommuner) Socialministeriet og Sundhedsministeriet er blevet anmodet om en  

 fortolkning af Sundhedsministeriet og Socialministeriets fællesskrivelse af  

 14. januar 1993, og er enige om følgende fortolkning:
 Baggrunden for fællesskrivelsens tilblivelse var, at ressourcespild så  

 vidt muligt skulle undgås, at kommunen og amtet skulle have en  

 fordelingsnøgle til anvendelse ved opgørelsen af timeforbruget, og at kommune  

 og amt begge skulle have fordel af at dele udgiften til pleje og overvågning  

 i de situationer, hvor henholdsvis overvågning af respiratorfunktionerne og  

 pleje-, omsorgs- og overvågningsfunktionerne efter de 2 regelsæt egentlig  

 tilsiger, at der skal være 2 personer til stede; nemlig en der skal overvåge  

 respiratoren (amtsligt ansvar) og en der skal tage sig af pleje, omsorg og  

 overvågning i øvrigt (kommunalt ansvar). Fællesskrivelsen giver således  

 anvisning på, hvordan udgiften skal deles i de situationer, hvor de samlede  

 arbejdsfunktioner kan udføres af en person.
Det er derfor det aktuelle samlede pleje- og overvågningsbehov der skal  

 opgøres, uanset om pågældende selv, f.eks. ved pårørendes bistand, opfylder  

 en del af behovet.
De timer hvor en eventuel pårørende påtager sig  

 plejeopgaverne skal medregnes i det samlede plejebehov.
 Når det samlede plejebehov i timer er opgjort, deles de timer, hvor  

 patienten også har behov for ventilatørbistand, med hospitalsvæsenet.
Som eksempel kan angives, at hvis en patient har behov for 24 timers  

 ventilatørbistand i døgnet og for 17 timers pleje, bistand eller praktisk  

 hjælp i døgnet, er patientens samlede plejebehov de 17 timer, også selv om  

 pårørende til patienten påtager sig plejen i f.eks. 3 timer i døgnet.
Disse  

 17 timer skal deles mellem hospitalsvæsenet og kommunen med 8 1/2 time til  

 hver, hvis arbejdet kan bestrides af en person.
 Hvis pårørende-indsatsen nedbringer bistands/plejetimerne med f.eks. 3  

 timer, skal amt og kommune efter Socialministeriets opfattelse dele  

 »gevinsten«, dvs. mindreudgiften; idet der jo i disse situationer  

 kun optræder en mindreudgift, fordi ventilatøren også er tilstede.
Det vil ikke være rimeligt, hvis det forhold at en person, på grund af  

 udefra kommende omstændigheder, kan klare sit pleje- og omsorgsbehov med f.eks. venner eller pårørendes hjælp i nogle timer i døgnet, alene  

 skal medføre en mindreudgift for kommunen.
 Denne fortolkning betyder bl.a., at kommunerne ikke alene skal deltage i  

 betaling af det der i kommunerne bliver kaldt »aktive«  

 plejeopgaver, men også i de øvrige timer, jf. at det er kommunens opgaver at  

 sørge for evt. overvågning inden den pågældende får respirator, samt i de  

 timer hvor den pågældende evt. er uden for respirator.
