INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkniner Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1.  Organisationsaftalens dækningsområde § 2.  Kantinelederens arbejdsområde § 3.  Løn § 4.  Løn til kantineledere på  

 uddannelsesinstitutioner § 5.  Arbejdstid § 6.  Overarbejde § 7.  Ikrafttræden og opsigelse CIRKULÆRE OM ORGANISATIONSAFTALE FOR KANTINELEDERE I STATENS TJENESTE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 25. august 1993  

 indgået medfølgende organisationsaftale for kantineledere.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-overenskomsten af 22. juni 1993  

 det samlede overenskomstgrundlag.
(se FCIR 6770 19931019) Den hidtidige organisationsaftale af 11. juni 1992 for kantineledere i  

 statens tjeneste (cirk. af 30. juli 1992, APD.nr. 78/92) ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Dansk Funktionærforbund.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 20. december 1993 P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard ORGANISATIONSAFTALE FOR KANTINELEDERE I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter ikke tjenestemandsansatte kantineledere  

 ansat i staten og på institutioner, for hvilke Finansministeriet har  

 kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
§ 2.  Kantinelederens arbejdsområde Kantinelederens arbejde er at tilrettelægge og/eller at udføre det daglige  

 arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af kantinens produkter.
 Stk. 2. Kantinelederen kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de  

 lokaler og det inventar mv., der er nødvendige for kantinens drift.
Stk. 3. Kantinelederen driver kantinen for institutionens regning og  

 under ansvar over for institutionen.
Institutionen fastsætter åbningstider og  

 priserne på de varer, der forhandles i kantinen.
§ 3.  Løn Kantinelederen aflønnes i forhold til antallet af øvrige medarbejdere i  

 kantinen efter følgende retningslinier:
 I ganske særlige tilfælde kan den enkelte institution dispensere fra  

 kravet om relevant faglig uddannelse.
 Stk. 2. Kantinelederens aflønning ændres, hvis antallet af medarbejdere  

 ændres således, at kantinelederen henføres til en anden lønramme ifølge stk.  

 1. Aflønningen ændres med det opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende  

 kantineleder.
§ 4.  Løn til kantineledere på  

 uddannelsesinstitutioner Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes  

 ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følgende:
 Månedslønnen beregnes som 1/12 x B x årslønnen på det aktuelle skalatrin.
§ 5.  Arbejdstid Arbejdstiden er indtil 37 timer pr. uge.
§ 6.  Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden for en samlet  

 periode på 2 arbejdsuger.
Timetallet rundes opad til et mangefold af 1/2  

 time.
Stk. 2. Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med fritid.  

 Fritiden skal have samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg  

 på 50 pct.
Fritiden rundes opad til hele timer.
Stk. 3. For fritimerne ydes der almindelig timeløn.
Når  

 erstatningsfriheden ydes som hele fridage, kan der den enkelte dag højst  

 udlignes 7,4 timer.
 Stk. 4. Hvis der ikke kan gives den omhandlede fritid, udbetales  

 overarbejdspengene efter de satser, der er gældende for tjenestemænd.
§ 7.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1993 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog tidligst 31.  

 marts 1995.
København, den 25. august 1993 Finansministeriet Dansk Funktionærforbund P.M.V.
 Tommy Hansen/Carsten Olsen  E.B.
