INDLEDNING Disse bestemmelser om tilvejebringelse, uddannelse m.v. af personel til  

 det lokale civilforsvar er en samling af de pr. 1. marts 1989 gældende regler  

 på området.
Bestemmelserne udsendes som cirkulære med hjemmel i lov nr. 253  

 af 27. maj 1981, civilforsvarslov, Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr.  

 486 af 30. august 1982 om statens deltagelse i visse civilforsvarsudgifter,  

 Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr. 387 af 18. juni 1986 om  

 værnepligtige og frivillige i civilforsvaret og har som sådan bindende  

 virkning for de pesoneladministrerende myndigheder.
Bilagene, bortset fra  

 vejledningerne, der indgår som et led i bestemmelsessamlingen, har samme  

 bindende virkning.
Bestemmelserne udgør sammen med »Bestemmelserne om  

 personaladministration i det lokale civilforsvar«,  

 Civilforsvarsstyrelsens uddannelsesoversigt og grundbogen  

 »Tjenestevejledning for K-værnepligtige i det kommunale  

 civilforsvar« de regler, der pr. 1. januar 1989 er gældende på dette  

 område, og de tilsigter at være udtømmende.
Det tilføjes, at der findes et  

 tilsvarende bestemmelsessæt for den kasernemæssige grunduddannelse af de  

 K-værnepligtige.
 I retningslinierne findes en tekstdel (hvide blade) indeholdende generelle  

 retningslinier samt en bilagsdel (gule blade), indeholdende mere detaljerede  

 regler og vejledninger.
I bilagmaterialet indgår bl.a. en oversigt over de til enhver tid af  

 staten fastsatte instruktørhonorarer og øvrige satser for diverse ydelser til  

 værnepligtige og frivillige.
Efter indførelse pr. 1. januar 1985 af  

 elevtimebetaling for uddannelse i det kommunale civilforsvar er satserne med  

 enkelte nærmere angivne undtagelser vejledende minimumssatser for det  

 kommunale civilforsvar, idet de danner grundlag for fastsættelse af  

 elevtimesatsen.
For personel i politiets CF-ordenskorps er satser og  

 honorarer bindende.
 Samlingen vil løbende blive ajourført ved udsendelse af rettelsesblade.
 Af bilag 21, som løbende ajourføres, fremgår det, hvilke tidligere  

 administrative forskrifter m.v., der ophæves.
