 Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den 29. maj 1995  

 indgået medfølgende organisationsaftale for en række tekniske ledere ansat  

 ved Rigspolitiet og Københavns Politi.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. juni  

 1993 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Bemærkninger:
 1. Ved organisationsaftalens ikrafttræden pr. 1. april 1993  

 indplaceres de ansatte i det nye lønrammeforløb med uændret lønanciennitet og  

 med bevarelse af den hidtidige dato for oprykning til næste skalatrin.
2. De ansatte bliver med virkning fra organisationsaftalens  

 ikrafttræden omfattet af StK:PENSION.
Parterne er enige om, at styrelsen for  

 perioden 1. april 1993 til 31. marts 1995 indbetaler et engangsbeløb svarende  

 til 4,4% af 100/97,8 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin  

 for perioden 1. april 1993 til 31. marts 1994 og 5,0% af 100/97,5 af den  

 pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin for perioden 1. april 1994  

 til 31. marts 1995. Med virkning fra 1. april 1995 indbetaler styrelsen de  

 ansattes og styrelsens pensionsbidrag løbende på sædvanlig måde.
Finansministeriet Den 9. juni 1995 P.M.V.
 E.B.
Dorte Sølling Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE FOR TEKNISKE LEDERE VED RIGSPOLITIET MV.
 De nedenfor nævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel:
§ 1.  Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter de i § 2 nævnte tekniske ledere ansat ved  

 Rigspolitiet og Københavns Politi.
§ 2.  Løn Følgende tekniske ledere aflønnes efter skalatrinene 31, 33, 35 og 37 :  

 Rigspolitiets Administrationsafdeling, Radio/Motorsektionen: værkfører,  

 værkmester, prøvemester, garagemester (montering) og Københavns Politi:  

 kørsels- og kosterforvalter.
 Stk. 2.  Følgende tekniske ledere aflønnes efter  

 skalatrinene 26, 28, 30 og 32: Rigspolitiets Administrationsafdeling:  

 Radio-/Motorsektionen: garagemester, lagerforvalter (elektronik),  

 lagerforvalter (auto), lagerforvalter (indkøb), Blanketdepotet: depotmester  

 og Udrustningssektionen: depotmester.
 Stk. 3.  De nævnte skalatrin er 2-årige.
 ARBEJDSTID mv.
§ 3.  Normal arbejdstid Arbejdstiden er normalt 37 timer ugentlig.
 § 4.  Overarbejde mv.
 Der ydes de i § 2, stk. 1 nævnte tekniske ledere et årligt tillæg på  

 13.800 kr. (niveau oktober 1984) og de i § 2, stk. 2 nævnte tekniske ledere  

 et årligt tillæg på 7.000 kr. (niveau oktober 1984).
 Stk. 2.  Herudover ydes der ikke godtgørelse for  

 overarbejde eller arbejde på ubekvemme tidspunkter (natpenge mv.).
§ 5.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1993 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31.  

 marts 1995.
København, den 29. maj 1995 Ledernes Finansministeriet Hovedorganisation P.M.V.
 E.B.
F.
Friis Larsen Dorte Sølling Bilag 1a PROTOKOLLAT I tilknytning til den mellem Finansministeriet og Ledernes  

 Hovedorganisation den 29. maj 1995 indgåede organisationsaftale for tekniske  

 ledere ved Rigspolitiet mv. aftales følgende:
1. Der ydes følgede tekniske ledere et personligt  

 tillæg svarende til forskellen mellem lønnen efter den indgåede  

 organisationsaftale og lønnen efter de hidtidige regler ( fodnote 1):  

 Garagemester Bent Vincent Sørensen Lagerforvalter Alex Hytting Lagerforvalter  

 Peer Aas Wanell Lagerforvalter Jens Erik Meiborg Depotmester Geert Flemming  

 Mogens Pedersen Depotmester Steen Buchholtz Finansministeriet, den 29. maj 1995 Ledernes Finansministeriet Hovedorganisation P.
M.
V.
E.
B.
