 (Til Kriminalforsorgens anstalter, arresthusene og politiet).  § 1.
 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 31  

 af 18. marts 1986 om udgang til indsatte, som senest ændret ved cirkulære af  

 9. december 1994 foretages følgende ændringer:
 1. »§18, nr. 2 og 3, ophæves«.
 Nr. 4 bliver herefter nr. 2.
 2. § 19 affattes således:
 »Vil det være særligt belastende for den indsatte selv at afholde  

 udgifterne ved deltagelse i kursus mv., og kan disse ikke dækkes på anden  

 måde, kan de afholdes af institutionen.«  § 2.
Cirkulæret træder i kraft straks.
Samtidig bortfalder Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære af 9. december 1994 om ændring  

 af cirkulære om udgang til indsatte.
