Cirkulære om  

 organisationsaftale for undervisningsassistenter ved skolerne for tandplejere  

 og klinikassistenter Finansministeriet og Dansk Tandplejerforening har indgået  

 vedlagte organisationsaftale af 22. november 1995, der træder i stedet for  

 overenskomst af 9. juni 1994 (Fmst. nr. 84/94).
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 COII-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 7 Bestemmelsen er udformet i overensstemmelse med CFU-forligets  

 aftale om deltid.
Til § 10 Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere, der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført overarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte, der  

 vælger, om den ikke-afviklede frihed ved afspadseringsfristens udløb skal  

 honoreres efter de almindelige regler om overarbejde eller konverteres til  

 omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maximum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Finansministeriet, den 25. januar  

 1996 P.M.V.E.B.John Johnson ORGANISATIONSAFTALE FOR UNDERVISNINGSASSISTENTER  

 ANSAT VED SKOLERNE FOR TANDPLEJERE OG KLINIKASSISTENTER Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen mellem Finansministeriet og Dansk  

 Tandplejerforening omfatter undervisningsassistenter ansat ved skolerne for  

 tandplejere og klinikassistenter for tandlæger tilknyttet tandlægehøjskolerne  

 i  

 København og Århus.
§ 2. Ansættelse Første ansættelse som undervisningsassistent sker på  

 prøve.
 Stk. 2.  

  

 Prøvetiden  

 fastsættes til 12 måneder.  

    

  

 Ved  

 ansættelse ud over prøvetiden medregnes denne i lønancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Undervisningsassistenter  

 modtager et ansættelsesbrev med angivelse af tjenestested og  

 beskæftigelsesgrad.
§ 3. Løn Undervisningsassistenter aflønnes efter en lønramme, der  

 består af skalatrinene 23, 25, 27, 29, 30, 32 og 34 med stedtillæg IV ved  

 ansættelse på skolen i Århus og sats VI ved ansættelse på skolen i København.
 Med virkning fra  

    

  

 1.  

 oktober 1995 består skalatrinene af 23, 25, 27, 29, 30, 32, 34 og 36.
 Ved omklassificering pr. 1. oktober 1995 sker indplacering  

 til nærmeste højere skalatrin.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsassistenter,  

 der har stået 2 år på skalatrin 34 ydes med virkning fra 1. april 1994 et  

 tillæg på 2.000 kr. årligt (1. oktober 1984-niveau).
 Stk. 3.  

  

 Til  

 undervisningsassistenter på skalatrin 36 ydes tillæg jf. stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Aflønning i  

 henhold til stk. 1 forudsætter, at de pågældende har 5 års forudgående  

 beskæftigelse  

 som tandplejer.
Såfremt denne forudsætning ikke er opfyldt, aflønnes  

 pågældende  

 i det første år af ansættelsen med 90 pct. af den i stk. 1 nævnte løn.
 Stk. 5.  

  

 Oprykning til  

 nyt løntrin sker efter 2 års beskæftigelse på hvert skalatrin; dog sker  

 oprykning  

 til skalatrin 32 efter 1 års beskæftigelse på skalatrin 30.
 Stk. 6.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes løn i forhold til den nedsatte arbejdstid.
§ 4.  


  

 Lønanciennitet Ved fastsættelse af lønanciennitet for  

 undervisningsassistenter medregnes tidligere beskæftigelse som  

 undervisningsassistent med mindst 15 ugentlige timer fuldt ud.
Ved mindre  

 timetal medregnes beskæftigelsen forholdsmæssigt.
 Stk. 2.  

  

 Endvidere  

 medregnes som lønanciennitet perioder, hvori en under-visningsassistent efter  

 tandplejereksamen har været indkaldt til aftjening af værnepligt, for så vidt  

 indkaldelsen har fundet sted efter 1. april 1975.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 herudover mellem overenskomstens parter træffes aftale om  

 anciennitetsfastsættelse  

 efter andre regler.
§ 5. Pension Den ansattes eget pensionsbidrag udgør fra 1. april 1994  

  

 2,6 pct. af 100/97,4 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.  

 Styrelsens bidrag udgør 5,2 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt:  

 7,8  

 pct.
1. oktober 1995  

  

 3,3 pct. af 100/96,7 af den pensionsgivende løn på det pågældende skalatrin.  

 Styrelsens  

 bidrag udgør 6,6 pct. af de samme løndele.
Pensionsbidrag i alt: 9,9 pct.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales til den i PFA Pension etablerede pensionsordning for tandplejere.
Stk. 3.  

  

 Pensionsordningen omfatter ansatte, der *er fyldt 25 år * har i alt 4 års sammenlagt beskæftigelse i det  

 offentlige før eller efter det 25. år.
 Stk. 4.  

  

 Vedtægter/regulativer for pensionsordningen og fremtidige ændringer heri skal  

 godkendes af Finansministeriet.
 Tilbagekøb uden forbindelse med pensionsbegivenhedens  

 indtræden (bortset fra emigration) kan ikke finde sted.
90 pct. af pensionsbidraget skal anvendes til løbende,  

 livsvarige ydelser.
Som overgangsordning kan der aftales undtagelser i  

 tilfælde, hvor løbende, livsvarige ydelser er sikret på længere sigt.
 Stk. 5.  

  

 Efter anvisning  

 af pensionsordningen og med Finansministeriets forudgående godkendelse kan  

 bidragene indbetales til en anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes  

 af Finansministeriet.
 Stk. 6.  

  

 Ud over de  

 nævnte pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 7.  

  

 Undervisningsassistenter, der endnu ikke har kunnet optages i den i stk. 1-6  

 beskrevne pensionsordning, er omfattet af gruppelivsordningen for  

 overenskomstansatte m.fl. i staten, jf. cirkulæreskrivelse om  

 gruppelivsordning  

 for tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte i staten (Fmst.nr.  

 16/95).
§ 6. Tillæg Til den undervisningsassistent ved tandlægehøjskolen i  

 København og ved tandlægehøjskolen i Århus, der varetager opgaver vedrørende  

 overordnet studieplanlægning mv., ydes et tillæg på 2.300 kr. årligt (1.  

 oktober 1984-niveau). Med virkning fra 1. april 1993 betales tillægget fuldt  

 ud  

 til deltidsansatte, såfremt opgaverne udføres fuldt ud.
§ 7. Normal arbejdstid Arbejdstiden er 1924 timer årlig.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden i  

 den enkelte uge kan højst skemalægges med 25,9 instruktionstime pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Det kan  

 herudover pålægges undervisningsassistenter ‑ ud over at  

 tilrettelægge, forberede og gennemføre instruktion ‑ at  

 varetage en række opgaver uden direkte forbindelse med instruktionsarbejdet,  

 herunder evaluering, bistand ved gennemførelse af eksamen, medvirken ved  

 administrative  

 funktioner og fagkoordinering med lærere ved andre fagområder, gensidig  

 faglig/pædagogisk  

 vejledning, planlægning af projekter, patientbehandling, efteruddannelse,  

 videreuddannelse og fremstilling af undervisningsmateriale mv.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 8. Overarbejde Såfremt overarbejde af nødvendige årsager beordres, skal  

 det så vidt muligt kompenseres ved afspadsering (fritimer) på  

 undervisningsfridage.  

    

  

 Godtgøres  

 overarbejdet med fritid, skal godtgørelsen være af samme varighed som det  

 præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct., afrundet opad til hele timer.
 Stk. 2.  

  

 Kan afspadsering  

 ikke ske inden for samme skoleår, ydes overtidsbetaling, der pr. time udgør  

 årslønnen divideret med 1924 med tillæg på 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregningen  

 af antallet af overtimer regnes hver ugentlig instruktionstime ud over 25,9  

 som  

 1 time og 25 minutter.
§ 9. Konvertering af ikke-afviklet overarbejde  

 til omsorgsdage Hvis overarbejde ikke har kunnet afvikles inden for den i  

 § 8 anførte frist, kan den ansatte i stedet for overarbejdsbetaling vælge at  

 få  

 den ikke afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale af 26. juni 1995  

 om barsel, adoption og omsorgsdage.
 Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 4 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med  

 overarbejde.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 overarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan  

 dog  

 ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
 § 10. Udgiftsdækkende ydelser mv.
 Der ydes befordringsgodtgørelse efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsassistenter ydes fri kittel eller buksedragt.
§ 11. Kapitalpension Efter anmodning fra undervisningsassistenten skal skolerne  

 medvirke til at administrere kapitalpensionsordninger mv. ved at tilbageholde  

 bidragene i lønnen, jf.
Finansministeriets cirkulære af 8. juli 1987 om  

 kapitalpensionsordninger og andre individuelt tegnede pensions- og  

 forsikringsordninger (LP.nr. 063/87).
§ 12. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1997.
 Stk. 2.  

  

 Fra det  

 tidspunkt at regne, da en opsigelse af overenskomsten får gyldighed, og  

 indtil  

 ny overenskomst indgås, sker aflønning af undervisningsassistenter på  

 grundlag  

 af de på overenskomstens sidste gyldighedsdag gældende aftaler om  

 tjenestemandslønninger.
København, den  

    

  

 22.  

 november 1995 Dansk Tandplejerforening Lone Andersen Finansministeriet P.
M.
V.
E.
B.
