(Til alle amtsråd, kommunalbestyrelser,  

 skolebestyrelser og skoleledere) I 1988, 1989 og 1990 er der som bekendt foretaget ændringer i lovgivningen  

 vedrørende folkeskolen.
Disse ændringer har medført, at en række  

 bekendtgørelser og cirkulærer umiddelbart er bortfaldet, fordi den  

 lovbestemmelse, der var hjemlen for den pågældende regel, er ophævet.
Andre bekendtgørelser og cirkulærer er blevet erstattet af nye  

 bestemmelser, der er udstedt med hjemmel i den ændrede lovgivning.
Det  

 fremgår normalt af de nye bestemmelser, hvilke bekendtgørelser eller  

 cirkulærer de træder i stedet for.
 Endelig er der en række bestemmelser, der fortsat er gældende, men som i  

 den kommende tid vil blive revideret - først og fremmest som følge af de  

 ændrede styrelsesbestemmelser.
 Nedenfor anføres alene de bekendtgørelser og cirkulærer, der umiddelbart  

 er bortfaldet som følge af den ændrede lovgivning.
 Bortfaldet som følge af lov nr. 826 af 21. december 1988 (om  

 klassestørrelser, skolenedlæggelser og samlæsning m.v):
Ingen (Bek. nr. 564 af 20. oktober 1982 om afstemninger om nedlæggelser af  

 skoler er formelt ophævet ved bekendtgørelse nr. 698 af 14. november 1989).
 Bortfaldet for så vidt angår folkeskolen som følge af lov nr. 349 af 24.  

 maj 1989 (lov om styrelsen af kommunernes skolevæsen bortset fra folkeskolen  

 og af virksomhed efter lov om fritidsundervisning m.v.):
 Bek. nr. 211 af 20. april 1978 om lederes, læreres og elevers deltagelse i  

 kommissions- og nævnsmøder i henhold til skolestyrelsesloven.
 Bek. nr. 792 af 25. november 1986 om brugermedvirken ved behandlingen af  

 folkeskolens byggesager uden for København.
 Bek. nr. 461 af 30. juni 1987 om ændring af bekendtgørelse om  

 brugermedvirken ved behandlingen af folkeskolens byggesager uden for  

 København.
 Bek. nr. 47 af 30. januar 1987 om lærerråd og fælleslærerråd uden for  

 København.
 Bekendtgørelser der er bortfaldet som følge af lov nr. 348 af 24. maj  

 1989 om ændring af lov om folkeskolen (forenkling af styrelsesregler m.v.):
 Cirk. nr. 224 af 3. december 1975 om udformningen af skoleplaner i  

 folkeskolen.
(Ændring af fl. § 24) Cirk. nr. 230 af 9. december 1975 om udformningen af undervisningsplaner i  

 folkeskolen.
(Ændring af fl. § 16) Cirkulæreskrivelse nr. 231 af 22. november 1977 om adgangen til at  

 henlægge undervisningen til en lørdag.
(Ændring af fl. § 13) Cirkulære nr. 93 af 9. juni 1981 om fremgangsmåden ved forslag om  

 undladelse af kursusdeling på 8. og 9. klassetrin.
(Ændring af fl. § 8) Bortfaldet som følge af lov nr. 435 af 13. juni 1990  

 (afbureaukratisering, deregulering m.v., herunder regler om frit skolevalg):
 Bek. nr. 186 af 8. maj 1969 om faste priser og tidsfrister ved  

 folkeskolebyggeri.
(Ophævelse af § 47) Bek. nr. 480 af 9. december 1970 om udbydelse af skolebyggeri.
(Ophævelse af § 47) Cirk. nr. 159 af 5. august 1976 om folkeskolens indskrivning og  

 udskrivning af undervisningspligtige elever.
(Ændring af § 36) Cirkulære af 10. juni 1977 om ændring af lov om folkeskolen.
 Bek. nr. 25 af 19. januar 1987 om folkeskolens supplerende undervisning  

 for tilflyttede elever m.fl.
(Ændring af § 4 stk. 6) Bek. nr. 362 af 2. juni 1986 om fælles skoledistrikt og friere skolevalg i  

 folkeskolen.
