(Til alle friskoler, private  

 grundskoler, private gymnasier med grundskoleafdeling samt private  

 grundskolekurser) Hermed fremsendes Undervisningsministeriets cirkulære af 4. juli 1990 om  

 ferieregler for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved friskoler,  

 private grundskoler, private gymnasier med grundskoleafdeling samt private  

 grundskolekurser, bilagt aftale af 26. oktober l987 om ferieregler for  

 statens tjenestemænd.
Mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation er der den 2.  

 marts l990 indgået en aftale om ferieregler for tjenestemænd i folkeskolen  

 m.fl.
Efter aftalen finder aftale af 26. oktober 1987 om ferieregler for  

 statens tjenestemænd tilsvarende anvendelse på tjenestemænd i folkeskolen.  

 Reglerne finder ligeledes anvendelse for ledere og lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler.
 Cirkulæret af 4. juli 1990 har virkning fra 1. januar 1990 jfr. dog  

 cirkulærets § 8.
 I tilknytning til cirkulæret af 4. juli 1990 bemærkes:
Opmærksomheden henledes på § 2, stk. 1, i feriereglerne for statens  

 tjenestemænd, hvoraf det fremgår, at meddelelse om feriens placering gives så  

 tidligt som muligt til de ansatte.
En sådan meddelelse skal gives i skriftlig  

 form.
 Reglen finder ligeledes anvendelse i forbindelse med afvikling af ferie  

 forud for pensionering.
 Finansministeriets bemærkninger til aftalen af 26. oktober 1987 om  

 ferieregler for statens tjenestemænd gengives i uddrag:
ad § 1, stk. 4, og § 10, stk. 3 Vedrørende feriegodtgørelsen gælder, at det er den fulde optjente  

 feriegodtgørelse (uden fradrag af skat), der fratrækkes i den for hele  

 ferieperioden beregnede løn før fradrag af skat.
ad § 4, stk. 3 Spørgsmålet om eventuel suspension af ferie på grund af sygdom indtruffet  

 samtidig med eller efter feriens begyndelse skal af ansættelsesmyndigheden  

 forelægges for Nævnet for Helbredsbedømmelser i Tjenestemandssager til  

 vurdering af de angivne omstændigheder.
I styrelser, ved hvilke der er ansat  

 en personalelæge eller lignende eller tilknyttet en lægekonsulent, forelægges  

 spørgsmålet for denne, idet sagen dog i særlige tvivlstilfælde forelægges for  

 Finansministeriet, Lønnings- og Pensionsdepartementet, der indhenter den  

 fornødne lægelige udtalelse fra ministeriets lægekyndige konsulent.
ad § 5 Ferie kan ikke afvikles under barsels- og adoptionsorlov.
Dette gælder  

 under såvel perioder med løn som perioder med dagpenge.
For institutioner,  

 der holder lukket i længere perioder end de normale 5 ugers ferie, f.eks. på  

 undervisningsområdet, nødvendiggør reglen, at der træffes bestemmelse om,  

 hvilken del af perioden der betragtes som ferie, således at der kan ydes  

 tjenestemanden erstatningsferie for den del af ferien, der falder i barsels  

 eller adoptionsorlovsperioden.
ad § 8 Ved beregningen af godtgørelse i henhold til § 8, stk. 2, vedrørende  

 fratræden med egenpension, uden at tilgodehavende ferie har været afholdt,  

 tages udgangspunkt i 7,6/1976 og pr. 1. september 1990 7,4/1924) af  

 henholdsvis den umiddelbart forud for afskedigelsen oppebårne årsløn og  

 pensionen minus samordningsfradrag for hver dag, den tilgodehavende ferie  

 andrager.
Beregningen foretages i øvrigt således, at der for hver fulde 6  

 tilgodehavende feriedage beregnes godtgørelse for 5 arbejdsdage.
For den 6.  

 feriedag udbetales der ikke godtgørelse, jfr. § 2, stk. 5, hvorefter der  

 indgår 1 arbejdsfri dag som afvilket ferie for hver fulde 5 dage, den  

 pågældende holder ferie.
 P. m. v.
 e. b.
Pia Thomsen fm.
 Bilag.
