 1. Finansministeriet og Praktiserende Lægers Organisation har  

 indgået vedlagte overenskomst af 30. december 1990, der træder i stedet for  

 overenskomsten af 23. december 1985.
 Ændringer i forhold til de hidtidige bestemmelser er markeret med streger  

 i margenen.
Almindelige bemærkninger 2. Tillæg i overenskomsten er anført med de pr.  1.  

 oktober 1984   gældende grundbeløb, medmindre andet er nævnt.
 3. Vedrørende opslag af stillinger henvises til kap. 17,  

 pkt. 35, i Personaleadministrativ Vejledning (PAV).
 Opslag og ansættelsesbrev skal angive, hvem der er ansættende myndighed.  

 Herudover bør der oplyses om tjenestested, den for tiden gældende arbejdstid  

 og dennes placering, aflønning samt - i opslaget - datoer for ansøgningsfrist  

 og tiltrædelse.
 4. Det henstilles til Direktoratet for Kriminalforsorgen, at der  

 i forbindelse med en  ansættelse i henhold til overenskomsten gives  

 hurtig meddelelse herom til Praktiserende Lægers Organisation.
 5. Det henstilles til Direktoratet for Kriminalforsorgen, at  

 ansatte, der er blevet afskediget på grund af sygdom,  genansættes   ,  

 når de pågældende på ny er blevet tjenstdygtige, og forholdene i øvrigt  

 tillader det.
 6. I tilfælde en ansat er fraværende enkelte dage fra tjenesten  

 under omstændigheder, hvor der efter gældende regler skal foretages  

 lønfradrag, beregnes fradraget pr. fraværstime på grundlag af vedkommendes  

 årlige vederlag divideret med det årlige timetal.
 7. I tilknytning til overenskomsten er der indgået protokollat  

 nr. 1 om arbejdsstandsning og bilægning af uenighed om overenskomstens  

 forståelse.
 8. Endvidere er der indgået protokollat nr. 2 om vikarer for  

 fængselslæger.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3. Arbejdsområde 9. Praktiserende Lægers Organisation har under forhandlingerne  

 med Finansministeriet om overenskomsten gjort opmærksom på de i  

 lægeforeningens vejviser af 1984 optagne internationale deklarationer mv.,  

 der er gældende for danske læger.
 Til § 4. Arbejdstid.
 10. Aftale om ændret timetal skal foreligge skriftligt, og kopi  

 heraf tilsendes Praktiserende Lægers Organisation, jf. § 2, stk. 2.
 Såfremt Direktoratet for Kriminalforsorgen ønsker at ansætte en  

 fængselslæge med større timetal end anført i § 5 kan der optages forhandling  

 mellem overenskomstens parter om aflønningen.
Ikrafttræden 11. Cirkulæret har virkning fra 1. april 1989. Samtidig ophæves  

 cirkulæreskrivelse af 21. januar 1986 (LP.nr. 20/86) om overenskomst  

 vedrørende fængselslæger og vikarer for fængselslæger.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 16. april 1991 P.M.V.
 E.B.
Sigrid Sandorff Overenskomstens område § 1. Overenskomsten omfatter fængselslæger, der ansættes under  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
Stk. 2. Overenskomsten omfatter ikke Ansættelse § 2. Ansættelse som fængselslæge sker efter offentligt opslag.  

 Som fængselslæge ansættes læger, der har tilladelse til at betegne sig som  

 alment praktiserende læge eller har en for arbejdet som fængselslæge  

 hensigtsmæssig speciallægeuddannelse.
Stk. 2. Fængselslæger modtager - så vidt muligt før tiltrædelsen - et  

 ansættelsesbrev.
Praktiserende Lægers Organisation modtager samtidig en kopi  

 af ansættelsesbrevet.
Arbejdsområde § 3. Fængselslægers arbejdsopgaver fremgår af Direktoratet for  

 Kriminalforsorgens notat af 21. oktober 1985, jf. bilag.
Arbejdstid § 4. Fængselslæger ansættes til en gennemsnitlig ugentlig  

 beskæftigelse på mellem 3 og 15 timer.
Arbejdstiden placeres mandag til  

 fredag i perioden 08-16. Efter den enkelte anstalts nærmere bestemmelse kan  

 arbejdstiden i op til 2 dage om ugen mandag til fredag placeres i perioden  

 09-17. Ved en ugentlig beskæftigelsesgrad på 10 timer og derover kan  

 beskæftigelsen deles mellem 2 fængselslæger, såfremt der ikke måtte være  

 tilstrækkeligt kvalificerede ansøgere til stillingen på det samlede timetal.
 Stk. 2. Direktoratet for Kriminalforsorgen fastlægger beskæftigelsens  

 omfang, mens den nærmere tilrettelæggelse heraf sker efter samråd med  

 fængselslægen.
Stk. 3. Ændring i beskæftigelsens omfang kan ved varige ændringer i  

 fængselslægebehovet finde sted med 3 måneders varsel.
Omfanget kan i øvrigt -  

 varigt eller for en periode - ændres efter aftale mellem Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen og fængselslægen.
Løn § 5. Aflønning af fængselslæger sker efter følgende skala:
 Stk. 2 . Udover den i stk. 1 nævnte aflønning ydes der følgende generelle  

 tillæg til fængselslægen (grundbeløb oktober 1984-niveau):
 Såfremt beskæftigelsen i henhold til § 4, stk. 1, 4. pkt., er delt mellem  

 2 fængselslæger, ydes der generelt tillæg til begge læger.
 Ydelser der falder mandag-fredag i perioden 16-17 i op til 2 dage om ugen,  

 efter den enkelte anstalts nærmere bestemmelse, jf. § 4, stk. 1, 3. pkt.,  

 honoreres med et tillæg, der udgør 25% af timelønnen for et gennemsnitligt  

 ugentligt timetal på 9 timer.
 For tilkald og telefonkonsultationer i arbejdstiden, jf. § 4, stk. 1, ydes  

 ingen særskilt honorering.
 Stk. 3. For tilkald og telefonkonsultationer uden for almindelig  

 arbejdstid, jf. § 4, stk. 1, samt på lørdage, søn- og helligdage honoreres  

 fængselslægen efter sin sædvanlige takst.
 Stk. 4. For hvert fremmøde honoreres fængselslægen under hensyntagen til  

 afstanden mellem den pågældendes hovedarbejdssted og tjenestestedet som  

 fængselslæge således:
 Afstanden fastsættes i overensstemmelse med det i § 7 om  

 befordringsgodtgørelse fastsatte.
 Stk. 5. Lønnen udbetales månedsvis bagud med 1/12 af årslønnen.
Procentregulering § 6. Den samlede faste løn i henhold til § 5, stk. 1, 2 og 4  

 forhøjes pr. 1. april 1989 med 17,2091 pct. og pr. 1. april 1990 med 18,0695  

 pct.
 Stk. 2. Pr. 1. april 1990 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering af de ovennævnte løndele i overensstemmelse med de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Befordringsgodtgørelse § 7. Til fængselslæger ydes befordringsgodtgørelse efter de for  

 tjenestemænd gældende regler og satser for kørsel mellem fængselslægens  

 hovedarbejdssted og pågældendes tjenestested som fængselslæge.
 Stk. 2. Såfremt afstanden mellem fængselslægens hjem og pågældendes  

 tjenestested som fængselslæge er kortere end den i stk. 1 nævnte afstand,  

 ydes dog kun befordringsgodtgørelse for kørsel mellem hjem og tjenestested.
Ferie § 8. De ansatte er omfattet af ferieloven.
 § 9. Ansatte, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 2. Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er det  

 indkomstskattepligtige beløb for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

 tillæg af Stk. 3. I det beløb, der er beregnet efter stk. 2 fradrages Stk. 4. Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 2 og 3.
Løn under sygdom § 10. Fængselslæger kan maksimalt oppebære løn under sygdom i i  

 alt 3 måneder i løbet af 12 på hinanden følgende måneder.
Ved fravær på grund  

 af sygdom herudover bortfalder lønnen.
Graviditet, barsel og adoption § 11. Cirkulære af 7. september 1989 med tilhørende aftale af 5.  

 september 1989 (APD.nr. 064/89) om fravær fra arbejdet på grund af  

 graviditet, barsel og adoption og cirkulære af 8. juni 1990 (APD.nr. 076/90)  

 om ændrede regler i forbindelse med barsels- og adoptionsorlov finder  

 anvendelse for ansatte efter denne overenskomst.
Tjenestefrihed § 12. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Opsigelse § 13. Funktionærlovens regler om opsigelse finder anvendelse for  

 ansatte efter denne overenskomst.
§ 14. Styrelsen skal skriftligt meddele enhver opsigelse til den  

 ansatte og organisationen.
Denne meddelelse skal indeholde begrundelse for  

 opsigelsen.
 § 15. Skønner organisationen, at en afskedigelse af en efter  

 nærværende overenskomst ansat ikke kan anses for rimeligt begrundet i  

 pågældendes eller styrelsens forhold, kan den inden for en frist af 1 måned  

 efter opsigelsen kræve spørgsmålet forhandlet med styrelsen.
Kurser § 16. En fængselslæge, der har påtaget sig praksis for den  

 offentlige sygesikring, har ret til tjenestefrihed med løn i indtil 12  

 hverdage inden for 2 på hinanden følgende regnskabsår i anledning af  

 deltagelse i efteruddannelseskurser, hvortil Administrationsudvalget yder  

 tilskud i henhold til landsoverenskomsten om almen lægegerning.
 Stk. 2. Der tilkommer ikke herudover fængselslæger tilskud, herunder til  

 rejseudgifter, til deltagelse i de under stk. 1, nævnte kurser.
Diskretionspligt § 17. Den ansatte skal iagttage tavshed med hensyn til de  

 forhold, som den pågældende i medfør af sin stilling bliver bekendt med, og  

 hvis hemmeligholdelse ifølge sagens natur er påkrævet eller bliver  

 foreskrevet af den foresatte.
Tavshedspligten ophører ikke med udtrædelse af  

 statens tjeneste.
Opsigelse af overenskomsten § 18. Overenskomsten har virkning fra 1. april 1989 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1991.
København, den 30. december 1990 Praktiserende Lægers Finansministeriet Organisation P.M.V.
 Poul Schiøler E.B.
Ove Baggesen Sigrid Sandorff Bilag 1 PROTOKOLLAT NR. 1 i tilknytning til overenskomst af 30. december 1990 mellem Finansministeriet og Praktiserende Lægers  

 Organisation om løn-og Parterne er i tilknytning til ovennævnte overenskomst enige om følgende:
 1. Inden for det område, overenskomsten omfatter, kan der, så  

 længe den er gældende, ikke iværksættes arbejdsstandsning, medmindre der er  

 hjemmel hertil i overenskomsten.
 2. Enhver uenighed om overenskomstens forståelse kan af hver af  

 parterne søges bilagt ved mægling, eventuelt ved voldgift efter nedenstående  

 regler:
Såfremt en af parterne forlanger det, skal striden søges bilagt ved et  

 mæglingsmøde mellem parterne, der afholdes snarest muligt og senest inden 14  

 dage efter indkaldelse herom.
Opnås der ikke ved denne mægling en løsning af  

 striden, kan sagen af hver af parterne, inden en frist af 14 dage, henvises  

 til endelig afgørelse ved en voldgiftsret, der består af 5 medlemmer, hvoraf  

 2 vælges af Finansministeriet og 2 af Praktiserende Lægers Organisation, samt  

 en opmand, der vælges af voldgiftsrettens medlemmer.
Parternes udpegning af  

 voldgiftsmænd skal ske senest inden 14 dage efter modtagelse af  

 voldgiftsbegæringen, medmindre andet aftales.
Valg af opmand skal ske senest  

 inden 14 dage efter udpegning af voldgiftsmændene.
Såfremt der ikke opnås  

 enighed om valget af opmanden, anmodes arbejdsrettens formand om at udpege  

 denne.
 Mæglingsmøder i sager om arbejdsstandsning, der ikke er omfattet af pkt.  

 5, jf. pkt. 1, afholdes senest 1 dag efter indkaldelse herom.
 4. Selv om overenskomsten er opsagt og udløbet, er parterne dog  

 forpligtet til at overholde dens bestemmelser, indtil anden overenskomst er  

 tilvejebragt, eller arbejdsstandsning er iværksat i overensstemmelse med  

 reglerne i pkt. 5.
5. Er en ny overenskomst ikke afsluttet ved overenskomstens udløb  

 kan enhver af parterne - organisationen kollektivt på sine medlemmers vegne -  

 iværksætte arbejdsstandsning, idet beslutningen herom meddeles den anden part  

 ved særlig og anbefalet brev med mindst 1 måneds varsel.
Dette brev skal  

 angive arbejdsstandsningens karakter og nærmere omfang.
Arbejdsstandsning kan  

 kun iværksættes fra den 1. i en måned.
Som arbejdsstandsning betragtes  

 strejke, lockout, blokade og boykot.
København, den 30. december 1990 Praktiserende Lægers Finansministeriet Organisation P.M.V.
 Poul Schiøler E.B.
Ove Baggesen Sigrid Sandorff Bilag 2 PROTOKOLLAT NR. 2 Vikarer for fængselslæger I tilslutning til overenskomsten af 30. december 1990 mellem Finansministeriet og Praktiserende Lægers  

 Organisation vedrørende Almindelige ansættelsesforhold § 1. Fængselslægeoverenskomstens § 1 og § 2, stk. 1, gælder for  

 vikarer for fængselslæger, idet der dog undtagelsesvis vil kunne ske  

 beskæftigelse af pensionerede og personer, der er fyldt 70 år, på  

 protokollatets vilkår, i vikariater af en forventet varighed på under 3  

 måneder, eller hvis det ved opslag eller på anden måde har vist sig, at det  

 ikke er muligt at fremskaffe andre vikarer.
Opslag § 2. Vikariater for indtil 3 måneder kan besættes uden opslag.  

 Vikariater med forventet varighed ud over 3 måneder opslås.
Ved ansættelse i  

 mere end 1 måned skal Praktiserende Lægers Organisation orienteres.
Ophør, opsigelse, sygdom § 3. Vikariat ophører ved udgangen af den på forhånd aftalte  

 periode.
I øvrigt kan opsigelsen gensidigt finde sted med 14 dages varsel til  

 udgangen af en måned ved vikariater, der har været opslået, eller fra dag til  

 dag ved vikariater, der ikke har været opslået, jfr. § 2. Tilsvarende  

 betragtes vikariater for indtil 3 månder som ophørt i forbindelse med sygdom,  

 medens vikarer, der er ansat i vikariat ud over 3 måneder, oppebærer løn  

 under sygdom for et tidsrum svarende til opsigelsesvarslet.
Løn § 4. Ved vikariater gælder overenskomstens § 5, bortset fra stk.  

 2, 1. og 2. pkt.
Vikarer aflønnes på timebasis, efter det konkrete ugentlige  

 timetal, med en forholdsmæssig andel af de i § 5, stk. 1, anførte årlige  

 grundbeløb.
Endvidere gælder § 6.
Vilkår i øvrigt § 5. I øvrigt gælder §§ 3, 4, 7, 8, 9 og 17.
København, den 30. december 1990 Praktiserende Lægers Finansministeriet Organisation P.M.V.
 Poul Schiøler E.B.
