(Til kriminalforsorgens anstalter og  

 arresthusene) I henhold til § 31 i Justitsministeriets bekendtgørelse af 21. juni 1973  

 om fuldbyrdelse af frihedsstraf godkender direktoratet følgende  

 sikringsceller:
Anstalterne Københavns Fængsler celle nr. 2 og 12, sygeafdelingen celle nr. 1 og 42,  

 Politigårdens Fængsel Statsfængslet i Vridsløselille celle nr. 1 og 2, sygeafdelingen Anstalten ved Herstedvester celle nr. 7, isolationsafdelingen Statsfængslet i Nyborg celle nr. 1 og 2, sygeafdelingen celle nr.
A og B,  

 Østre afdeling Statsfængslet i Horsens celle nr. 10, sygeafdelingen Arresthusene Sikringscellen i arresthusene i Esbjerg, Kolding, Køge, Odense, Randers,  

 Vejle, Aalborg og Århus.
E.
B.
