(Til Kriminalforsorgens anstalter,  

 afdelinger, pensioner m.v. samt arrestinspektørerne) § 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 93  

 af 4. juni 1993 om anvendelse af Kriminalforsorgens pensioner m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1.  I § 2, stk. 1, indsættes som 3. pkt.:
"Vedrørende beboere på Pensionen Lysholmgård samarbejdes i stedet med  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen og vedkommende afdeling." 2.  I § 6, stk. 8, indsættes som 3. pkt.:
"Spørgsmålet om placering af beboere, der skal overføres fra  

 Pensionen Lysholmgård, afgøres af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen." 3.  Efter § 6 indsættes som § 6a:
" § 6a.
Spørgsmålet om udgang til og løsladelse på prøve af beboere p å Pensionen Lysholmgård afgøres af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen." § 2.  Cirkulæret træder i kraft den 14. december 1996.
 E.B.
