 Opmærksomheden henledes på, at maksimumbetalingen for ophold i særlige  

 daginstitutioner for børn med vidtgående fysiske eller psykiske handicap,  

 hvor optagelsen i den særlige daginstitution ikke alene eller i hovedsagen er  

 sket af behandlingsmæssige grunde, for perioden 1. januar 1991 til 31.  

 december 1991 ændres til følgende:
 Der henvises til bistandslovens § 73 og § 95e samt Socialministeriets  

 bekendtgørelser nr. 26 af 13. januar 1984 og nr. 848 af 11. december 1986.
