Importørvejledning for bananer Importlicens Indførsel fra tredjelande til EU af friske bananer under  

 KN-kode 08030019 er betinget af, at der fremlægges en importlicens.
Definitioner I vejledningen anvendes en række begreber, som defineres  

 således:
 »Traditionelle AVS-bananer«:
 Bananer under et årligt toldkontingent på 857.700 tons  

 indført fra udvalgte AVS-lande.
 »Ikke-traditionelle AVS-bananer«:
 Bananer indført fra udvalgte AVS-lande udenfor  

 toldkontingentet på 857.700 tons.
 »Tredjelandsbananer«:
Bananer under et årligt toldkontingent på 2.553.000 tons  

 indført fra andre tredjelande end de udvalgte AVS-lande.
Under dette  

 kontingent  

 hører også »ikke-traditionelle AVS-bananer« »EU-bananer«:
 Bananer produceret i EU.
 »Referencemængde«:
 Gennemsnittet af den mængde bananer en traditionel  

 erhvervsdrivende har afsat i de 3 år forud for året før det år, for hvilket  

 det  

 pågældende toldkontingent åbnes (referenceperiode). Referencemængden danner  

 grundlag for den mængde, hvortil importlicens kan søges.
 »AVS«:
 Lande i Afrika, Vestindien og Stillehavet.
Fordeling af toldkontingenterne og den traditionelle  

 AVS-mængde Toldkontingenterne og de traditionelle  

    

 AVS-bananer åbnes med henholdsvis:
 92%  

 til de traditionelle erhvervsdrivende.
b) 8% til de nytilkomne  

 erhvervsdrivende De årlige toldkontingenter på 2.553.000 tons er p.t. opdelt  

 således:
Ecuador  

 	  

    

 (26,17%)  

 	  

    

 :  

 	  

    

 668.120  

 t Costa Rica  

 	  

    

 (25,61%)  

 	  

    

 :  

 	  

    

 653.823 t Colombia  

 	  

    

 (23,03%)  

 	  

    

 :  

 	  

    

 587.956 t Panama  

 	  

    

 (15,76%)  

 	  

    

 :  

 	  

    

 402.353  

 t Subtotal  

 	  

    

 (90,57%)  

 	  

    

 :  

 	  

    

 2.312.252  

 t Andre lande  

 	  

    

 (9,43%)  

 	  

    

 :  

 	  

    

 240.748 t Traditionel AVS-mængde:  

    

 857.700 tons fordelt på følgende oprindelser:
Côte  

 d=Ivoire Cameroun Surinam Somalia Jamaica Saint  

 Lucia Saint  

 Vincent og Grenadinerne Dominica Belize Kap  

 Verde Grenada Madagaskar Hvem kan søge? Enhver erhvervsdrivende, der ønsker at indføre bananer, skal  

 registreres.
Grundlaget for registreringen er oplysninger om økonomiske  

 aktiviteter ved handel med bananer.
Man kan kun blive registreret i ét  

 medlemsland.
Ved ansøgning om registrering i EU-direktoratet skal ansøgers  

 SE-nr.  

 angives.
Definition af de erhvervsdrivende Traditionelle erhvervsdrivende:
Ved »traditionel erhvervsdrivende« forstås en økonomisk  

 beslutningstager, der er etableret på tidspunktet for registreringen og for  

 egen regning i en referenceperiode har indført en minimumsmængde bananer med  

 oprindelse i tredjelande og/eller AVS-lande.Minimumsmængden er 100 tons i et  

 af  

 årene i referenceperioden.
Minimumsmængden er 20 tons, når indførslen  

 udelukkende vedrører bananer med en længde på højst 10 centimeter.
 Nytilkomne erhvervsdrivende:
Ved »nytilkommen erhvervsdrivende« forstås en økonomisk  

 beslutningstager, der på tidspunktet for registrering er etableret i  

 Fællesskabet, og som -  

 	  

    

 for egen regning og  

 selvstændigt i et af de tre år, der går umiddelbart forud for det år, for  

 hvilket, der ansøges, har indført friske frugter og grøntsager henhørende  

 under  

 kapitel 7 og 8 og også produkter henhørende under kapitel 9 i den fælles  

 toldtarif -  

 	  

    

 i forbindelse med  

 denne virksomhed har indført for en deklareret toldværdi på mindst 400.0-00  

 euro i ovennævnte periode.
Registrering som traditionel erhvervsdrivende Registrering som traditionel erhvervsdrivende sker efter  

 skriftlig ansøgning, som skal indgives til EU-direktoratet inden den 1. juli.
Ansøgning om referencemængde Samtidig med ansøgningen om registrering som traditionel  

 erhvervsdrivende indgiver den erhvervsdrivende en ansøgning med henblik på  

 fastlæggelse af referencemængden.
Ansøgningen skal indeholde:
 -  

 	  

    

 Oplysning om den  

 samlede mængde bananer med de under toldkontingenterne på side 1 nævnte  

 oprindelser, som han har indført i hvert af årene i referenceperioden.
 En kopi af de importlicenser der er benyttet ved de  

 angivne mængders overgang til fri omsætning med behørig påtegning af  

 myndighederne.
 S Bevis for betaling af den told, der gælder på dagen  

 for toldbehandlingen med henblik på indførsel, hvor betalingen er foretaget  

 direkte til myndighederne.
 Det understreges, at der kun må angives de mængder, for  

 hvilke ansøger selv, eller eventuelt en agent/toldklarerer har betalt told.
Fastlæggelse af referencemængde Hvis der samlet søges om en større referencemængde end den  

 mængde, der kan tildelses under toldkontingenterne, anvendes der en  

 justeringsfaktor.
EU-direktoratet meddeler den erhvervsdrivende den fastlagte  

 referencemængde senest den 15. november hvert år.
Registrering som nytilkommen erhvervsdrivende Ansøgning om registrering skal indsendes hvert år  

  

 inden den 1. juli  

                                                                         .
Der skal gives bevis for, at ansøger -  

 	  

    

 er registreret med et  

 SE-nummer -  

 	  

    

 har indført produkter  

 som nævnt i underafsnittet »Nytilkommende erhvervsdrivende«, idet de  

 benyttede  

 importlicenser vedlægges i fotokopi.
Herudover skal der indsendes en kopi af -  

 	  

    

 enten en registreret  

 eller statsautoriseret revisors attest om, at der er foretaget indførsler for  

 en deklareret toldværdi på mindst 400.000 euro i forbindelse med ovennævnte  

 indførsler, -  

 	  

    

 eller en kopi af de  

 til- indførslerne svarende  

    

 tolddokumenter, der er påtegnet af  

    

 told-myndighederne.
 Oplysninger og oversigter med referencer til  

    

 bevisdokumenterne skal opstilles klart og  

 overskueligt, således at der til enhver tid kan gennemføres en fuldstændig  

 kontrol.
Videreførsel af registrering For at få videreført registreringen skal den  

 erhvervsdrivende over for EU-direktoratet bevise, at han rent faktisk for  

 egen  

 regning har indført mindst 50 % af den mængde, der blev tildelt ham for det  

 igangværende år.
 Ansøgning om videreførelse skal indgives hvert år inden den  

 1. oktober og ledsages af en kopi af de benyttede importlicenser og af bevis  

 for ansøgers betaling af den told, der gjaldt på dagen, hvor toldbehandlingen  

 med henblik på indførsel foregik.
Registrering af sammenslutning/fusion Når flere virksomheder slutter sig sammen eller fusionere,  

 overgår rettigheder og forpligtelser i relation til importordningen for  

 bananer  

 til denne virksomhed.
Sammenslutningen/fusionen kan registreres, hvis  

 virksomhederne, der indgår heri, samlet opfylder betingelserne for at blive  

 registreret som enten traditionel eller nytilkommen erhvervsdrivende.
Udover  

 dokumentation for at disse betingelser er opfyldt, skal der fremlægges bevis  

 for eksistensen af sammenslutningen/fusionen.
Ansøgning om årlig tildeling Samtidig med ansøgning om registrering som nytilkommen  

 erhvervsdrivende eller videreførelse af registreringen ansøger de  

 erhvervsdrivende  

 om en årlig tildeling.
Tildelingen er grundlaget for hvor stor en mængde,  

 hvortil importlicens kan søges.
Ansøgningen må maksimalt omfatte en mængde svarende til 10 %  

 af den samlede mængde, der årligt tildeles de nytilkomne erhvervsdrivende,  

 d.v.s. højst 27.285,6 tons.
Ansøgninger herudover afvises.
 Endvidere skal ansøgningen ledsages af en  

 sikkerhedsstillelse svarende til 18 euro/ton for den mængde, der er ansøgt  

 om.
Kommissionen fastlægger de mængder, som den erhvervsdrivende  

 årligt tildeles.
Hvis der ansøges om mere, end der er til rådighed, foretages  

 der en etapevis justering.
Sikkerhedsstillelsen frigives i forhold til den  

 konstaterede nedsættelse.
 EU-direktoratet meddeler inden den 15. november hvor stor en  

 mængde, den erhvervsdrivende er blevet tildelt.
Fælles for traditionelle og nytilkomne  

 erhvervsdrivende Enhver, der søger registrering, skal godtgøre, at han driver  

 handel for egen regning som en selvstændig økonomisk enhed hvad angår  

 ledelse,  

 personale og drift.
En erklæring herom og kopi af regnskabspapirer eller  

 lignende skal derfor indsendes med ansøgningen.
EU-direktoratet kan forlange  

 yderligere dokumentation og oplysninger tilsendt.
 Ansøgere, der ikke opfylder kravene, afvises.
 Ansøger må kun indgive en enkelt ansøgning om registrering i  

 en af EU’s medlemsstater.
Overtrædelse heraf betyder, at ingen af den pågældendes  

 ansøgninger tages i betragtning, ligesom eventuelle registreringer og  

 tildelinger m.v. annulleres.
Endvidere vil den erhvervsdrivende blive  

 udelukket  

 fra at indgive ansøgninger i det følgende år.
Ved svig er udelukkelsen 2 år.
Overgang fra nytilkommen til traditionel  

 erhvervsdrivende En nytilkommen erhvervsdrivende opnår, hvis han -  

 	  

    

 indgiver en  

 registreringsansøgning og -  

 	  

    

 opfylder kravene  

 beskrevet i- underafsnittet ”Traditionelle erhvervsdrivende” i  

 afsnittet  

 ”Definition af de erhvervsdrivende”, status som traditionel erhvervsdrivende efter tre års  

 virksomhed i sektoren regnet fra datoen for hans første registrering.
 Ansøgningen skal ledsages af de i afsnittet ”Ansøgning om  

 referencemængde” nævnte oplysninger og bevisdokumenter.
Indgivelse af licensansøgning Ansøgning om en importlicens for det følgende kvartal  

 indgives i perioderne:
-  

 	  

    

 fra den 1. december  

 til den 7.december -  

 	  

    

 fra den 1. marts til  

 den 7. marts -  

 	  

    

 fra den 1. juni til  

 den 7. juni -  

 	  

    

 fra den 1. september  

 til den 7. september Ansøgningen skal være EU-direktoratet i hænde senest kl.  

 13.00 på sidste ansøgningsdag.
Sikkerhedsstillelse Traditionelle erhvervsdrivende skal stille en sikkerhed på  

 18 euro/ton, når licensansøgning indgives.
Udfyldning af licensansøgning Rubrik  

    

 8:
Udfyldes med oprindelseslandet og X-markering i rubrikken  

 »JA« for obligatorisk oprindelse.
Licensen forpligter til at indføre fra det  

 pågældende land.
 Rubrik 15:
 Udfyldes med »Friske bananer«.
 Rubrik 16:
 Udfyldes med KN-kode »08030019«.
 Rubrik 20:
 Udfyldes med enten:
-  

 	  

    

 »Licensansøgning -  

 traditionel erhvervsdrivende - forordning 2362/98«, eller -  

 	  

    

 »Licensansøgning -  

 nytilkommen erhvervsdrivende - forordning 2362/98«.
 Reglerne for udfyldning af ansøgning om importlicens fremgår  

 af Importørvejledning - generel(1.3).
 Den eller de licensansøgninger, der indgives af en  

 erhvervsdrivende, kan kun antages, hvis:
-  

 	  

    

 de ikke vedrører en  

 mængde, der er større end den vejledende mængde for den anførte oprindelse  

 for  

 kvartalet.
Den vejledende mængde offentliggøres i EF-Tidende inden  

 begyndelsen  

 af perioden for indgivelse af ansøgninger.
 -  

 	  

    

 de samlet ikke  

 vedrører en mængde, der er større end resten af den erhvervsdrivendes  

 referencemængde eller årlige tildeling.
Nedsættelsesprocent Hvis den samlede ansøgningsmængde i EU for et kvartal eller  

 et bestemt oprindelsessted overstiger den vejledende mængde, fastsætter  

 Kommissionen en nedsættelsesprocent.
 Sker det, har den erhvervsdrivende to muligheder:
-  

 	  

    

 Han kan give afkald på  

 at benytte licensen.
Skriftlig meddelelse herom skal ske til EU-direktoratet  

 senest 10 arbejdsdage efter offentliggørelsen af nedsættelsesprocenten.
Gives  

 der afkald på at benytte licensen frigives den stillede sikkerhed.
 -  

 	  

    

 Han kan importere den  

 nedsatte mængde og indgive en eller flere nye licensansøgninger for dele af  

 eller restmængden af bananer med oprindelser, for hvilken der fortsat er  

 disponible mængder.
 Den nye ansøgning skal sendes til EU-direktoratet senest 10  

 arbejdsdage efter offentliggørelsen af forordningen om fastsættelse af  

 nedsættelsesprocenten.
 Licensen udstedes hurtigt muligt for den mængde, der kan  

 imødekommes.
Udstedelse Importlicensen for det følgende kvartal udstedes senest den  

 23. i den sidste måned i hvert kvartal.
Er dagen ikke en arbejdsdag, udstedes  

 importlicensen senest på den følgende arbejdsdag.
Dette gælder dog ikke  

 licenser, der er søgt under afsnittet »Nedsættelsesprocent«.
Gyldighedsperiode Importlicensernes gyldighedsperiode udløber den syvende dag  

 i måneden efter det kvartal, som licensen udstedes for.
Frigivelse/fortabelse af sikkerhedsstillelse Sikkerhedsstillelsen fra en traditionel erhvervsdrivende  

 frigives efter ansøgning vedlagt licens(er). Fuld frigivelse sker, når  

 licensen  

 er fuldt udnyttet og licensen er returneret til EU-direktoratet inden 30 dage  

 efter udløbsdato.
I givet fald inddrages sikkerheden i forhold til de  

 ubenyttede mængder.
Dog kan de uudnyttede mængder genfordeles efter ansøgning  

 til den samme erhvervsdrivende for det følgende kvartal, hvis det sker i det  

 år, som den første licens blev udstedt i.
Den sikkerhedsstillelse, som en nytilkommen erhvervsdrivende  

 har stillet samtidig med ansøgningen om registrering, frigives gradvis i  

 forhold til de mængder, der dokumenteres indført.
Brugte licenser skal  

 således  

 returneres til EU-direktoratet inden 30 dage efter udløb.
Sker dette ikke,  

 vil  

 en del af sikkerhedsstillelsen blive inddraget.
 Med hensyn til ubenyttede mængder gælder samme regler som  

 omtalt ovenfor.
Genfordelingsansøgning Genfordelingsansøgning indgives i de syv første dage i  

 måneden forud for det kvartal, som licenserne udstedes for.
Ansøgningen skal  

 ledsages af originalen eller af en attesteret kopi af den eller de helt eller  

 delvist uudnyttede licenser, samt bevis for, at der er stillet en sikkerhed  

 svarende til 18 euro/ton.
Ansøgningen udfyldes som angivet i afsnittet  

 »Udfyldning af licensansøgning«, dog skal der i ansøgningens rubrik 20  

 tilføjes:
 »Genfordelingslicens - forordning (EF) nr. 2362/98-, artikel  

 20«.
Overdragelse Indehavere af importlicenser kan i licensens gyldighedsperiode én gang overdrage de rettigheder, der  

 følger af importlicensen.
 Rettighederne kan kun overdrages:
-  

 	  

    

 de traditionelle  

 erhvervsdrivende imellem, eller -  

 	  

    

 fra en traditionel  

 erhvervsdrivende til en nytilkommen erhvervsdrivende, eller -  

 	  

    

 mellem nytilkomne  

 erhvervsdrivende.
 En nytilkommen erhvervsdrivende kan altså ikke overdrage  

 rettighederne til en traditionel erhvervsdrivende.
Hvis en traditionel erhvervsdrivende overdrager  

 rettighederne til en anden traditionel erhvervsdrivende, tages den overdragne  

 mængde i betragtning ved beregning af referencemængden for begge  

 erhvervsdrivende.
D.v.s. mængden reduceres for den overdragende  

 erhvervsdrivende og forhøjes for den, der overdrages til.
 Overdrager en traditionel erhvervsdrivende til en  

 nytilkommen erhvervsdrivende, tages den overdragne mængde i betragtning ved  

 beregning af referencemængden, idet mængden reduceres for den overdragende.
De forpligtelser, der følger af importlicenserne, kan ikke  

 overdrages.
Den oprindelige indehaver indestår således fortsat med sin  

 sikkerhedsstillelse for, at forpligtelserne opfyldes.
Opkrævning af told inden for toldkontingentet Inden for rammerne af det årlige toldkontingent på 2.553.000  

 tons opkræves der en told på 75 euro pr. ton ved indførsel af  

 tredjelandsbananer.
 Der opkræves  

  

 ikke  

  

 told:
 -  

 	  

    

 for bananer der  

 importeres fra AVS-lande inden for toldkontingentet (ikke-traditionelle  

 AVS-bananer).
 -  

 	  

    

 ved indførsel af  

 traditionelle AVS-bananer.
 Ved omregning fra euro til danske kroner anvendes en særlig  

 kurs (den midlertidige månedskurs). Nærmere oplysning herom fås ved  

 henvendelse  

 til det lokale toldcenter.
Import af bananer uden for toldkontingenterne og de  

 traditionelle AVS-bananer Udfyldning af ansøgning Licensansøgningen udfyldes i overensstemmelse med reglerne i  

 Importørvejledningen - generel(1.3) og under afsnittet ”Udfyldning af  

 licensansøgning” i denne vejledning.
Dog skal der i rubrik 20 anføres:
»Indførsel uden for toldkontingenter og traditionelle  

 AVS-bananer - forordning (EF) nr. 2362/98, artikel 23« Sikkerhedsstillelse Ansøgningen skal for traditionelle erhvervsdrivende være  

 ledsaget af en sikkerhedsstillelse, der svarer til 18 euro/ton.
 Vedrørende frigivelse af sikkerhedsstillelsen henvises til  

 afsnittet »Frigivelse/fortabelse af sikkerhedsstillelse« på side 5.
Udstedelse og gyldighed Licenserne udstedes straks.
Gyldighedsperioden er 3 måneder  

 regnet fra ansøgningsdagen.
Opkrævning af told Ikke-traditionelle AVS-bananer og tredjelandsbananer uden  

 for toldkontingentet pålægges told.
Nærmere oplysning herom kan fås ved  

 henvendelse ved det lokale toldcenter.
 Henvisning: Rådets forordning (EØF) nr. 404/-93 af 13.  

 februar 1993 som ændret senest ved Rådets forordning (EF) nr, 1637/98 af 20.  

 juli 1998.
 Kommissionens forordning (EF) nr. 2362/-98 af 28. oktober  

 1998.
