 Tillæg: Regeringsoverenskomst af 27 MAR 1963.
 Erstatter: FKOBST 0.005-1 af FEB 1978.
 1. Forsvarskommandoen udsender herved den som TILLÆG  

 nævnte regeringsoverenskomst af 27 MAR 1963.
2. Operations- og Aktivitetsafdelingen er  

 sagsbehandlende.
Telefonisk henvendelse til 42 89 22 55, lokal 3124.
Christian Hvidt generalmajor Chef for Operations- og Driftsstaben Fordeling: Standardfordeling.
TILLÆG Overenskomst mellem regeringen i Forbundsrepublikken Tyskland og  

 regeringen i Kongeriget Danmark om overflyvnings- og landingstilladelse for  

 luftfartøjer tilhørende de to landes forsvar, af 27 MAR 1963.
Afsnit I A.
 1. Overflyvnings- og landingstilladelser i anledning  

 af overflyvning af Forbundsrepublikken Tysklands område med luftfartøjer  

 tilhørende det danske forsvar og i anledning af overflyvning af dansk  

 højhedsområde med luftfartøjer tilhørende forbundsforsvaret meddeles efter de  

 følgende bestemmelser:
 B.
Flyvning med luftfartøjer tilhørende forbundsforsvaret over dansk  

 højhedsområ de (Færøerne og Grønland dog undtaget) 2. (1) Uagtet den danske kgl. anordning nr. 356 af 25.  

 juli 1951 (* 5) vedrørende fremmede krigsskibes og militære luftfartøjers  

 adgang til dansk område i fredstid bestemmer, at overflyvningstilladelser  

 skal søges ad diplomatisk vej, undtaget her fra uddannelses-, øvelses-,  

 rednings-, forsynings- og transportflyvninger udført med enkeltfly eller  

 mindre enheder af ikke over 8 luftfartøjer tilhørende forbundsforsvaret.
 3. Disse betingelser er følgende:
 I overensstemmelse dermed:
a.
Sendes før indflyvning i dansk flyveinformationsområde (KØBENHAVN FIR)  

 en ICAO flyveplan til Områdekontrolcentral KARUP (ACC KARUP - Telegramadresse  

 EKMC). (* 1).
b.
Sendes desuden en flyveplan til Kontrolcentral KØBENHAVN (ACC KØBENHAVN  

 - Telegramadresse EKCH), såfremt luftfartøjer skal gennemflyve et i  

 Aeronautical Information Publication (AIP) DENMARK bekendtgjort kontrolleret  

 luftrum. (* 1).
c.
Etableres ved indflyvning i KØBENHAVN FIR radioforbindelse med ACC  

 KARUP, og luftfartøjets position meldes. (Sker indflyvningen i kontrolleret  

 luftrum, skal dog ACC KØBENHAVN kontaktes først). (* 2).
d.
Opretholdes under flyvningen i KØBENHAVN FIR to-vejs radioforbindelse  

 med det beordrede kontrolorgan og de herfra givne instrukser følges.
e.
Må en flyvehøjde på 600 m over terræn ikke underskrides med undtagelse  

 af start og landing.
 Benyttelse af danske flyvepladser efter ovenstående regler.
(pkt. 2. og 3. i denne overenskomst) 4. Luftfartøjer, som opfylder de i pkt. 2. og 3.  

 nævnte betingelser for overflyvning af dansk område, må lande på en dansk  

 civil- eller militær flyveplads, når ACC KARUP (adresse: Gedhus pr. 7460  

 Kølvraa, Telefon Karup 120) er blevet underrettet senest 1 time før start. (*  

 3).
 Meddelelsen skal indeholde de oplysninger, som er angivet i formularen i  

 tillæg 1 til denne overenskomst.
Eftersøgnings- og redningsflyvninger samt radarkontrollerede  

 jagerluftfartøjer 5. Ved eftersøgnings- og redningsflyvninger samt ved  

 flyvning med luftfartøjer, som af tvingende flyvesikkerhedsmæssige grunde må  

 anflyve en alternativ flyveplads på dansk område, kan der pr. radio sendes en  

 flyveplan (pkt. 3. (3) a. og b.) til nærmeste flyvekontrolorgan.
De øvrige i  

 nr. 3 nævnte betingelser skal, så vidt det er muligt, overholdes.
6. Såfremt kontrol af jager-luftfartøjer, som led i  

 uddannelses- og øvelsesflyvning, bliver overtaget af dansk radarstationer i  

 kontrol- og varslingssystemet fra tilsvarende radarstationer i de øvrige  

 NATO-lande, bortfalder kravet om den i pkt. 3. (3) c. nævnte radioforbindelse  

 med kontrolcentral.
De øvrige i pkt. 3 nævnte betingelser vil være at  

 opfylde.
Andre overflyvninger 7. (1) For sådanne flyvninger, som, uagtet de med  

 hensyn til flyvningens formål følger de i pkt. 2. (1) nævnte forudsætninger,  

 dog ikke opfylder de i pkt. 3 nævnte betingelser, skal der ansøges om  

 overflyvningstilladelse hos den danske Flyverkommando via flyverattacheen ved  

 forbundsrepublikkens ambassade i København 3 gange 24 timer før den planlagte  

 start. (* 4).
8. I øvrigt forbliver bestemmelserne i den danske kgl.  

 anordning nr 356 af 25. juli 1951 uberørt.
Dette gælder især for flyvninger  

 til Færøerne og Grønland. (* 5).
 C.
Overflyvning af Forbundsrepublikkens område med luftfartøjer tilhørende  

 det danske forsvar 9. (1) For flyvninger, som med hensyn til formål  

 følger forudsætningerne i pkt. 2. (1) i denne overenskomst, gælder  

 flyveplanen (den i den internationale flyvekontroltjeneste eller ICAo  

 bestemmelserne foreskrevne) som ansøgning om overflyvningstilladelse.
a.
Det flyvekontrolorgan i forbundsområdet, hvis område luftfartøjet vil  

 overflyve eller lande i.
b. (TYSK) b.
Flyradarstationens melding skal sendes via forsvarets fjernnet til den  

 flyradarstation i forbundsområdet, i hvis luftrum luftfartøjerne indflyver  

 eller lander.
Flyradarstationen i forbundsområdet underretter rette  

 vedkommende flyvekontrolorgan.
 10. (1) For overflyvning, hvis formål ikke er i  

 overensstemmelse med forudsætningerne i denne overenskomsts pkt. 2, skal der  

 fra Flyverkommandoen eller fra Flyverkommandoen eller fra Flyvertaktisk  

 Kommando via flyverattacheen ved Den kgl. danske Ambassade i Bonn til  

 trafikministeren eller forsvarsministeren, begge i Bonn, sendes et andragende  

 om overflyvningstilladelse. (* 4).
- for flyvning, hvorunder våben, ammunition, særlige kampmidler eller  

 farlig fragt medføres som ladning, - for fotoflyvninger, - for overflyvning med motordrevne ubemandede luftfartøjer, - for luftøvelser, - for transportflyvninger som udføres i forbindelse med politiske kriser, - for flyvning, hvorunder forsvaret mod godtgørelse befordrer personer  

 eller gods, samt - for flyvninger, hvorunder luftfartøjer vil afvige fra de i  

 forbundsområdet gældende lufttrafik-forskrifter eller særlige dermed  

 forbundne luftretslige bestemmelser.
Overflyvningstilladelsernes omfang 11. (1) Overflyvningstilladelser berettiger til  

 indflyvning og udflyvning såvel som flyvning over forbundsområdet.
Landingstilladelser 12. (1) For landing på flyvepladser, som ikke er nævnt  

 i tillæg 2 til denne overenskomst, fordres en særlig landingstilladelse.
Om  

 en sådan kan der ansøges telefonisk eller på fjernskriver, og godkendelse kan  

 meddeles på samme måde.
a.
Landing på civil flyveplads:
 Hos trafikministeren i Bonn.
b.
Landing på militær flyveplads:
 Hos forsvarsministeren i Bonn.
 13. (1) Ansøgninger om landingstilladelse skal  

 indeholde de oplysninger, som er angivet i formularen til tillæg 1 til denne  

 overenskomst.
Trafikforskrifter 14. (1) Med undtagelse af start og landing må en  

 flyvehøjde på 600 m over terræn ikke underskrides.
 D.
Tilbagekaldelse af en tilladelse Begge forsvars flyvevirksomhed på grænsenære flyvepladser, manøvrer 15. Overenskomstdeltagerne forbeholder sig ret til at  

 tilbagekalde en allerede tildelt tilladelse, såfremt dette i særlige tilfælde  

 måtte være ønskeligt.
Tilbagekaldelse kan også ske efter, at luftfartøjet er  

 startet.
 16. (1) I overensstemmelse med den herom mellem  

 overenskomstparterne trufne aftale er godkendelse efter afsnittene B og C  

 ikke nødvendig for kortfristede overflyvninger, som af hensyn til  

 flyvekontrol og flyvesikkerhed er ønskelig i forbindelse med start eller  

 anflyvning til landing på de to landes grænsenære flyvepladser.
17. Ved fælles større øvelser med parternes  

 forsvarsstyrker, i særdeleshed ved fælles manøvrer, bliver tilladelserne til  

 overflyvning af den ene overenskomstparts område med luftfartøjer fra den  

 anden overenskomstpart givet ved en særaftale, som omhandler øvelses- og  

 manøvreanliggender.
Tilsvarende gælder for landingstilladelserne.
Disse  

 særaftaler skal træffes ad diplomatisk vej eller via et allieret  

 hovedkvarter.
Afsnit II Hjælpe- og tjenesteydelser Almindelige grundprincipper 18. (1) Begge de to stater vil uanset bestemmelserne i  

 STANAG nr. 3113, efter indflyvning af den anden stats militære luftfartøjer  

 yde hjælp og service i den udstrækning, som det i flyvesikkerhedens interesse  

 er nødvendigt med hensyn til omsorg for luftfartøjer og besætning.
 - Sådan flyveplads-service, som er påkrævet efter landing og før  

 videreflyvning, først og fremmest ekspedition, vejrtjeneste og flyvekontrol.
 - Forsyning med driv- og smøremidler.
 - Tilsyn med luftfartøjer.
 - Mindre reparationer af beskadigede luftfartøjsdele.
 - Flyvekontrol- og navigationstjeneste under flyvning.
 - Lagehjælp ved ulykker og særlige nødstilfælde.
Omkostninger 19. Ved benyttelse af militære flyvepladser gælder  

 bestemmelserne i STANAG nr. 3113. Såfremt hjælpe- og tjenesteydelserne ikke  

 tilstås uden betaling, skal de godtgøres efter bestemmelserne i STANG 3113.
 Luftfartøjernes besætninger skal kun betale deres forplejning og logi samt  

 de særlige udgifter til personlige fornødenheder, som ophold i et andet land  

 medfører.
 20. Benyttelse af civile flyvepladser skal betales  

 efter de for alle brugere gældende priser og betingelser.
Pas-, told- og valutaanliggender 21. Det indflyvende luftfartøj samt dets besætning og  

 passagerer er undergivet modtagerlandets bestemmelser for så vidt angår pas,  

 told og valutaanliggender.
TILLÆG 1 til overenskomst om overflyvnings- og landingstilladelser for militære  

 luftfartøjer Bogstav Ønskede oplysninger TILLÆG 2 til overenskomst om overflyvnings- og landingstilladelser for militære  

 luftfartøjer I forbundsrepublikken Tysklands område kan følgende flyvepladser anflyves:
a.
Af enkelte kurer- og transportluftfartøjer Hamburg Bremen Hannover Køln - Bonn Frankfurt Stuttgart Munchen Nurnberg Dusseldorf som de er registreret i »Luftfahrtshandbuch Deutschland«.  

 Desuden skal oplysningerne i »Nachrichten fur Luftfahrer« Klasse I  

 tages i betragtning.
b.
Af øvrige fly De militære flyvepladser i forbundsområdet, som de er registreret i  

 »Militarischen Luftfahrhandbuch der Bundeswehr«.
Desuden skal  

 oplysningerne i »Nachrichten fur Luftfahrer« Klasse I tages i  

 betragtning.
 (* 1) Ansvarsområdet er overtaget af den fælles civile/militære  

 kontrolcentral København (ACC København). Telegramadresse EKDKZFZM (VFR),  

 EKDKZQZM (IFR).
 (* 2) Jf. (* 1) Radioforbindelse etableres med ACC København.
(* 3) Jf. (* 1) Ny adresse: Flyverdetachement 515, Maglebylille Blok I,  

 2770 Kastrup, vagthavede officer telefon 31 50 21 01, lokal 1675 eller 31 51  

 66 11 (* 4) Forsvarskommandoen har overtaget dette ressort fra Flyverkommandoen.
 (* 5) Kgl. anordning nr. 356 af 25. juli 1951, jf. ovenstående pkt. 2.  

 (1), er erstattet af anordning nr. 73 af 27. februar 1976.
