Som følge af procentreguleringen pr. 1. april 1991 forhøjes  

 kostskoletillægget til forstandere og lærere ved landbrugsskoler.
Det  

 fastsættes pr. 1. april 1991 til:
1. Lærere, som aflønnes i lønrammeforløbet 13/21/23/24 i henhold til § 10 i Kulturministeriets cirkulære af 28. februar 1990 om løn- og  

 ansættelsesforhold for forstandere og lærere ved landbrugsskoler.
NB! Puljen til generelle lønforbedringer er endnu ikke udmøntet.
Hvis det  

 aftales, at denne skal bruges helt eller delvis til forhøjelse af  

 kostskoletillægget, vil der om ca. 2 måneder blive udmeldt nye takster for  

 kostskoletillæg - også med tilbagevirkende kraft til 1. april 1991.
 Med dette cirkulære ophæves:
 Kulturministeriets cirkulære af 26. oktober 1990 om kostskoletillæg.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 5. juli 1991 P.d.v.
