Cirkulære om Protokollat vedrørende løn- og ansættelsesvilkår  

 og om aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for tolke i Dansk Røde  

 Kors Asylafdeling (Fmst. nr. 039/99) INDHOLD CIRKULÆRE Bemærkninger til  

 protokollatet Bemærkninger til aftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer Ikrafttræden PROTOKOLLAT § 1. Protokollatets  

 dækningsområde § 2. Ansættelse § 3. Løn mv § 4. Pauser § 5. Oversættelsestillæg § 6. Kolonitillæg § 7. Protokollatets varighed AFTALE OM FORSØG MED NYE LØNSYSTEMER §  

    

 1. Aftalens område §  

    

 2. Lønsystemet mv.
§§ 3. - 4. Basislønninger §  

    

 5. Kvalifikations- og funktionstillæg §  

    

 6. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

    

 7. Lønregulering §  

    

 8. Pension §  

    

 9. Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af  

 aftaler § 10. Overgangsordning for  

 allerede ansatte § 11. Øvrige bestemmelser § 12. Evt. tilbagegang til  

 hidtidigt lønsystem § 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag A Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger  

  

 om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg 1.  

  

 Finansministeriet og HK/STAT har den 7. juli 1999 indgået  

 medfølgende aftale om løn og ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
 Endvidere har  

 Finansministeriet og HK/STAT den 7. juli 1999 indgået medfølgende aftale om  

 forsøg med nye lønsystemer  

    

 for tolke i  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling.
Bemærkninger til protokollatet 2.  

  

 Protokollatet udgør sammen med StK-fællesoverenskomst af 25.  

 juni 1999 og den til enhver tid gældende organisationsaftale for  

 kontorfunktionærer i statens tjeneste det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til aftalen om forsøg med nye  

 lønsystemer Generelle bemærkninger 3.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer i Dansk Røde Kors.
 Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder fx  

 hensyntagen til ligeløn.
 De centrale parter  

 (Finansministeriet og CFU) har i forbindelse med rammeaftalen om forsøg  

 forudsat, at der på den enkelte arbejdsplads formuleres en lokal lønpolitik -  

 inden for rammerne af en evt. overordnet lønpolitik for det pågældende  

 ministerområde mv.
 Den lokale lønpolitik bør  

 indeholde en overordnet beskrivelse af, hvordan lønsystemerne kan understøtte  

 institutionens strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i samspil med  

 personalepolitikken og kompetenceudvikling.
 Det anbefales, at de  

 involverede parter tillige afklarer, hvorledes institutionens generelle  

 lønpolitik udmøntes mere konkret i relation til de enkelte personalegrupper,  

 der omfattes af forsøg, herunder hvilke tillægskriterier og tillægsformer,  

 der  

 specielt er relevante for disse grupper.
 Fundamentet for lønforsøg  

 bør således være på plads, inden der indgås aftale om det lokale forsøg.
Det er vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 forsøgene.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
 Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i rammeaftalens § 6, hvorefter forsøgene etableres som et  

 basislønsystem.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 4. Til § 2, stk. 2 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et bestemt  

 kursus  

 eller en bestemt efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
5. Til § 5 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved de lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag A.
 Hensynet til geografisk betingede  

 lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf. § 6, stk.  

 5  

 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
 Tillidsrepræsentanter skal  

 ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige  

 job.
 I overensstemmelse hermed  

 vil der kunne indgås aftale om at kompensere for det løntab/den lønudvikling,  

 der måtte være en følge af, at vedkommende ikke har mulighed for at varetage  

 funktioner eller erhverve kvalifikationer på lige fod med de kolleger,  

 pågældende er tillidsrepræsentant for.
 Lønforhold for den enkelte  

 tillidsrepræsentant kan endvidere aftales ved konkret udfyldelse af en evt.  

 indgået forhåndsaftale for vedkommende personalegruppe og for  

 kvalifikationer,  

 der erhverves ved udførelsen af hvervet som tillidsrepræsentant.
6. Til § 8 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 5 og 10 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

    

 pensionsbidragene.
7. Til § 10, stk. 3 For nuværende ansatte og  

 andre, som ved lønforsøg får et personligt tillæg, udarbejdes en individuel  

 plan for hvorledes tillægget kan ændre karakter til kvalifikationstilllæg mv.
Cirkulærets ikrafttræden 8.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. april  

    

 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 7. august  

 1998 om protokollat vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for tolke i Dansk  

 Røde  

 Kors Asylafdeling (Fmst. nr. 071-98). Det bemærkes, at aftalen om forsøg med  

 nye  

 lønsystemer træder i kraft den 1. januar 2000.
Økonomistyrelsen, den 11. august  

 1999 Grethe Wolgast PROTOKOLLAT  

 VEDRØRENDE LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR TOLKE I DANSK RØDE KORS ASYLAFDELING Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger StK-fællesoverens-komsten og organisationsaftale  

 for kontorfunktionærer i statens tjeneste.
Protokollatets dækningsområde § 1.  

  

 Protokollatet omfatter tolke, der ansættes som tolke i Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Tolkningen fordrer ikke en kontor- eller sproglig akademisk  

 uddannelse, men alene kvalifikationer nævnt i § 2, og udøves i henhold til  

 fastsatte retningslinier for tolkearbejdet i Dansk Røde Kors, jf. bilag 1.
Ansættelse § 2.  

  

 Distriktansættelse af tolke finder sted i henhold til aftale  

 mellem Dansk Røde Kors og HK/STAT.
 Stk. 2.  

  

    

 For at opnå  

 fastansættelse forudsættes det, at tolken har gennemført og bestået Dansk  

 Røde  

 Kors udarbejdede ansættelsestest, jf. bilag 2, eller Handelshøjskolens  

 adgangsprøve til uddannelsen til statsprøvet tolk.
 Stk. 3.  

  

    

 Ved ansættelse til  

 midlertidige eller forbigående opgaver, se § 3, stk. 4 og 5.
 Løn mv.
 § 3.  

  

 Tolke, der fastansættes i henhold til § 2, stk. 2, indplaceres  

 på assistentskalaen, skalatrin 16-21. Alle skalatrin er 1-årige.
 Stk. 2.  

  

 I særlige tilfælde kan de i stk. 1 anførte tolke aflønnes  

 på overassistentskalaen, skalatrin 21-26 på grundlag af Dansk Røde Kors  

 vurdering af arbejdsopgaveindhold og -niveau, kvalifikationer mv.
 Stk. 3.  

  

 Særligt kvalificerede tolke ansat jf. § 3, stk. 2, som  

 anvendes til censoropgaver og undervisningsopgaver, ydes i forbindelse med  

 varetagelsen af disse opgaver et tillæg på 11,25 kr. pr. time (1. okt.  

 97-niveau).
 Stk. 4.  

  

 I ekstraordinære tilfælde kan der ansættes tolke til  

 dækning af midlertidige behov i op til 3 måneder, uden at de på  

 ansættelsestidspunktet opfylder bestemmelsen i § 2, stk. 2.
 Stk. 5.  

  

 De under stk. 4. nævnte tolke aflønnes på skalatrin 16.
 I særlige tilfælde ud fra en  

 konkret vurdering kan tolken indplaceres på et højere skalatrin inden for  

 assistentskalaen, såfremt tolken opfylder ansættelsesbestemmelsen i § 2, stk.  

 2.
 Stk. 6.  

  

 Fastansættelse og/eller ansættelse ud over 3 måneder  

 forudsætter, at tolken opfylder ansættelsesbestemmelsen i § 2, stk. 2.
Pauser § 4.  

  

 Ved mundtlig tolkning har tolken ret til en pause af 10  

 minutters varighed pr. 60 minutters sammenhængende tolkning.
Ved konferencer,  

 kurser og/eller lignende krævende mundtlige tolkeopgaver kan den samme tolk  

 ikke varetage tolkningen mere end 4½ time inkl. pauser, medmindre opgaven  

 deles  

 mellem minimum to tolke.
 Stk. 2.  

  

 Vedrørende øvrige pauser henvises til overenskomstområdets  

 gældende bestemmelser herom.
Oversættelsestillæg § 5.  

  

 Tolke, som er aflønnet i henhold til § 3, stk. 1, kan i  

 særlige tilfælde, og hvis tolken på anden vis har erhvervet relevante  

 kvalifikationer hertil, foretage større skriftlige oversættelsesopgaver af  

 alment tilgængelige tekster.
For sådanne  

 oversættelsesopgaver ydes et tillæg på 24,21 kr. (1. oktober 1997-niveau) pr.  

 påbegyndt time.
Forinden iværksættelse forudsættes aftalt det samlede antal  

 timeforbrug til oversættelsesopgaven.
 Stk. 2.  

  

 Tolke, aflønnet i henhold til § 3, stk. 2 har sådanne  

 oversættelsesopgaver som en del af deres samlede opgaveområde og ydes ikke  

 tillæg herfor.
Kolonitillæg § 6.  

  

 Tolke ydes vederlag for deltagelse i koloni- og weekendophold  

 i henhold til de i aftale mellem de kommunale forhandlingsorganer og  

 personaleorganisationerne fastsatte regler.
Protokollatets varighed § 7.  

  

 Dette protokollat gælder fra 1. april 1999 og kan af hver af  

 parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den  

 31. marts 2002.
København, den 7. juli 1999 HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ulla Bjerring Grethe Wolgast AFTALE OM FORSØG  

 MED NYE LØNSYSTEMER FOR TOLKE I DANSK RØDE KORS  

    

 ASYLAFDELING Aftalens område § 1. Denne aftale gælder for  

 ansatte, der bliver omfattet af forsøg med nye lønsystemer med virkning fra  

 den  

 1. januar 2000  

    

 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

    

 StK-fælles-overenskomsten og protokollatet  

 vedrørende løn- og ansættelsesvilkår for tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling  

 samt organisationsaftalen for kontorfunktionærer.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte  

 være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. § 6 i rammeaftalen, d.v.s.  

    

 med en landsdækkende basisløn suppleret med  

 lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg m.v.
Stk. 2.  

  

    

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn jf. § 4, 5 og 10. Overtidstillægget og personkredse, der  

 kan  

 oppebære overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i protokollatet  

 vedrørende løn- og ansættelsesforhold for tolke i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne i § 4 i denne aftale træder i stedet for de  

 tilsvarende lønbestemmelser i protokollatet vedrørende løn- og  

 ansættelsesforhold for tolke i Dansk Røde Kors Asylafdeling.
 Stk. 2.  

  

 Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau  

 1. oktober 1997).
 § 4.  

  

 Basislønnen for tolke udgør følgende:
 Basisløntrin 1:
183.000 kroner Basisløntrin 2:
185.500 kroner Basisløntrin 3:
188.000 kroner Stk. 2.  

  

 Basislønnen for tolke-konsulenter udgør følgende:
199.000 kroner Stk. 3.  

  

 Basisløntrinene er et-årige.
Oprykning til basisløntrin 2  

 og 3 kan  

    

 ikke modregnes i eventuelle  

 funktions- og kvalifikationstillæg.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 5.  

  

    

 Der kan mellem det  

 pågældende ministerium eller den, der er bemyndiget hertil (decentralt  

 niveau)  

 og den forhandlingsberettigede organsiation eller den, der er bemyndiget  

 hertil, aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af  

 medarbejdere  

 inden for det pågældende ministerområde.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige kvalifikationer,  

 der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 m.v., d.v.s. på grundlag af:
 a.  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

    

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

    

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

    

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 4.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 3 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag og jf. bilag A.
Tillæggene  

 angives i grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 6.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende regler.
Lønregulering § 7.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. § 7 i rammeaftalen om forsøg  

 med nye lønsystemer.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 8.  

  

 Der indbetales et pensionsbidrag på 12% af den enkelte  

 ansattes basisløn samt varige tillæg iht. § 5, samt eventuelle  

 overgangstillæg  

 iht. § 10.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag og rammerne for  

 pensionsaftalens indhold sker i øvrigt efter de regler, der er fastsat i  

 organisationsaftalen, protokollatet samt  

    

 StK-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning hertil.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 9.  

  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker  

 efter §§ 11-13 i rammeaftalen om forsøg med nye lønsystemer.
Overgangsordning for allerede ansatte § 10.  

  

 Indplacering sker i basisløn/løngruppe, hvortil stillingen er  

 henført jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Allerede ansatte indplaceres på nærmeste højere trin i  

 basislønnen/løngruppen i forhold til nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et personligt tillæg ved overgang til nyt  

 lønsystem, som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn  

 og  

 basislønnen og funktions- og/eller kvalifikationstillæg i det nye  

 lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 3 nævnte løn.  

    

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 januar 2000 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 7, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 4., som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 11.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke er omfattet af et forsøg med nye lønsystemer,  

 men som forflyttes til et område, hvor der er etableret forsøg, er omfattet  

 af  

 reglerne i § 10.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 10 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Jf.  

 § 10, stk. 3. Det personlige tillæg bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 12.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 12.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter protokollat mellem Finansministeriet og HK/STAT.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne aftale træder i kraft den 1. januar 2000 og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 7. juli 1999 HK/STAT Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Ulla Bjerring Grethe Wolgast Bilag A Eksempler på  

 kriterier til anvendelse ved de lokale forhandlinger om  

    

 fastsættelse af kvalifikations- og  

 funktionstillæg.
Fastsættelsen af kriterier  

 for lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De  

 nedenfor nævnte kriterier skal derfor udelukkende opfattes som inspiration.  

 Der  

 bør tages udgangspunkt i en lokal dialog om integration mellem løn- og  

 personalepolitikken, herunder løn- og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for kvalifikationstillæg:
 i  

 	  

    

 Efter- og videreuddannelse.
 i  

 	  

    

 Ansvarlighed.
 i  

 	  

    

 Arbejdskendskab, herunder  

 erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 i  

 	  

    

 Fleksibilitet.
 i  

 	  

    

 Serviceorientering.
 i  

 	  

    

 Fornyelse og strategisk tænkning.
 i  

 	  

    

 Arbejdskvalitet.
 i  

 	  

    

 Selvstændighed i jobbet.
 i  

 	  

    

 Engagement.
 i  

 	  

    

 Samarbejde og social ansvarlighed.
 i  

 	  

    

 obopfyldelse.
 i  

 	  

    

 Erfaring  

    

 fra jobrokering, jobbytte eller lignende.
 i  

 	  

    

 Individuelle resultater.
 i  

 	  

    

 Balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 i  

 	  

    

 Rekruttering og fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
i  

 	  

    

 Specialistfunktioner i  

 	  

    

 Ledelseskompetence, herunder  

 personaleledelse.
 i  

 	  

    

 Selvstændig beslutningskomtence.
 i  

 	  

    

 Budgetansvar.
 i  

 	  

    

 Kompleks opgavevaretagelse.
 i  

 	  

    

 Konsulentfunktioner.
 i  

 	  

    

 Oplærings- eller uddannelsesfunktioner.
 i  

 	  

    

 Omstillings- og udviklingsopgaver.
 i  

 	  

    

 Projektdeltagelse.
