 Der kan højst bevilges en person 24 ugers uddannelsesorlov indenfor 5 år  

 og indenfor 52 uger til uddannelser, der udbydes af landsdækkende  

 oplysningsforbund, daghøjskoler og folkehøjskoler.
 Endvidere er det muligt for Arbejdsformidlingen at bevilge  

 uddannelsesorlov for de første 24 uger af et kursusforløb i forbindelse med  

 de ovennævnte uddannelser, selvom kurset varer længere end 24 uger.
 På foranledning af en henvendelse fra en a-kasse har  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen præciceret tidsbegrænsningen på 24 uger i ovennævnte  

 bestemmelse.
