Cirkulære  

 om organisationsaftale for ledere og lærere ved produktionsskoler Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har  

 fornyet organisationsaftalen for ledere og lærere ved produktionsskoler pr.  

 1.  

 april 1997.
Generelle bemærkninger Der er foretaget en ændring af overgangsbestemmelsen i  

 forhold til organisationsaftalen af 21. marts 1997. Ændringen indebærer, at  

 funktionstillæg, der blev ydet før det nye overenskomstgrundlags  

 ikrafttræden,  

 og som er højere end rammen efter § 7, stk. 2, kan bevares som personlig  

 ordning.
 Denne organisationsaftale træder derfor i stedet for den  

 tidligere udsendte organisationsaftale.
 Der er endvidere aftalt forhøjelser af pensionsbidrag pr.  

 1. april 1998 og pr. 1. januar 1999.
Endelig henledes opmærksomheden på, at der mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne er indgået aftale om nyt  

 grundbeløbsniveau.
Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 25.  

 november 1997 (Fmst.nr. 66/97). Aftalen indebærer, at reguleringsprocenten  

 0-stilles pr. 1. oktober 1997. Hidtidige tillæg omregnes til nye grundbeløb i  

 niveau 1. oktober 1997, idet hidtidige grundbeløb sammenlægges med  

 procentreguleringen pr. 1. april 1997.
 Som konsekvens af aftalen er grundbeløb for tillæg i denne  

 organisationsaftale anført i niveau 1. oktober 1997. De hidtidige grundbeløb  

 er  

 angivet i parentes i niveau oktober 1984.
 De nye grundbeløb har virkning fra 1. april 1998.
 En beskrivelse af lærernes arbejdsopgaver fremgår af bilag  

 1.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 2, stk. 1 Ved tidsbegrænset ansættelse forstås i denne aftale en  

 ansættelse, hvor datoen for ansættelsens ophør fastsættes på  

 ansættelsestidspunktet.
 Ansættelse finder normalt sted uden tidsbegrænsning.
Tidsbegrænset ansættelse kan eksempelvis benyttes ved ·  

  

 	  

 vikariater for ansatte med hel eller delvis  

 tjenestefrihed i et bestemt tidsrum (barselsorlov, uddannelsesorlov eller  

 lignende) ·  

  

 	  

 vikariater ved sygdom ·  

  

 	  

 varetagelse af en bestemt arbejdsopgave af  

 begrænset varighed Endvidere kan tidsbegrænset ansættelse ske ved overgang  

 fra timeløn til månedsløn, jf. § 13.
 Den usikkerhed, der kan være om, hvor mange elever der vil  

 blive tilmeldt undervisningen, kan ikke i sig selv begrunde en tidsbegrænset  

 ansættelse.
Ad § 6 En årselev opgøres som 1 elev i minimum 30 timer om ugen i  

 42 uger.
Skolens aktiviteter vedrørende indtægtsdækket virksomhed mv. indgår  

 i  

 grundlaget for klassificeringen.
Ad § 6, stk. 3 Ændring af afdelingslederes klassificering uden for pulje  

 forudsætter væsentlig stillingsændring, dvs. en stillingsmæssig ændring som  

 kan  

 sidestilles med oprettelse af en ny stilling.
En stigning i antal årselever  

 kan  

 ikke alene begrunde en væsentlig stillingsmæssig ændring.
Ad §§ 16 og 17 Produktionsskoler, der er en del af en kommunal  

 ungdomsskole omfattes først af organisationsaftalen for ledere og lærere ved  

 produktionsskoler fra det tidspunkt, hvor disse skoler etableres som  

 selvejende  

 institutioner, dvs. senest pr. 31. december 1997. På dette tidspunkt finder  

 organisationsaftalens overgangsbestemmelser anvendelse, jf. §§ 16, 17 og 18  

 dog  

 således, at lærere, inden en måned efter at skolen er etableret som  

 selvejende  

 institution, kan vælge at forblive i det hidtidige lønforløb som personlig  

 ordning, jf. § 17, stk. 4.
Ad § 17, stk. 1 Ansatte, som vælger at overgå til det nye lønforløb,  

 indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste årlige løn pr. 30.  

 marts  

 1997. Den hidtidige samlede faste årlige løn består af skalalønnen samt evt.  

 faste tillæg.
 Beregningen af den hidtidige samlede faste årlige løn  

 foretages på grundlag af statslige skalatrin tillagt værdien af evt. faste  

 tillæg, dvs., tillæg i grundbeløb opregnet med 32,0144 pct.
 Indplacering i det nye lønforløb sker på det løntrin, som  

 er lig med den hidtidige løn eller, såfremt denne størrelse ikke eksisterer,  

 på  

 nærmeste højere løntrin.
 Eksempel 1: En hidtidig samlet årlig løn bestående af  

 skalatrin 31, stedtillægssats V samt et fast tillæg på 6.500 kr.  

 (1.10.84-niveau).
 Den hidtidige samlede løn udgør således 230.809 kr.  

 (statslige skalatrin) plus 6.500 kr. i tillæg (1.10.84-niveau) opregnet med  

 32,0144 pct. = 239.390 kr.
 Indplacering sker herefter på det løntrin i nedenstående  

 tabel, som er lig med den hidtidige løn.
Da denne størrelse ikke eksisterer, indplaceres på  

 nærmeste højere løntrin, dvs. 241.580 kr. (kolonne 4 under stedtillægssats V,  

 række 3). Det fremtidige løntrin fremgår af kolonnen til højre i tabellen,  

 samme række.
I dette tilfælde skalatrin 31 + 6.800 kr. (1.10.84-niveau).
Hidtidige løn pr. 30. marts 1997 Indplaceres fremover på Stedtillægssats II  

 III  

 IV  

 V  

 VI 219.288 222.898 225.399 229.009 231.510 S27+6.800 226.326 229.619 231.900 235.194 237.474 S29+6.800 233.681 236.615 238.646 241.580 243.611 S31+6.800 241.367 243.894 245.644 248.171 249.920 S33+6.800 249.400 251.470 252.903 254.973 256.405 S35+6.800 257.790 259.346 260.424 261.980 263.059 S37+6.800 Ad § 17, stk. 4 og 5 Bestemmelserne i § 17, stk. 4 og 5 er personlige  

 ordninger, som er gældende så længe læreren forbliver i den nuværende  

 stilling.  

 Ved stillingsskift (overgang til anden produktionsskole) indplaceres efter §§  

 5, 6, 7 og 9.
Ad § 17, stk. 4 Denne bestemmelse henvender sig fortrinsvist til lærere,  

 som før organisationsaftalens ikrafttræden var aflønnet med en højere løn end  

 skalatrin 37 med tillæg af 6.800 kr. i grundbeløb.
ORGANISATIONSAFTALE FOR LEDERE OG LÆRERE VED  

 PRODUKTIONSSKOLER Nærværende organisationsaftale udgør sammen med  

 fællesoverenskomsten mellem LC/OC og Finansministeriet det samlede  

 overenskomstgrundlag.  

 Fællesoverenskomstens § 4, stk. 3 og 4, §§ 5, 12 og 15 samt afsnit III vedr.  

 elever finder ikke anvendelse.
§ 1. Dækningsområde Organisationsaftalen finder anvendelse for ledere og  

 lærere og ansatte med andre elevrettede pædagogiske funktioner ved  

 produktionsskoler omfattet af Lov nr. 449 af 14. juni 1995 om daghøjskoler og  

 produktionsskoler mv.
§ 2. Ansættelse Ansættelse efter denne organisationsaftale kan ske som fast ansættelse tids- eller opgavebegrænset ansættelse timelønnet ansættelse, jf. afsnit II.
Arbejdstid § 3. Lærere Den årlige arbejdstid udgør for fuldtidsbeskæftigede 1924  

 timer, inkl. ferie og søgnehelligdage, svarende til gennemsnitlig 37 timer  

 pr.  

 uge.
 Stk. 2.  

  

 Under  

 hensyntagen til skolens målsætning, vedtægter og egenart forhandles mellem  

 skolens  

 ledelse og medarbejderne/tillidsrepræsentanten et regelsæt gældende for et år  

 vedrørende arbejdstidens fordeling på de enkelte aktiviteter, idet det  

 sikres,  

 at der i fornødent omfang afsættes tid til lærerens egen forberedelse og  

 planlægning  

 samt til pædagogisk administrative opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden  

 placeres fortrinsvis på ugens 5 første hverdage.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 der planlægges tjeneste på lørdage samt søn- og helligdage, har den ansatte  

 ret  

 til en erstatningsfridag, der placeres snarest muligt efter den mistede  

 fridag  

 efter drøftelse mellem skolen og den ansatte.
 Stk. 5.  

  

 Ud over  

 kombinerede undervisnings- og produktionsaktiviteter og dertil hørende  

 forberedelse  

 mv. afsættes der 118 timer til bl.a. følgende opgaver, som varetages af  

 lærerne  

 inden for den fastsatte årsnorm:
·  

  

 	  

 fælles planlægning og koordinering mv. af  

 de samlede undervisnings- og produktionsaktiviteter ·  

  

 	  

 deltagelse i ekskursioner og lejrskoler ·  

  

 	  

 deltagelse i skolens sociale/kulturelle  

 aktiviteter ·  

  

 	  

 deltagelse i relevante møder, kurser og  

 konferencer.
 Oplistningen er ikke udtømmende.
 Læreren er forpligtet til at deltage i de aktiviteter, der  

 henhører under ovennævnte opgaver.
 Der foretages ikke optælling af denne del af arbejdstiden.  

 Omfanget af de aktiviteter, som den enkelte skal deltage i, skal tilpasses  

 under hensyntagen til den årlige arbejdstidsnorm.
 Stk. 6.  

  

 Ved  

 rådighedstjeneste mellem kl. 23.00 og kl. 7.00 medregnes tiden med 1/3 af  

 arbejdstimetallet, når læreren kan opholde sig i sit eget hjem, og med 3/4,  

 når  

 læreren har pligt til at tage natophold i vagtværelse på skolen.
§ 4. Ledere For ledere gælder reglerne for statens tjenestemænd uden  

 højeste arbejdstid, herunder reglerne om godtgørelse for merarbejde til  

 chefer.
 Stk. 2.  

  

 Viceforstandere  

 og afdelingsledere, som er tillagt mindre end 1040 timer til ledelsesmæssige  

 og  

 pædagogisk/administrative opgaver, er dog omfattet af §§ 3 og 9.
Løn § 5.  

  

 Lærere aflønnes på skalatrinene 27, 29, 31, 33, 35, 37.
 § 6.  

  

 Forstandere aflønnes som følger:
Skoler med Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
001 - 029 årselever 33 (46) 5.400 (4.000) 030 - 059 årselever 34 (47) 060 - 089 årselever 34 (47) 5.400 (4.000) 090 - 119 årselever 34 (47) 14.700 (11.000) 120 - 149 årselever 35 (48) 14.700 (11.000) 150 - årselever 36 (49) 14.700 (11.000) Stk. 2.  

  

 Viceforstandere  

 aflønnes som følger:
Skoler med Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
024 - 059 årselever 31 (40, 42, 44) 2.700 (2.000) 060 - 089 årselever 31 (40, 42, 44) 6.700 (5.000) 090 - 119 årselever 32 (43, 45) 5.400 (4.000) 120 - 149 årselever 33 (46) 5.400 (4.000) 150 - årselever 34 (47) 5.400 (4.000) Klassificering sker efter antal årselever eller for  

 nyetablerede skoler første gang ved etableringstidspunktet.
Ved fald af  

 deltagerantal bevarer forstanderen/viceforstanderen klassificeringen som en  

 personlig ordning.
 Ændring af klassificering som følge af højere årselevtal  

 sker, når skolen i 2 skoleår i træk har haft et højere årselevtal.
 Stk. 3.  

  

 Afdelingsledere  

 aflønnes som følger:
Afdelinger med Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
024 - 059 årselever 31 (40, 42, 44) 2.700 (2.000) 060 - 089 årselever 31 (40, 42, 44) 6.700 (5.000) 090 - 119 årselever 32 (43, 45) 5.400 (4.000) 120 - 149 årselever 33 (46) 5.400 (4.000) 150 - årselever 34 (47) 5.400 (4.000) Klassificering sker efter antal årselever for nyetablerede  

 afdelinger.
Ved fald af deltagerantal bevarer afdelingslederen  

 klassificeringen  

 som en personlig ordning. Ændringer af klassificering uden for pulje kræver  

 væsentlig stillingsændring.
§ 7. Tillæg Ud over lønnen efter § 5, stk. 1, ydes der læreren et  

 særligt tillæg, der udgør 9.100 (6.800) kr. i årligt grundbeløb.
Der ydes  

 ikke  

 herudover nogen form for arbejdstidsbestemte ulempeydelser.
 Stk. 2.  

  

 Til lærere, der  

 varetager særlige arbejdsfunktioner, såsom tilsyns- og tilkaldeordninger, ved  

 dyrehold, landbrug, gartneri mv., kan ydes et særligt tillæg på indtil 10.700  

 (8.000) kr. i årligt grundbeløb.
 Der kan herudover ydes tillæg af lokallønspulje.
§ 8. Deltidsansættelse Såfremt ansættelse sker på deltid, nedsættes lønnen efter  

 §§ 5 og 7 forholdsmæssigt.
§ 9. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på 1. trin i  

 lønforløbet, medmindre der tillægges anciennitet efter nedenstående  

 bestemmelser.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og  

 altid  

 i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte oprykkes  

 til næste trin i lønforløbet efter hver 2 års lønanciennitet.
 Stk. 3.  

  

 Tidligere  

 beskæftigelse ved produktionsskolevirksomhed medregnes i lønancienniteten.
 Stk. 4.  

  

 For forstandere,  

 viceforstandere og afdelingsledere kan der medregnes lønanciennitet for  

 tidligere beskæftigelse på samme stillingsniveau ved en produktionsskole.
 Stk. 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den  

 pågældende  

 forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller  

 særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Stk. 6.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit  

 optjenes halv lønanciennitet.
§ 10. Pension Skolen indbetaler pensionsbidrag til Lærernes Pension.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 udgør i alt 12 pct. fordelt med 4 pct. i egetbidrag og 8 pct. i  

 arbejdsgiverbidrag,  

 jf. dog overgangsordning i § 18.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidraget  

 beregnes af den pensionsgivende løn, jf. §§ 5 og 6, opregnet med 100/96.
 Stk. 4.  

  

 Med virkning fra  

 1. april 1998 forhøjes pensionsbidraget til 12,9 pct. fordelt med 4,3 procent  

 i  

 egetbidrag og 8,6 pct. i arbejdsgiverbidrag, idet pensionsbidraget beregnes  

 af  

 den pensionsgivende løn opregnet med 100/95,7.
 Stk. 5.  

  

 Med virkning fra  

 1. januar 1999 forhøjes pensionsbidraget til 14,1 pct. fordelt med 4,7 pct. i  

 egetbidrag og 9,4 pct i arbejdsgiverbidrag, idet pensionsbidraget beregnes af  

 den pensionsgivende løn opregnet med 100/95,3.
§ 11. Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt undgås.
 Stk. 2.  

  

 Der foreligger  

 overarbejde, når den årlige arbejdstidsnorm, jf. § 3, er overskredet.  

 Overarbejdet  

 skal være beordret og/eller godkendt og kontrollabelt.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde  

 afspadseres med tillæg af 50 pct. inden udløbet af den efterfølgende  

 opgørelsesperiode.  

 Afspadseringens placering tilrettelægges efter drøftelse med læreren.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke er mulig, honoreres overarbejde med betaling svarende til  

 1/1924 af vedkommende lærers årsløn på udbetalingstidspunktet med tillæg af  

 50  

 pct.
§ 12. Funktion i højere stilling Hvis skolens ledelse bestemmer, at en ansat midlertidigt  

 skal fungere i en højere stilling, ydes funktionstillæg efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Afsnit II.
Timelønnede § 13.  

  

 Som timelønnede ansættes personer, der ikke antages med henblik på varig  

 beskæftigelse,  

 men som vikarer i forbindelse med sygdom, andet fravær og lignende eller til  

 anden  

 midlertidig beskæftigelse under 3 måneders varighed.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 overgår til månedsløn efter 3 måneders sammenhængende beskæftigelse.
§ 14. Løn Arbejdstimelønnen udgør 1/1924 af lønnen iht. § 5, stk. 1  

 og § 7.
§ 15.  

 Opsigelse Timelønnede kan afskediges og forlange sig afskediget til  

 fratræden den følgende dag.
Afsnit III.
Ikrafttrædelse og overgangsordning Overgangsordning, løn § 16.  

 Ledere Forstandere og andre ledere indplaceres ved  

 overenskomstens ikrafttræden lønmæssigt efter antal årselever i 1996.
 Har lederen/lederne hidtil oppebåret en højere aflønning  

 end lønnen efter overenskomstens § 6, bevares den hidtidige aflønning som en  

 personlig ordning.
§ 17.  

 Lærere Lærere, der var ansat ved skolen forud for overenskomstens  

 ikrafttræden, indplaceres på det løntrin, hvor den pågældende vil oppebære en  

 samlet løn, dvs. inkl. tillæg efter § 7, stk. 1, der er lig med eller -  

 såfremt  

 den størrelse ikke eksisterer - nærmest over den faste løn, læreren hidtil  

 har  

 oppebåret inkl. tillæg.
Har den hidtidige løn været højere end lønnen på  

 skalatrin 37 inkl. tillæg, indplaceres læreren på slutløn (skalatrin 37), jf.  

 dog stk. 4 og 5.
Stk. 2.  

  

 For lærere, der  

 hidtil har været skalatrinsaflønnet, foretages beregningen af lærerens  

 hidtidige  

 løn på grundlag af lønningerne på de statslige skalatrin og med anvendelse af  

 den for staten gældende procentregulering på indplaceringstidspunktet Stk. 3.  

  

 Oprykning sker  

 efter 2 år, dog senest på det tidspunkt, hvor den pågældende efter det  

 hidtidige  

 lønforløb ville have opnået en løn, der var højere end efter det nye  

 lønforløb  

 inkl. tillæg.
 Stk. 4.  

  

 Lærere, der  

 forud for overenskomstens ikrafttræden har været ansat i henhold til en  

 kollektiv  

 overenskomst for skolen, kan inden udgangen af maj 1997 vælge at forblive i  

 det  

 hidtidige lønforløb som personlig ordning.
 Stk. 5.  

  

 Lærere, der  

 indplaceres efter stk. 1, og som inkl. tillæg efter § 7, stk. 1, pr. 31.3.97  

 vil oppebære en løn, der er lavere end lønnen pr. 30.3.97, oppebærer et  

 personligt tillæg, der udgør forskellen mellem lønnen pr. 31.3.97 og lønnen  

 pr.  

 30.3.97. Tillægget nedsættes i takt med samtlige fremtidige lønstigninger og  

 lønreguleringer, indtil det er helt bortfaldet.
Stk. 6.  

  

 Lærere der  

 hidtil har oppebåret et højere funktionstillæg end rammen efter § 7, stk. 2,  

 kan bevare det højere funktionstillæg som en personlig ordning.
I sådanne  

 tilfælde ses bort fra funktionstillægget ved indplacering efter stk. 1-5.
§ 18. Overgangsordning, pension For ansatte, der forud for overenskomstens ikrafttræden  

 ikke var omfattet af en pensionsordning, eller var omfattet af en  

 pensionsordning, hvor bidraget udgjorde under 6 pct., udgør pensionsbidraget  

 pr. 1.4.97 6 pct. fordelt med 2 pct. i egetbidrag og 4 pct. i  

 arbejdsgiverbidrag.  

 Pensionsbidraget beregnes af den pensionsgivende løn opregnet med 100/98. Pr.  

 1.4.98 forhøjes det samlede pensionsbidrag til 12,9 pct., jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 For skoler, der  

 forud for overenskomstens ikrafttræden var omfattet af en pensionsordning,  

 hvor  

 det samlede bidrag udgjorde mere end 12 pct., indbetales pensionsbidrag til  

 Lærernes Pension med de hidtidige bidragsprocenter, dog maksimalt 15 pct.
 For ansatte, der forud for overenskomstens ikrafttræden  

 var aflønnet efter skalatrin 39 eller højere, og som efter overenskomstens  

 ikrafttræden aflønnes efter et lavere skalatrin, beregnes pensionen efter det  

 hidtidige grundlag.
§ 19. Ikrafttræden Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og  

 erstatter organisationsaftale af 21. marts 1997.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen kan opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til 31. marts 1999.
København, den 7. august 1998 Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag Beskrivelse af læreropgaver på  

 produktionsskoleområdet Opgaverne, der er beskrevet i punkterne 1-4, udspringer  

 direkte af lovens krav til skolernes virksomhed.
Der er enighed om, at  

 opgavernes omfang og deres tilrettelæggelse varierer fra skole til skole,  

 afhængig af lokale forhold.
Listen over opgaver er ikke en udtømmende  

 beskrivelse  

 af læreropgaverne.
 Læreropgaver:
 1. Planlægning, forberedelse, gennemførelse og evaluering  

 af praktisk arbejde, produktion og teoretisk undervisning i tilknytning  

 hertil.  

 Herunder faglig instruktion i brug af maskiner og værktøj mv., undervisning i  

 fagteori, sikkerhedsregler og integreret undervisning, samt etablering af  

 praktikaftaler.
 2. Planlægning, forberedelse, gennemførelse og evaluering  

 af undervisning i grundlæggende færdigheder efter behov, herunder læsning,  

 regning og edb.
 3. Vejledningsopgaver, herunder:
 Erhvervs- og uddannelsesvejledning, personlig rådgivning  

 og FUU-vejledning.
 4. Administration i tilknytning til undervisningen:
 Budget/regnskab og deltagerregistrering.
 Evt. tilsyn med inventar og udstyr.
 5. Intern og ekstern møde- og kursusvirksomhed:
·  

  

 	  

 lærermøder ·  

  

 	  

 kontakt til kommunale  

 sagsbehandlere/ungdomsvejledere ·  

  

 	  

 skolesamarbejde ·  

  

 	  

 efteruddannelse af pædagogisk og faglig  

 art.
 6. Tilrettelæggelse og gennemførelse af ekskursioner (én  

 eller flere dage), udvekslingsophold og lign.
 Deltagelse i skolens folkeoplysende aktiviteter.
 7. Særlige tilsynsopgaver, afhængig af skolens  

 produktionslinier, f.eks. dyrehold, gartneri, landbrug, kan endvidere  

 varetages  

 af andre end skolens faste personale.
 Evt. tilsyn med fælles inventar og udstyr.
 I lærernes arbejdstid indgår følgende hverv efter de derom  

 gældende regler:
·  

  

 	  

 medarbejderrepræsentant i skolens  

 bestyrelse ·  

  

 	  

 tillidsrepræsentant ·  

  

 	  

 sikkerhedsrepræsentant ·  

  

 	  

 medlem af samarbejdsudvalg.
