 Cirkulære om  

 Gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl.  

 og visse overenskomstansatte i staten og folkekirken m.v.
1. Indledning Som led i overenskomstforliget med  

 Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) er der med virkning fra 1.  

 oktober 1998 aftalt en sammenlægning af gruppelivsordningerne for  

 tjenestemænd og overenskomstansatte i staten.
 Samtidig forhøjes den aftalte forsikringssum til  

 250.000 kr.
 Forsikringssummen pr. barn under 21 år udgør  

 15.000 kr.
 For tjenestemænd og overenskomstansatte i staten og  

 folkekirken samt tjenestemandslignede ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder er bidraget med virkning fra 1. oktober 1998  

 fastsat til 57,90 kr.
 Gruppelivsdækningen og indbetalingen af  

 præmier ophører ved det fyldte 67. år.
2. Ansættelsesmyndighedens opgaver Ansættelsesmyndigheden skal for de ansatte, som  

 opregnet i pkt 3 ·  

 	udlevere den forsikringsoversigt, som Forenede Gruppeliv (FG) sender til  

 ansættelsesmyndigheden, til de ansatte, jf. bilag 1 til dette  

 cirkulære, ·  

 	sørge for, at de månedlige præmier indbetales til  

 Forenede Gruppeliv, hvor gruppelivsordningen er tegnet, ·  

 	anmelde dødsfald til FG med angivelse af gruppelivsordningens  

 nummer: 85034. Med anmeldelsen vedlægges kopi af sidste  

 lønudbetaling, ·  

 	orientere de ansatte om den til gruppelivsordningen hørende  

 mulighed for særlig begunstigelse, jf skema vedlagt som bilag 2, samt  

 mulighed for præmiefritagelse p.g.a. erhvervsudygtighed, jf skema  

 vedlagt som bilag 3.
 Forsikringsoversigt og de nævnte skemaer kan  

 rekvireres i Forenede Gruppeliv, Strandboulevarden 122, 2100 København  

 Ø, tlf.nr. 39167800.
 De lønanvisende myndigheder kan efter anmodning  

 få tilsendt girokort fra Forenede Gruppeliv.
 Af ferieloven fremgår, at feriegodtgørelse  

 skal beregnes af den skattepligtige løn, dvs incl. præmien til  

 gruppeliv.
3. Personkreds Gruppelivsordningen gælder som udgangpunkt for  

 tjenestemænd, tjenestemandslignende ansatte samt overenskomstansatte  

 under 67 år inden for CFU s forhandlingsområde, som ikke har  

 gruppelivsordning knyttet til pensionsordningen.
 Det vil sige:
·  

 	månedslønnede overenskomstansatte og visse  

 tjenestemandslignende ansatte i staten og folkekirken, der ikke er  

 dækket af anden gruppelivsordning via en til ansættelsen knyttet  

 forsikringsmæssig pensionsordning (typisk overenskomstansatte, der  

 på grund af karenskrav eller lav alder ikke har kunnet optages i en  

 pensionsordning), ·  

 	tjenestemænd i staten og folkekirken, ·  

 	tjenestemandslignende ansatte i staten og statstilskudsberettigede  

 institutioner med tjenestemandspensionsrettigheder, herunder  

 tjenestemandslignende ansatte civilarbejdere i forsvaret samt visse  

 håndværkere i DSB, jf. lønnings- og klassificeringslovens  

 § 22, stk. 10, ·  

 	overenskomstansatte i forsvaret med adgang til pension efter  

 civilarbejderloven er omfattet af denne gruppelivsordning, ·  

 	tjenestemænd ved privatbanerne, ·  

 	elever under StK s område.
 De personalegrupper, for hvem der skal betales en  

 gruppelivspræmie uanset, at der indbetales bidrag til en  

 pensionsordning, er anført i bilag 4.
4. Gruppelivspræmie Styrelsen, institutionen, indbetaler samtidig med  

 lønanvisningen for den pågældende måned en  

 præmie på 57,90 kr. til Forenede Gruppeliv for hver ansat.
 Præmien henhører under skattekode 5  

 Livsforsikring uden fradragsret.
5. Gruppelivsordningens indhold Forsikringssummen udbetales ved gruppemedlemmets  

 død, hvis dødsfaldet indtræffer inden udgangen af den  

 måned, hvori pågældende fylder 67 år.
Summen  

 udbetales til pågældendes nærmeste pårørende,  

 med mindre andet er aftalt og udgør 250.000 kr. (sats pr. 1. oktober  

 1998).
 Til børn under 21 år udbetales 15.000 kr.  

 (sats pr. 1. oktober 1998).
 Det indskærpes, at det er  

 ansættelsesmyndigheden, som har underretningspligten til Forenede  

 Gruppeliv ved dødsfald, jf. foran pkt. 2.
Børnesummer for umyndige fællesbørn,  

 som har ophold i afdødes hjem hos dennes ægtefælle,  

 udbetales til ægtefællen.
I andre tilfælde tilfalder summen  

 det pågældende barn.
 Forsikringsbetingelserne og forsikringsoversigt kan ses  

 på Internettet under Forenede Gruppelivs hjemmeside på adresse:  

http://www.fg.dk.
 6. Gruppelivsdækningen er virksom fra ansættelsen.
Under fravær på grund af tjenestefrihed  

 gælder dækningen efter gruppelivsordningen uden  

 præmieindbetaling de første 6 måneder af en orlovsperiode.  

 Endvidere gælder dækningen af gruppelivsforsikringen uden  

 præmieindbetaling ved fravær på grund af tjenestefrihed til  

 militærtjeneste.
I begge tilfælde har det dog kun gyldighed, hvis  

 pågældende ikke i perioden omfattes af anden gruppelivsordning  

 etableret af Finansministeriet eller (amts)kommunerne.
 Gruppelivsdækningen gælder uden  

 præmieindbetaling i de situationer og i hele den periode, hvor der  

 bevilges tjenestefrihed uden løn til uddannelse og børnepasning  

 i henhold til Lovbekendtgørelse nr. 5 af 8. januar 1996.
 Forsikringen ophører ved udgangen af den  

 måned, hvori pågældende fratræder sin  

 ansættelse, eller senest ved udgangen af den måned, hvori  

 pågældende fylder 67 år, eller hvor et gruppemedlem f.eks.  

 på grund af udstået karenstid omfattes af en pensionsordning med  

 gruppelivsordning.
 Gruppelivsdækningen og indbetaling til gruppeliv  

 ophører ved overgang til rådighedsløn/ventepenge.
Ved fratræden på grund af fuldstændig  

 uarbejdsdygtighed som følge af sygdom eller ulykkestilfælde, kan  

 der ydes præmiefri dækning i indtil 3 år, dog ikke ud over  

 det 67. år.
Henvendelse om præmiefritagelse rettes gennem  

 ansættelsesmyndigheden til Forenede Gruppeliv.
7. Frivillig fortsættelsesforsikring Ved fratræden af stillingen inden forsikringens  

 ophør uden at indtræde i en anden gruppelivsforsikring vil der  

 være mulighed for fortsættelsesforsikring.
Henvendelse herom  

 rettes til Forenede Gruppeliv inden 2 måneder efter  

 fratrædelsen.
 Finansministeriets cirkulæreskrivelser af 15 maj  

 1995 og 1. november 1996 om gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og  

 visse overenskomstansatte i staten og folkekirken m.v. ophæves samtidig  

 hermed.
Bilag 1 FORENEDE GRUPPELIV Forsikringsoversigt for ansatte i staten og statsinstitutioner  

 (tjenestemænd, tjenestemandslignende   

 og overenskomstansatte m.v.) (efterfølgende benævnt  

 Finansministeriet) Gruppelivsaftale nr. 85034 er indgået mellem  

 Finansministeriet og Forenede Gruppeliv (FG). Denne forsikringsoversigt  

 orienterer om forsikringsdækningen m.v., som er gældende fra 1.  

 oktober 1998. I tvivlstilfælde gælder gruppelivsaftalen og de  

 tilhørende forsikringsbetingelser, som denne forsikringsoversigt er et  

 uddrag af.
Der kan kun opnås én dækning pr. cpr.nr.
Forsikringssummer Dødsfaldsdækning: Ved  dødsfald før det  

 fyldte 67. år udbetales en forsikringssum på 250.000 kr.
 Børnesum: Efterlader et gruppemedlem ved sin  

 død børn under fyldt alder 21 år, udbetales yderligere  

 15.000 kr. for hvert barn.
 Fra 1. oktober 1998 udgør den månedlige præmie 57,90  

 kr.
Hvad er gruppelivsforsikring? Gruppelivsforsikring er en kollektiv forsikring uden  

 opsparing   en såkaldt risikoforsikring   hvor forsikringssummen  

 udbetales ved den forsikredes død i forsikringsperioden.
Det er uden  

 betydning om døden skyldes ulykke eller sygdom.
Forsikringen  

 gælder over hele verden, både i og uden for arbejdstiden og i  

 alle døgnets 24 timer.
Død som følge af aktiv deltagelse  

 i krig, oprør eller lignende dækkes ikke af  

 forsikringen.
Præmie Præmien for gruppelivsforsikringen fastsættes for  

 et år ad gangen.
Den garanterede præmie fastsættes på  

 baggrund af aldersfordelingen for gruppemedlemmerne, som er omfattet af  

 forsikringen, samt FG´s tariffer, der er anmeldt til Finanstilsynet.
 Præmien betales af arbejdsgiveren og opgives til skattevæsenet  

 som løn via lønsedlen; se i øvrigt under  

 Skatteforhold.
Bonus Gruppelivsforsikringen deltager i bonusfordelingen efter et  

 bonusregulativ, som er anmeldt til Finanstilsynet.
Bonus som tilhører  

 gruppemedlemmerne anvendes til reduktion af præmien, således som  

 det er aftalt mellem gruppeledelsen og FG.
FG oplyser årligt  

 gruppeledelsen om beløb anvendt til bonus, erstatninger,  

 garantipræmie, administration samt hensættelser.
Skatteforhold Gruppelivsforsikringen er omfattet af  

 Pensionsbeskatningslovens regler.
  

 Forsikringssummen er ved udbetaling fritaget for indkomstskat og særlig  

 afgift.
  

 Beskatningsform: »Skattekode 5   Livsforsikring uden  

 fradragsret«.
Forsikringens ophør Dækningen ophører ved udgangen af den  

 måned, hvor De fratræder Deres stilling, dog senest ved udgangen  

 af den måned, hvor De fylder 67 år, eller hvor De f.eks. p.g.a.  

 udstået karenstid omfattes af en pensionsordning med  

 gruppelivsordning.
Orlov Gruppelivsdækningen gælder uden  

 præmieindbetaling i de situationer og i hele den periode, hvor der  

 bevilges tjenestefrihed uden løn til uddannelse og  

 børnepasning i henhold til lovbekendtgørelse nr. 1996-01-08  

 nr. 5 om orlov med senere ændringer.
Uden lovligt fravær på grund af tjenestefrihed gælder  

 dækningen efter gruppelivsforsikringen uden præmieindbetaling de  

 første 6 måneder af en orlovsperiode.
Endvidere gælder  

 dækningen efter gruppelivsforsikringen uden præmiebetaling ved  

 fravær på grund af tjenestefrihed til militærtjeneste.
I  

 begge tilfælde har det dog kun gyldighed, hvis pågældende  

 ikke i perioden er omfattet af anden gruppelivsforsikring etableret af  

 Finansministeriet eller (amts)kommunerne.
Hvem tilfalder forsikringssummen? Ved et gruppemedlems død udbetales forsikringssummen  

 til gruppemedlemmets nærmeste pårørende.
Det vil sige  

 ægtefællen/registreret partner eller hvis en sådan ikke  

 efterlades, gruppemedlemmets livsarvinger, (børn,  

 børnebørn, osv.). Efterlades hverken  

 ægtefælle/registreret partner eller livsarvinger, udbetales  

 forsikringssummen til gruppemedlemmets øvrige arvinger, således  

 som det fremgår af testamente eller lov.
Børnesummer for  

 umyndige fællesbørn, som har ophold i afdødes hjem hos  

 dennes ægtefælle, udbetales til ægtefællen.
I andre  

 tilfælde tilfalder summen det pågældende barn.
Indsættelse af særlig  

 begunstiget Gruppemedlemmet har ret til at indsætte andre end de  

 ovenfor nævnte som begunstigede, f.eks. en samlever eller et barn.
Det  

 kan ske ved skriftlig henvendelse til FG.
Har man indsat særlig  

 begunstiget, kan ændringer i personlige forhold eller familie  

 gøre det nødvendigt at afgive ny begunstigelseserklæring.  

Med den nye aftale er overenskomstansatte ikke længere forpligtet  

 til at begunstige en ægtefælle/et barn forud for øvrige.  

 Tidligere indsendt begunstigelse kan kun rettes ved indsendelse af en ny.
Boafgift På forsikringssummer er der ingen boafgift mellem  

 ægtefæller/registre-ret partnere.
For livsarvinger m.v. skal FG  

 tilbageholde 15% i boafgift af de udbetalte summer.
Sker udbetalingen til  

 øvrige, skal FG tilbageholde 36,25%. FG sender boafgiften til  

 skifteretten.
Præmiefritagelse ved  

 sygdom/ulykkestilfælde Fratræder et gruppemedlem på grund af mindst 2/3  

 arbejdsudygtighed som følge af sygdom eller ulykkestilfælde, kan  

 der ydes præmiefri dødsfaldsdækning i indtil 3 år,  

 dog kun så længe erhvervsudygtigheden varer og ikke ud over det  

 67. år.
Henvendelse om præmiefritagelse rettes til  

 FG.
Ret til individuel forsikring  

 (fortsættelsesforsikring) Hvis gruppemedlemmet udtræder af gruppelivsforsikringen  

 inden forsikringens ophør og uden at indtræde i en anden  

 gruppelivsforsikring, er der mulighed for at opretholde  

 dødsfaldsdækningen med samme dækning og løbetid som  

 gruppelivsforsikringen.
Det sker ved tegning af en livsforsikring uden  

 afgivelse af helbredsoplysninger men til individuel præmie  

 altså ikke til den lave gruppelivspræmie.  

 Fortsættelsesforsikringen har alene interesse for personer, hvis  

 helbredsforhold ikke tillader tegning af forsikring til normal præmie.  

 Et gruppemedlem, der ønsker en fortsættelsesforsikring, skal  

 inden 2 måneder fra fratrædelsen kontakte FG.  

 Fortsættelsesforsikringen giver ikke ret til præmiefritagelse.  

 Opsiges gruppelivsaftalen, kan der ikke tegnes  

 fortsættelsesforsikring.
Hvordan skal de efterladte forholde sig? Dødsfald anmeldes snarest til arbejdsgiveren, som  

 underretter FG, der foretager det videre fornødne.
Som dokumentation  

 vil der normalt blive bedt om seneste lønseddel, dødsbevis og  

 vielsesattest.
Var afdøde ugift, er det som regel nødvendigt at  

 få en erklæring fra Skifteretten, der viser  

 arveforholdenne.
Rådighedsforhold Gruppemedlemmernes rettigheder efter gruppelivsaftalen kan  

 ikke afhændes, pantsættes eller på anden måde  

 gøres til genstand for omsætning eller retsforfølgning.  

 Gruppemedlemmernes rettigheder efter gruppelivsaftalen indebærer ikke  

 noget krav på kontant godtgørelse  

 (tilbagekøbsværdi) ved udtræden af  

 gruppelivsaftalen.
Retsgrundlag for gruppelivsaftalen Dansk rets almindelige bestemmelser om forsikringsaftaler,  

 samt dansk lovgivning i øvrigt anvendes i det omfang denne lovgivning  

 ikke er fraveget ved bestemmelser i gruppelivsaftalen.
Klageadgang FG er tilsluttet »Ankenævnet for Forsikring«, som  

 behandler klager fra forbrugerne om forsikringsforhold.
Er man som forsikret  

 ikke tilfreds med FG, kan der klages til Ankenævnet på en  

 blanket, som kan fås hos FG.
Når klagen indleveres, skal der  

 betales et gebyr, som tilbagebetales, hvis klageren får helt eller  

 delvis medhold.
Klagenævnets adresse er.
Ankenævnet for  

 Forsikring, Anker Heegaards Gade 2, 1572 København V, Tlf. 33 15 89  

 00.
Gyldighed Denne forsikringsoversigt er gældende fra 1. oktober  

 1998 og indtil en ny udgives.
Ønsker De yderligere oplysninger, ring da til  

 FORENEDE GRUPPELIV  

 Strandboulevarden 122   Postbox 844   2100 København Ø  

 Telefon 39 16 78 00   Fax 39 15 78 01 Bilag 2 FORENEDE GRUPPELIV Navn:
 Cpr.nr.
 Adresse:
 Arbejdstelefon:
 Postnr.:
 Ansættelsesmyndighed:
 By:
Særlig  

 begunstigelseserklæring Aftale nr. 85034   Finansministeriets  

 Gruppelivsforsikring Skal kun udfyldes og indsendes til FG,  

 hvis forsikringssummen skal tilfalde andre end nærmeste  

 pårørende.
Har De tidligere indsendt  

 begunstigelseserklæring og ikke har ændringer, er det ikke  

 nødvendigt at udfylde denne begunstigelseserklæring.
 Jeg ønsker, at forsikringssummen i tilfælde af min død  

 i forsikringstiden udbetales til:
(Anfør navn, cpr.nr.,  

slægtsforhold og adresse på den person udbetalingen  

 ønskes til.
Hvis det gælder mere end en person, da tillige  

 fordeling mellem disse (f.eks. til lige deling eller procentvis  

 fordeling) ________________den    /  

  19___	_______________________________ Underskrift Udfyldes af FG  

 Ovenstående begunstigelse er noteret Den     /     19 Erklæringen indsendes i udfyldt stand til:
 FORENEDE GRUPPELIV, Postboks 844, Strandboulevarden 122,  

 2100 København Ø.
Telefon 39 16 78 00, Fax 39 16 78 01, Internet-homepage:  

 http://www.fg.dk, E-mail: fg@fg.dk VEND Arveforholdene ved gruppelivsforsikring Hvem tilfalder forsikringssummen? Gruppelivsaftalen indeholder bestemmelse om,  

 at forsikredes nærmeste pårørende er indsat som  

 begunstigede ved den forsikredes død.
Nærmeste pårørende Nærmeste pårørende er i loven bestemt som  

 følgende i den angivne rækkefølge:
Særlige begunstigede Ønsker den forsikrede, at summen skal tilfalde  

 andre   f.eks. en samlever, en velgørende forening eller et barn i  

 stedet for ægtefællen   er der åbnet adgang i aftalen til  

 at indsætte særlige begunstigede, hvilket sker ved skriftlig  

 henvendelse til Forenede Gruppeliv.
 Erklæringen må være entydig, give  

 oplysning om den begunstigedes navn, cpr.nr. og eventuel adresse.  

 Ønskes flere begunstigede, må fordelingsforholdet  

 anføres, ligesom man bør træffe bestemmelse om, hvordan  

 der skal handles, hvis den begunstigede skulle dø før den  

 forsikrede.
Forholdet til tvangsarvinger Hvis en samlever eller en anden, der ikke er den  

 forsikredes tvangsarving (ægtefælle og børn), er indsat  

 som begunstiget, vil forsikringssummen normalt blive udbetalt til den  

 pågældende.
 Eventuelle tvangsarvinger har dog mulighed for at rejse  

 krav om dækning i gruppelivssummen, hvis deres tvangsarv ikke  

 tilgodeses.
Vil De undgå dette, kan De gøre  

 begunstigelsen uigenkaldelig.
De bør dog overveje dette  

 grundigt.
De har nemlig kun mulighed for at ændre begunstigelsen, hvis  

 den begunstigede giver sit samtykke.
Boafgift (Arveafgift) For forsikringssummer udgør boafgiften:
Udbetalingen Et dødsfald blandt de forsikrede vil som regel  

 blive anmeldt til FG af arbejdsgiveren.
De efterladte er meget velkomne til  

 at sætte sig i forbindelse med FG, som vil bistå på enhver  

 måde.
 Det kan nævnes, at livsforsikringssummer efter  

 særlige bestemmelser i lovgivningen går direkte til den  

 begunstigede, som får pengene, selvom afdøde måtte have  

 efterladt sig gæld.
Dokumentation Tilfalder summen en ægtefælle, er den  

 nødvendige dokumentation normalt følgende:
 Døds- og vielsesattest og  

 ægteskabserklæring.
 Tilfalder beløbet en navngiven begunstiget,  

 må denne fremskaffe en dødsattest samt give de nødvendige  

 oplysninger til beregning af boafgift.
 Tilfalder summen andre, er en erklæring fra  

 skifteretten med oplysning om arveforholdene nødvendig.
Bilag 3 Ansøgning om Præmiefritagelse Gruppelivsaftale nr.:
 Fulde navn:
 Cpr.nr.:
 Adresse:
 Stilling:
Postnr.
Og by:
 Telefon nr.:
Seneste arbejde ¨  

  fuldtid  ¨  

  deltid Spørgsmål Svar 1.	Hvad er årsagen til Deres erhvervsudygtighed?  

 (Enten sygdommens navn eller ulykkestilfældets art og  

 følger) 2.	Hvornår blev De syg, eller hvornår skete ulykken (dato  

 og år) 3.
4.	Fra hvilken dato har De ifølge lægepåbud  

 været ude af stand til at arbejde? 5.	Fra hvilken dato er De fratrådt eller vil De fratræde  

 Deres stilling? 6.	Har De søgt offentlig førtidspension på grund af  

 sygdommen eller ulykkestilfældet? Hvornår? Får De tjenestemandspension? ¨  

  Alm.
Forhøjet  ¨  

  mellemste  
¨  

  Højeste ¨  

  ja  ¨  

  nej fortsættes 8.	I hvilke andre selskaber har De søgt eller fået  

 præmiefritagelse? 9.	Forventer De at kunne genoptage arbejdet helt eller delvis? Hvis ja,  

 hvornår? SAMTYKKEERKLÆRING Jeg erklærer, at alle spørgsmål er  

 besvaret efter bedste overbevisning, og at der ikke er fortiet noget forhold,  

 der kan vejlede selskabet i bedømmelse af, hvorvidt bestemmelserne i  

 forsikringsbetingelserne er opfyldt.
Der kan indhentes oplysninger, der er nødvendige for  

 bedømmelse af forsikringsbegivenheden og for fastsættelse af  

 forsikringsydelsen.
Samtykket omfatter alene helbredsoplysninger fra  

 tegningstidspunktet for forsikringen til tidspunktet for den endelige  

 fastsættelse af forsikringsydelsen.
Når supplerende  

 helbredsoplysninger afgives af læger, anvendes en nærmere aftalt  

 erklæring, som suppleres med kopi eller uddrag af relevant  

 journalmateriale, hvis forsikringsselskabet ønsker det.
 Oplysningerne kan indhentes hos autoriserede sundhedspersoner, sygehuse og  

 sundhedsmæssige institutioner, hos offentlige myndigheder samt hos  

 forsikringsselskaber og pensionskasser.
 Andre forsikringsselskaber, pensionskasser, Arbejdsskadestyrelsen samt  

 andre autoriserede sundhedspersoner, der involveres i sagens behandling, kan  

 gøres bekendt med de indhentede oplysninger.
Dato Underskrift ARBEJDSGIVERENS  

 ERKLÆRING Det skal herved bekræftes, at Navn Cpr.nr.
 Er/var omfattet af vor gruppelivsaftale nr.
Månedlig præmie Fratrædelse den Dato Stempel og underskrift Bilag 4 Personalegrupper hvor alle  

 månedslønnede ansatte er omfattet.
BYGNINGSKONSTRUKTØRER (DB) 036 MASKINMESTRE I LAND (MF) 054 LÆRERNE VED AMU-CENTRENE 062 KONSULENTER I ARBEJDSTILSYNET 113 JORDBRUGSTEKNIKERE (JOD) 115 PRØVEASS.ASP DEMKO (DFUF) 127 FORSØGSTEKNIKERE (FFT) 132 ERHVERVSVEJLEDERE (DEF) 134 LANDMÅLINGSTEKNIKERE (FFL) 145 TEATERTEKNIKER (TTF) 156 LÆRERE VED RØDE KORS ASYLCENTRE FRITIDS- & KULTURMEDARB. (BUPL) 159 FAGLÆRERE V.SKOVSKOLEN (LÆSP) 162 SKOVTEKNIKERE (COII) 174 SOCIALRÅDGIVERE 193 PÆDAGOG (BUPL) 194 BILASSISTENTER (DFUF) 234 APOTEKSASSISTENTER (APO-D) 242 RADIOTELEGRAFISTER I LAND 253 POSTEKSP/BESTYRER 259 POSTEKSP/BESTYRER 260 KØKKENASS. (ØF) 266 KØKKENASS.ELEVER (ØF) 279 STEWARDESSER "DANA" (DSRF) 288 BESTYRERE I P&T (DPF) 290 BESTYRERE I P&T (DPF) 291 PÅKLÆDERE (TEA) 504 MUSIKASS.ELEVER (MUSIK) 505 SKUESPILLERE (DSF) 512 KORRESPONDENTER (ERHF) 540 HOVMESTRE m.fl. (DSRF) 590, 288, 939, 946 RADIOTELEGRAFISTER (RAF) 599 MASKINCHEFER (MF) 597 UNDERV./LÆRERE V.
DK FL HJ.
