 Ligningsrådet har fastsat følgende satser til brug for skatteansættelsen  

 for indkomståret 1991:
Befordring mellem bopæl og arbejdsplads side 2 Erhvervsmæssig kørsel side 2 a Kørsel i egen bil b Kørsel på egen motorcykel Særlige satser for erhvervsdrivende side 2 a Privat andel af telefonudgifter b Privat andel af elektricitet og varme Særlige satser for landbrugere m.v. side 3 a Normalhandelsværdier b Vejledende fremstillingspriser c Normaludgift pr. kostdag d Medhjælperes andel i lejeværdi e Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere f Hestehold Særlige satser for handlende side 5 a Handlendes forbrug af egne varer Særlige satser for lønmodtagere side 6 a Fri telefon b Normalværdi af kost og logi c Fradragssatser vedr. rejseudgifter d Arbejde i udlandet Udenlandske studerende side 9 Befordring mellem bopæl og arbejdsplads Fradrag for befordring mellem bopæl og arbejdsplads gives uanset  

 befordringsmidlets art, og afstanden beregnes på grundlag af den normale  

 transportvej ved bilkørsel.
Fradraget kan dog kun foretages for den del af  

 befordringen, der overstiger 20 km pr. arbejdstid.
Ved befordring udover 54  

 km pr. arbejdsdag, beregnes fradraget med 25% af den fastsatte kilometersats.
 Kilometersatsen er i 1991 115 øre pr. km.
 Det daglige fradrag beregnes således med følgende sats:
 Anvendes egen bil til befordringen og overstiger den daglige befordring 54  

 km, kan fradrag foretages med 105 øre pr. km for befordring udover 20 km pr.  

 arbejdsdag, hvis offentlig befordring ikke kan anvendes.
Erhvervsmæssig kørsel a  Kørsel i egen bil Skattepligtige, der kan anvende Ligningsrådets satser for erhvervsmæssig  

 kørsel i egen bil, kan uden dokumentation for udgiftens størrelse fratrække  

 udgiften til erhvervsmæssig kørsel i egen bil med følgende beløb:
b  Kørsel på egen motorcykel Skattepligtige, der kan anvende Ligningsrådets satser for erhvervsmæssig  

 kørsel på egen motorcykel, kan uden dokumentation for udgiftens størrelse  

 fratrække udgiften til erhvervsmæssig kørsel på egen motorcykel med 1,15 kr.  

 pr. km.
Særlige satser for erhvervsdrivende a  Privat andel af telefonudgift For erhvervsdrivende, der benytter forretningstelefon privat, fastsættes  

 mindsteværdien af denne benyttelse til 1.210 kr. uden moms.
b  Privat andel af elektricitet og varme Privat andel af elektricitet og varme fastsættes på følgende grundlag:
Elforbrug Til opvarmning 80 kWh. pr. (m2) Til varmt vand for 1-4 personer 3.000 - 3.600 kWh.
 Til lys og husholdning for lejligheder 3.000 kWh. for parcelhuse 4.000  

 kWh.
Olieforbrug For et 1-familiehus på 120-130 (m2) fastsættes olieforbruget til 2.500 l.
Gasforbrug For et 1-familiehus på 120 - 130 (m2) fastsættes gasforbruget til 2.200  

 (m3).
 Særlige satser for landbrugere m.v.
a  Normalhandelsværdier For landbrugere er fastsat følgende normalhandelsværdier pr. 31. december  

 1991:
Landbrugere med kalenderårsregnskab skal benytte de ved kalenderårets  

 udgang fastsatte normalhandelsværdier.
Anvendes et andet indkomstår end  

 kalenderåret (forskudt indkomstår), skal de sidst forud for  

 regnskabsafslutningen offentliggjorte normalhandelsværdier benyttes.
b  Vejledende fremstillingspriser For erhvervsdrivende, der driver hjortefarme eller er pelsdyravlere, er  

 fastsat følgende vejledende fremstillingspriser:
c  Normaludgift pr. kostdag Landbrugere, gartnere, frugtavlere m.fl., der i årets løb har ydet kost  

 til medhjælpere i et antal dage, der ikke overstiger det normale antal  

 kostdage til 2 helårsarbejdere, kan, når særskilt husholdningsregnskab ikke  

 er ført for folkeholdets andel i husholdningsudgifterne, herunder udgift til  

 brændsel og belysning, fratrække 35 kr. pr. kostdag for hver medhjælper.
d  Medhjælperes andel i lejeværdi For hver medhjælper, som har logi i stuehuset, kan fratrækkes 1.600 kr.  

 årligt for andel i lejeværdien.
e  Værdi af forbrug af egne produkter for landbrugere De vejledende mindstesatser er fastsat således:
Satserne for fjerkræ og mælk gælder pr. person pr. år også for børn under  

 14 år.
Satserne er uden moms.
f  Privat hestehold Udgifterne til hestehold, der ikke er erhvervsmæssigt, ansættes til 2.500  

 kr. pr. hest.
Satsen er uden moms.
Handlendes forbrug af egne varer Handlende, der udtager varer fra lageret til eget forbrug, skal i  

 princippet løbende bogføre det private forbrug.
Foreligger der ikke en  

 registrering af eget forbrug, må værdien heraf ansættes skønsmæssigt.
Til brug ved udøvelsen af dette skøn har Ligningsrådet fastsat  

 nedenstående vejledende mindstesatser for forskellige varegrupper.
Alle beløb  

 er angivet uden moms.
For den enkelte handlende skal værdien ansættes ved en  

 individuel sammensætning af værdien af de varegrupper, som den pågældende  

 handlende har i sin forretning:
 Værdien af tobak forudsætter et forbrug på 20 cigaretter om dagen.
 De øvrige 3 hovedgrupper: Fødevarer, drikkevarer og andet er sammensat af  

 følgende varegrupper:
Vareforbruget er angivet pr. person.
For børn under 14 år medregnes  

 forbruget med halvdelen af de anførte beløb.
 Vin, øl og spiritus medregnes dog ikke for børn.
 For beklædning og fodtøj er fastsat følgende satser pr. person, inklusive  

 børn under 14 år:
 Værdien af varegrupper, der ikke er omfattet af cirkulæret, må medregnes  

 efter et konkret skøn.
For restauratører m.v. skal cirkulæres satser lægges til grund med et  

 passende tillæg for eventuelle manglende varegrupper.
Hvor resturantøren ikke  

 selv udfører arbejdet i restauranten, må der tillige foretages et  

 skønsmæssigt tillæg for lønudgifter.
Særlige satser for lønmodtagere a  Fri telefon Værdien af fri telefon er fastsat til  1475 kr.
b  Normalværdi af kost og logi For medhjælpere ved husholdning og landbrug m.v.  21.420 kr.
For sygehuspersonale, der har bolig på sygehuset og aflønnes med en  

 bruttoløn, hvori der foretages fradrag for boligen med et af sygehuset  

 fastsat fradrag i lønnen, skal hele bruttolønnen medregnes til den personlige  

 indkomst.
Sker aflønning med kontant løn plus ophold på sygehuset, ansættes  

 normalværdien af kost og logi til  21.420 kr.
 For køkken- og serveringspersonale, private sygeplejersker,  

 sygehuspersonale, som har bolig uden for sygehuset, medhjælpere ved  

 husholdning og landbrug, der alene modtager fri kost, og dermed ligestillede  

 ansættes værdien af fuld kost til  47 kr. pr. dag.  For delvis fri  

 kost, normalt 2 måltider ansættes værdien til  36 kr. pr. dag.  For 1  

 måltid ansættes værdien til  25 kr. pr. dag.
 Såfremt der i stedet for fri kost eller logi er udbetalt en kontant  

 ydelse, skal den kontante ydelse medregnes til den personlige indkomst.
 For sømænd, der får fri kost om bord, ansættes værdien til  47 kr. pr.  

 dag.
 Sømænd, der får udbetalt kostpenge i stedet for fri kost om bord, skal  

 medregne beløbet i den personlige indkomst.
 For militært personel, der modtager frit kvarter, bortset fra de i  

 ligningslovens § 7 litra s nævnte, ansættes værdien heraf til  300 kr. pr.  

 måned.
c  Fradragssatser vedr. rejseudgifter Godtgørelse for rejseudgifter, der ikke overstiger de satser, der  

 fastsættes af Ligningsrådet, anses for skattefri, jf.
T*S cirkulære 1990-48.
Hvis betingelserne for skattefri godtgørelse er opfyldt, men udbetaling  

 ikke er sket eller er sket med lavere beløb, kan der i den skattepligtige  

 indkomst foretages fradrag for differencen, jf.
T*S cirkulære 1990-48 punkt  

 6.3.
 Ligningsrådet har for 1991 fastsat følgende fradragssatser (parentesen  

 henviser til T*S cirkulære 1990-48):
Danmark. (4.1.) Rejse uden overnatning (4.1.1.) Der kan ske fradrag med  9,45 kr. pr. time.
Rejse med overnatning (4.1.2.1.) Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til logi med  

125,60 kr. pr. døgn.
 (4.1.2.2.) Der kan ske fradrag for udokumenteret udgift til fortæring med  

226,95 kr. pr. døgn  og  9,45 kr. pr. påbegyndt time  for  

 tilsluttende rejsedag.
 (4.1.2.3.) Der kan ske fradrag med  56,75 kr. pr. døgn  for andre  

 merudgifter på rejsen end merudgifter til ophold og fortæring.
Færøerne og Grønland (4.1.2.5.) For Færøerne anvendes samme satser som for rejse i Danmark.
For  

 Grønland anvendes de danske satser, for rejser med overnatning med tillæg af  

 50%.
Udlandet. (4.2.) Rejse uden overnatning (4.2.1.) Satsen i pkt. 4.1.1. ( 9,45 kr. pr. time ) finder  

 anvendelse.
Rejse med overnatning (4.2.2.1.) Der kan for logi fratrækkes dokumenteret udgift eller 1/3 af  

 det af staten fastsatte hoteldispositionsbeløb for det pågældende land.
For  

 lande, for hvilke der ikke er fastsat hoteldispositionsbeløb, kan der  

 fratrækkes 1/3 af den faste godtgørelse for det pågældende land.
Der kan  

 intet fratrækkes for logi, hvis arbejdsgiveren stiller logi til rådighed helt  

 eller delvis vederlagsfrit.
 (4.2.2.2.) Der kan for fortæring fratrækkes statens satser.
Særregler Fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd (5.1.) Fagforbundenes funktionærer og tillidsmænd kan ved rejser udover 8  

 km fra arbejdsstedet, når rejsen ikke er forbundet med overnatning fratrække  

150 kr.  for heldagsmøder (over 4 timer) og  75 kr.  for  

 halvdagsmøder (indtil 4 timer).
Handelsrejsende (5.2.) Ansatte, der udelukkende har salgsopsøgende arbejde, og som på  

 årsbasis er på rejse i mindst 100 dage, kan for rejsedage med mindst 100 km's  

 kørsel fratrække  40 kr.  For sådanne rejsedage kan der herudover  

 fratrækkes  20 kr.  i den skattepligtige indkomst til dækning af  

 udgifter til telefon, porto, repræsentation m.v.
Skuespillere (lønmodtagere (5.3.) For rejsedage uden overnatning kan fratrækkes  75 kr.
Langturschauffører (lønmodtagere) (5.4.) Lastbilchauffører på langtur kan for rejsedage (uafbrudt rejsetid  

 mindst 20 timer) fratrække  150 kr.  for udgifter til natophold.
Nævninge og domsmænd (5.5.) For heldagsmøder (over 4 timer) kan fratrækkes  150 kr.  For  

 halvdagsmøder (indtil 4 timer) kan fratrækkes  75 kr.
Turistchauffører (lønmodtagere) (5.6.) Til dækning af småfornødenheder kan der for hver fulde rejsedøgn  

 fratrækkes  44 kr.  ved rejse i Danmark og  80 kr.  ved rejse i  

 udlandet.
Flyselskabernes flyvende personel (piloter, stewardesser og  

 stewarder) (5.7.) For rejse i Danmark.
Satserne i pkt. (4.1.) For rejse til udlandet (herunder Færøerne og Grønland):
Uden overnatning: Satsen i pkt. (4.1.1.) Med overnatning: Statens/Ligningsrådets satser pr. 1. januar 1988. Fra 1.  

 januar til 30. juni beregnes fradraget pr. halvdøgn.
Fra 1. juli beregnes  

 fradraget pr. påbegyndt time af rejsens varighed.
Generelle bemærkninger (6.1.) Hvis der under rejsen/mødet modtages delvis fri fortæring, sker der  

 reduktion i fradraget.
Ved rejse i Danmark med og uden overnatning og ved  

 rejse i udlandet uden overnatning sker der reduktion for morgenmad, frokost  

 og middag med henholdsvis  34,05 kr., 68,10 kr.  og  68,10 kr.  

  Ved rejse i udlandet med overnatning reduceres satsen for det pågældende  

 land med 15%, 30% og 30% for henholdsvis morgenmad, frokost og middag.
 De nærmere betingelser for udbetaling af godtgørelser eller opnåelse af  

 fradrag fremgår af T*S cirkulærer 1990-48 og af Ligningsvejledningen 1991.
d  Arbejde i udlandet Fuldt skattepligtige, der udfører arbejde uden for Danmark og er  

 berettigede til standardfradrag til dækning af andre omkostninger end kost og  

 logi, kan ved arbejde i Vesteuropa fradrage  55 kr.  pr. fulde eller  

 opgjorte døgn.
Ved arbejde udenfor Vesteuropa udgør fradraget  140 kr.  

  pr. opgjorte eller fulde døgn.
Reglerne er nærmere beskrevet i  

 ligningsvejledningen 1991.
Udenlandske studerende Danmark har i en række dobbeltbeskatningsoverenskomster indgået aftale med  

 fremmede stater om, at udenlandske studerende, der opholder sig i Danmark, er  

 fritaget for beskatning af arbejdsvederlag, stipendier, legater m.v., som er  

 nødvendig for opholdet her.
De nærmere regler fremgår af Ligningsvejledningen  

 1991. Det beløb, der er nødvendigt for en studerendes ophold, er for  

 indkomståret 1991 fastsat til  49.000 kr.
