 (Til kriminalforsorgens anstalter, arresthusene og politiet):
§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr. 31  

 af 18. marts 1986 om udgang til indsatte, som ændret ved cirkulære nr. 83 af  

 4. juni 1991, foretages følgende ændringer:
 1. I § 12 indsættes efter stk. 2 som nyt stykke:
»Stk. 3.  Hvis nægtelse eller tilbagekaldelse af  

 udgangstilladelse sker på grund af, at den indsatte er sigtet eller dømt for  

 under den aktuelle strafudståelse at have begået alvorlig personfarlig  

 kriminalitet, kan tidsfristen fastsættes til højst 1 år.« Stk. 3  bliver herefter stk. 4.
 2. I § 12, stk. 3, der bliver stk. 4, ændres  

 »stk. 1 og 2« til: »stk. 1 - 3«.
§ 2 Cirkulæret træder i kraft straks.
