(Til kommuner og forstandere for  

 folkehøjskoler, landbrugsskoler, husholdningsskoler og efterskoler) Ved udlændinge forstås personer, som ikke er danske statsborgere.  

 Cirkulæret sondrer mellem elever med tilknytning til Danmark (afsnit I) og  

 elever uden tilknytning til Danmark (afsnit II). Desuden omhandler cirkulæret  

 specielle forhold og bemærkninger vedrørende elever fra Færøerne, Grønland,  

 Sydslesvig samt elever med flygtningestatus (afsnit III).
I.
Elever som har en særlig tilknytning til Danmark.
a.
Statsborgere fra andre EF-lande og disses børn.
Der ydes elevstøtte på  

 samme vilkår som til danske statsborgere under visse betingelser om  

 lønarbejde/egen virksomhed m.v., jf.
Kulturministeriets bekendtgørelse nr.  

 774 af 12. december 1989, § 3 og § 4 (elevstøttebekendtgørelsen).
b.
Andre udlændinge med særlig tilknytning til Danmark, jf.  

 elevstøttebekendtgørelsens § 5, stk. 1.
 Den særlige tilknytning kan f.eks. være gennem familie i lige linie i  

 Danmark, forældres tidligere danske statsborgerskab eller på grund af ophold  

 her i landet i mindst 2 år, før kurset begynder.
 Eleven vil som udgangspunkt kunne få 30% af den godkendte elevstøtteramme.  

 Hvis der kan oplyses et indkomstgrundlag, beregnes elevstøtten dog på  

 grundlag heraf efter reglerne i elevstøttebekenstgørelsen.
 Der søges om elevstøtte på sædvanligt ansøgningsskema (skema 69). Det  

 bemærkes, at der ikke kan søges dansk elevstøtte, såfremt eleven modtager  

 støtte fra hjemlandet.
II.
Elever som ikke har en særlig tilknytning til Danmark.
 Til disse elever råder ministeriet over en begrænset bevilling, der kan  

 søges af elever, som ikke på anden måde kan få støtte til skoleophold i  

 Danmark, jf. elevstøttebekendtgørelsens § 5, stk. 2. Det betyder f.eks., at  

 elever fra Norge, Sverige og Finland skal søge støtte fra hjemlandet, når det  

 drejer sig om kurser på danske folkehøjskoler og landbrugsskoler.
Støtte af bevillingen til fordel for disse udenlandske elever søges på  

 særligt ansøgningsskema, der rekvireres fra Kulturministeriet Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v.
Vestergade 29-31 1456 København K.
 Hvis den særlige støtte bevilges, uddeles den i portioner af henholdsvis  

 1.000 kr. og 1.500 kr. afhængig af kursets længde.
Støtte til elever fra Island administreres gennem Foreningen Norden.
Hvis  

 den særlige støtte bevilges, uddeles den i portioner af henholdsvis 1.000  

 kr., 1.500 kr. og 3.000 kt. til kurser på folkehøjskoler, landbrugsskoler og  

 husholdningsskoler, og på 1.000 kr., 1.500 kr. og 2.500 kr. til kurser på  

 efterskoler, alt afhængig af kursets længde.
Ansøgningsskema rekvireres fra Foreningen Norden Malmøgade 3 2100 København Ø.
III.
Elever fra Færøerne, der deltager i kurser af mindst 12 ugers  

 varighed, kan ud over den almindelige elevstøtte få refunderet afholdte  

 rejseudgifter.
 Sammen med ansøgningsskemaet indsendes en specificeret opgørelse over  

 udgifterne ved rejsen fra Færøerne til vedkommende skole og retur med  

 billigste offentlige transportmiddel.
Elever fra Grønland søger om elevstøtte på sædvanligt ansøgningsskema, og  

 der kan ikke søges refusion af rejseudgifter.
For så vidt angår grønlandske  

 elever på danske efterskoler, kan disse i stedet for dansk elevstøtte søge  

 støtte gennem Grønlands Hjemmestyre.
 Sydslesvigske elever, der hører til det danske mindretal, kan søge støtte  

 fra Dansk Skoleforening for Sydslesvig.
Elever med flygtningestatus rubriceres under afsnit I og søger derfo r støtte på sædvanligt ansøgningsskema, som vedlægges dokumentation af  

 flygtningestatus.
 Cirkulæret har virkning fra den 20. april 1990.
 Kulturministeriets cirkulære af 27. april 1989 ophæves samtidig.
 P.d.v.
