1. Tillæg til indkomsterne for 1996 Ved beregning af boligstøtte opgøres husstandsindkomsten efter reglerne i  

 § 8 i lov om individuel boligstøtte, jf. lovbekendtgørelse nr. 96 af 22.  

 februar 1996. Regler for regulering af husstandsindkomsten er fastsat i  

 Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 835 af 19. oktober 1993.
 Ved opgørelsen af det enkelte husstandsmedlems indkomst for 1998 anvendes  

 indkomstbeløb fra slutligningen for 1996, der reguleres med samme  

 procentsats, som anvendes ved den skattemæssige forskudsregistrering for  

 1998.
Skatteministeriet har oplyst, at reguleringen af disse beløb ved  

 forskudsregistreringen for 1998 sker med 7 pct.
Det bemærkes, at denne sats  

 nedsættes med 1 pct. for 1998, jf. § 3, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 835 af  

 19. oktober 1993. Forøgelsen af husstandsindkomsten for 1996 til brug for  

 beregningen af boligstøtte for 1998 sker således med 6 pct.
2. Den forventede fremtidige pension i 1998 I visse tilfælde anvendes den forventede fremtidige indkomst, jf. § 8,  

 stk. 8, i lov om individuel boligstøtte.
 Til brug for kommunernes beregning af den forventede fremtidige pension  

 for 1998 har Socialministeriet oplyst, at pensionen den 1. januar 1998  

 forventes at udgøre:
3. Skat af overskud/underskud på ejendom Ved opgørelse af boligudgiften for ejere medregnes beregnet skat af  

 overskud/underskud på ejendommen, jf. lov om individuel boligstøtte § 17,  

 stk. 1, nr. 5, og stk. 3, nr. 2. Som skatteprocent anvendes bl.a. satsen for  

 almindelig indkomstskat (som fra og med indkomståret 1994 betegnes bundskat)  

 efter personskattelovens § 6. Denne procent nedtrappes årligt, og for  

 indkomståret 1998 udgør procenten 8, jf. personskattelovens § 6, stk. 2, 5.  

 pkt.
Hertil lægges satserne for de kommunale og amtskommunale  

 indkomstskatter.
4. Beboerindskudslån - grænsebeløb for 1998 Efter reglerne i § 56 i lov om individuel boligstøtte beregnes et  

 grænsebeløb for ydelse af beboerindskudslån.
På baggrund af oplysningerne i  

 pkt. 2 ovenfor om den forventede pension kan grænsebeløbene (samlet pension  

 med tillæg af 5 pct.) beregnes til:
5. Grænsen for ophør af rente- og afdragsfrihed for  

 beboerindskudslån, ydet før 1. januar 1993 For beboerindskudslån, som er ydet før 1. januar 1993, gælder en  

 indkomstgrænse, som medfører ophør af rente- og afdragsfrihed, jf. § 55, stk.  

 2, 2. pkt., jf. § 18, stk. 1, i den indtil 31. december 1992 gældende lov om  

 individuel boligstøtte, jf. § 82 a i den fra 1. januar 1993 gældende lov om  

 individuel boligstøtte.
Grænsen for husstandsindkomsten i disse tilfælde svarer til den  

 indkomstgrænse, som er fastsat i § 21, stk. 1, 1. pkt., i den fra 1. januar  

 1993 gældende lov om individuel boligstøtte.
Indkomstgrænsen er for 1998  

 reguleret til: 144.600 kr.
6. Boligstøttelovens satser og grænsebeløb for 1998 Efter reglerne i § 72 i lov om individuel boligstøtte reguleres en række  

 beløb årligt.
Ved bekendtgørelse nr. 671 af 20. august 1997 er det fastsat,  

 at tilpasningsprocenten for finansår 1998 udgør 0,7. Reguleringen pr. 1.  

 januar 1998 sker med 2 pct. tillagt tilpasningsprocenten, dvs. i alt 2,7 pct.  

 Beløbene afrundes i henhold til lovens § 72, stk. 2. I 1998 og senere år  

 anvendes ved regulering med tilpasningsprocenten beløbsstørrelser,  

 reguleringstal m.v. for 1996 svarende til en tilpasningsprocent for 1996 på  

 0,0.
 Herefter udgør boligstøttelovens beløb for 1998:
