Til kriminalforsorgens anstalter, afdelinger, pensioner samt  

 arrestinspektørerne Indberetningspligten omfatter indsatte, hvis ophold skønnes at have en  

 varighed udover måneden, der følger efter indsættelsesmåneden.
 Hvis der er rimelig udsigt til, at den indsatte vil blive løsladt inden  

 for et tidsrum af 3 måneder efter indsættelsen, skal underretningen til  

 kommunalbestyrelsen indeholde oplysning herom.
 Ved løsladelsen skal der gives underretning til kommunalbestyrelsen  

 (socialforvaltningen) i den kommune, hvor den pågældende tager bopæl, og -  

 hvis det ikke er samme kommune - endvidere til socialforvaltningen i den  

 kommune, der senest har administreret pensionsudbetalingen.
 Hvis løsladelse sker til ny kommune, skal den indsatttes samtykke om  

 videregivelse af oplysninger indhentes, jfr. § 28, stk. 1, stk. 2, nr. 1, og  

 stk. 4, i forvaltningslov af 19. december 1985.
 Indberetningspligten omfatter indsatte, hvis opholdstid forventes at være  

 3 mdr. eller derover.
 Indsatte, der er omfattet af indberetningspligten i henhold til ovennævnte  

 bekendtgørelse, skal så vidt muligt aflevere sygesikringsbeviset til  

 institutionen.
Ved løsladelsen skal der gives underretning til socialforvaltningen i den  

 kommune, hvor pågældende tager ophold.
Hvis løsladelse sker til ny kommune,  

 skal den indsattes samtykke til videregivelse af oplysninger indhente, jfr.  

 forvaltningslovens § 28.
Endelig er lovens § 21 ændret: »Forskudsvis udbetalte bidrag, som  

 ikke er tilbagebetalt af den bidragsskyldige, skal eftergives, Stk. 2.  Det er en betingelse for eftergivelse af  

 forskudsvis udbetalte bidrag efter stk. 1, at den bidragsskyldige ikke ville  

 kunne betale det skyldige beløb uden at komme til at mangle, hvad der må  

 anses for nødvendigt til eget eller familiens underhold.« For så vidt angår børnetilskud, jfr. ovenfor, vil kommunalbestyrelsen i  

 givet fald orientere ægtefællen om muligheden for at ansøge herom.
Institutionerne anmodes om i forbindelse med løsladelsessamtalerne at  

 orientere sig om, hvorvidt de indsatte måtte have bidragsgæld, som vil kunne  

 søges eftergivet, jfr. ovenfor.
I givet fald orienteres kommunalbestyrelsen  

 (socialforvaltningen) om den indsattes øjeblikkelige økonomiske situation, og  

 denne orientering vil med den indsattes underskrift blive betragtet som en  

 ansøgning om eftergivelse.
 Videregivelse af oplysninger til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikring  

 kan kun ske under følgende betingelser:
 b)Den indsatte skal forud for videregivelsen gøres bekendt med, at en  

 sådan vil blive foretaget, medmindre kriminalforsorgen får sikkerhed for, at  

 den indsatte selv giver den nødvengdige meddelelse.
 Ifølge stk. 2 forudsætter fritagelse, at medlemmet ikke modtager ydelse  

 efter bistandslovens § 37, stk. 1.
 Kriminalforsorgen søger efter aftale med den indsatte om fritagelse for  

 betaling af medlemsbidrag.
 Der henvises til Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens  

 cirkulære af 9. august 1985 om meddelelse til folkeregistrene vedrørende  

 indsatte i kriminalforsorgens institutioner (Kriminalforsorgens  

 cirkulæresamling C 5 4).
 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulæreskrivelse  

 af 13. december 1984 om indberetning til de sociale myndigheder om  

 indsættelse og løsladelse ophæves hermed.
 E.B.
