(Til alle amtsråd og  

 kommunalbestyrelser) I henhold til folkeskolelovens § 49, stk. 2, jf. § 17, stk. 2, i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 537 af 16 juli 1990 om  

 folkeskolens specialundervisning og anden specialpædagogiske bistand,  

 påhviler udgifterne til specialundervisning i henhold til folkeskolelovens §  

 20, stk. 2, amtskommunen, bortset fra et af undervisningsministeren fastsat  

 beløb pr. elev, der påhviler elevens hjemstedskommune.
 Efter forhandling med Amtsrådsforeningen i Danmark og Kommunernes  

 Landsforening fastsættes det omhandlede kommunale takstbeløb for kalenderåret  

 1995 til:
 146 kr. pr. kalenderdag for elever i grundskolen og i 10. klasse. 33 kr.  

 pr. kalenderdag for børn, der endnu ikke har påbegyndt skolegangen og for  

 børn i børnehaveklasser.
 Det bemærkes, at takstbeløbene er beregnet eksklusiv moms, jf. lov om  

 udligning af visse kommunale og amtskommunale udgifter til merværdiafgift og  

 om det kommunale momsfond (nettomomsordningen).
Undervisningsministeriet, Folkeskoleafdelingen, den 16. august  

 1994.
