 Ifølge § 7 i lov nr. 321 af 16. maj 1990 om gevinstopsparing skal  

 gevinster på gevinstkonti udtrækkes af notarius publicus.
 Justitsministeriet har optaget forhandlinger med pengeinstitutterne om den  

 nærmere praktiske tilrettelæggelse af udtrækningerne, der forventes påbegyndt  

 i august 1990, med henblik på en vurdering af, om der i henhold til § 14,  

 stk. 2, i retsplejeloven skal fastsættes nærmere regler herom.
 Justitsministeriet vil snarest vende tilbage med en nærmere orientering  

 til embederne om dette spørgsmål, og man skal på denne baggrund anmode om, at  

 der ikke lokalt indgås aftaler med pengeinstitutter om fremgangsmåden ved  

 udtrækningerne.
 P.M.V.
 E.B.
