CIRKULÆRE OM PENSIONSORDNING FOR TJENESTEMANDSLIGNENDE ANSATTE OG VISSE OVERENSKOMSTANSATTE I STATEN MV.
1. Indledning Cirkulæret vedrører forhøjelse af pensionsbidrag med virkning fra  

 1. januar 1993, henholdsvis 1. april 1993, samt ændringer i  

optagelsesbetingelser pr. 1. april 1993, for tjenestemandslignende  

 ansatte i staten og ved institutioner med mere end 50 pct. statstilskud under  

 Statsansattes Kartel, StK (tidligere CO I), og under Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II (CO II), samt visse overenskomstansatte under CO II.
2. Personkreds 2.1. Pensionsordninger i PFA Følgende grupper er omfattet af pensionsordninger i PFA:
 Tjenestemandslignende ansatte i staten samt tjenestemandslignende  

 ansatte, der ikke er omfattet af anden obligatorisk pensionsordning, ved  

 institutioner med mere end 50 pct. statstilskud, (StK og CO II):
 Fra 1. april 1988.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 6. oktober 1988  

 (LP.nr. 117/88).
 Tjenestemandslignende ansatte under Kirkeministeriet, (CO II):
 Fra 1. april 1990.
 Timelærere ved handelsskolerne, (CO II):
 Fra 1. april 1990 (branchefagslærerne).
 Fra 1. april 1992 (øvrige kvotalønnede).
 Bachelorer ved Danmarks Meteorologiske Institut:
 (Overenskomstansatte, CO II).
 Fra 1. april 1991.
Repetitører ved Det kgl.
Teater:
 (Overenskomstansatte, CO II).
 Fra 1. april 1991.
Musikere ved Det kgl.
Teater:
 (Overenskomstansatte, CO II).
 Fra 1. april 1991.
2.2. Andre pensionsordninger Pensionskassen for socialrådgivere og socialpædagoger:
 Tjenestemandslignende ansatte med uddannelse som socialrådgivere.
 Fra 1. april 1988.
 Pensionskassen for sygeplejersker:
 Tjenestemandslignende ansatte med uddannelse som sygeplejersker.
 Fra 1. april 1988.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 6. august 1990  

 (APD. nr. 109/90).
3. Optagelsesbetingelser 3.1. Pensionsordninger i PFA Fra 1. april 1993 stilles der ikke noget krav om 1 års ansættelse som  

 tjenestemandslignende som betingelse for optagelse i StK's, henholdsvis  

 CO II's pensionsordning i PFA.
 Der skal herefter betales pensionsbidrag for:
 * tjenestemandslignende ansatte i staten og ved tilskudsberettigede  

 institutioner omfattet af StK's og CO II'sforhandlingsret, som ikke er  

 omfattet af en anden obligatorisk pensionsordning, og som er ansat på 1/2 tid  

 eller mere af den til enhver tid gældende arbejdstid.
 * timelærere ved handelsskolerne i lønrammerne 13/21/24/25/ og  

 18/26/29/30, som er ansat på 1/2 tid eller mere af den til enhver tid  

 gældende arbejdstid.
* overenskomstansatte bachelorer ved DMI, overenskomstansatte repetitører  

 ved Det kgl.
Teater og overenskomstansatte musikere ved Det kgl.
Teater, som  

 er ansat på 1/2 tid eller mere af den til enhver tid gældende arbejdstid.
3.2. Andre pensionsordninger Der indbetales pensionsbidrag for tjenestemandslignende ansatte med  

 uddannelse som socialrådgivere og sygeplejersker med halv tids beskæftigelse  

 eller derover, og som har været ansat på tjenestemandslignende vilkår i 1 år  

 eller mere.
4. Bidragsstørrelser 4.1. Pensionsordninger i PFA Pensionsbidragene forhøjes, jf. nedenfor, med virkning fra 1. januar 1993,  

 henholdsvis 1. april 1993. Nedenfor er anført udviklingen i bidragsprocenter  

 af den pensionsgivende løn:
 Tjenestemandslignende ansatte i staten og ved tilskudsberettigede  

 institutioner under StKs forhandlingsret:
* branchefagslærere øvrige kvotalønnede Bachelorer ved Danmarks Meteorologiske Institut:
(Overenskomstansatte, CO II) 5. Den pensionsgivende løn For alle grupperne, bortset fra bachelorerne, beregnes pensionsbidragene  

 af følgende relative del af den pensionsgivende løn, inkl. procentregulering,  

 på det pågældende skalatrin, jf. tabel 1.1.2 i Finansministeriets  

 lønoversigter:
 Pensionsbidragene for Bachelorer ved Danmarks Meteorologiske Institut  

 beregnes af lønnen i henhold til organisationsaftalens §§ 3 og 4, jf.  

 Finansministeriets lønoversigter tabel 3.1.
6. Administration Pensionsbidragene indbetales som hidtil månedsvis henholdsvis til  

 PFA-Pension, og Pensionskassen for socialrådgivere og socialpædagoger og  

 Pensionskassen for sygeplejersker, til hvem spørgsmål vedrørende  

 indbetalingen kan rettes.
7. Overgangsordning vedrørende  

 supplementsunderstøttelse For ansatte i staten, der indtil oprettelsen af ovennævnte  

 pensionsordninger har kunnet bevilges understøttelse i henhold til cirkulære  

 af 26. januar 1972 om ydelse af understøttelse til ikke-pensionssikret  

 personale i statens tjeneste, er der etableret en overgangsordning for  

 bevilling af understøttelse.
 Der henvises til Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 26. juni 1991,  

 APD nr. 37/91.
8. Tvivlsspørgsmål Eventuelle tvivlsspørgsmål om, hvorvidt konkrete ansatte skal være  

 omfattet af pensionsordningerne, forelægges skriftligt for Finansministeriet,  

 Administrations- og Personaledepartementet, med oplysning om  

 stillingsbetegnelse, ansættelsesform, centralorganisations tilhørsforhold,  

 ansættelsestidspunkt og beskæftigelsesgrad.
 P.M.V.
 E.B.
