 Den 19. juli 1995 udsendte Finansministeriet en tillægsaftale til  

 samarbejdsaftalen om job på særlige vilkår (Fmst. nr. 46/95) (* 3).
 I finanslovsaftalen for 1996 indgår bl.a. en aftale om jobpuljeordning.  

 Finansministeriet og centralorganisationerne har derfor den 26. februar 1996  

 indgået en ny tillægsaftale til samarbejdsaftalen af 6. november 1990.  

 Tillægsaftalen er optrykt som bilag til dette cirkulære.
Den ny tillægsaftale skal sikre, at samarbejdsudvalgene får drøftet  

 retningslinier for beskæftigelse af ledige i puljejob, jobtræning og  

 individuel jobtræning.
Desuden indgår den tidligere tillægsaftales  

 bestemmelser om at styrke samarbejdsudvalgenes arbejde for at sikre  

 integrering af grupper, der har vanskeligt ved at få en placering på  

 arbejdsmarkedet bl.a. via brug af de social- og arbejdsmarkedspolitiske  

 ordninger og for at sikre beskæftigelsen for allerede ansatte, hvis  

 arbejdsevne er blevet forringet.
 Cirkulære om aftale om job på særlige vilkår - tillægsaftale til  

 Samarbejdsaftalen af 19. juli 1995 (Fmst. nr. 46/95) ophæves samtidigt.
Finansministeriet Økonomistyrelsen Den 28. februar 1996 P.M.V.
 E.B.
Mogens Dam AFTALE OM JOB PÅ SÆRLIGE VILKÅR SAMT VISSE SOCIAL- OG  

 ARBEJDSMARKEDSPOLI-TISKE ORDNINGER - TILLÆGSAFTALE TIL SAMARBEJDSAFTALEN 1. Indledning Denne aftale er en tillægsaftale til samarbejdsaftalen af 6. november 1990  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation og Tjenestemændenes  

 og Overenskomstansattes Kartel (* 1 ).
2. Samarbejdsudvalgets drøftelser I forbindelse med samarbejdsudvalgets drøftelser af institutionens /virksomhedens arbejds- og personaleforhold skal samarbejdsudvalget:
- løbende undersøge mulighederne for at integrere grupper, der har  

 vanskeligt ved at få en placering på arbejdsmarkedet bl.a. via brug af de  

 social- og arbejdsmarkedspolitiske ordninger. løbende undersøge mulighederne  

 for at etablere job på særlige vikår. jf. aftalen om job på særlige vilkår.  

 løbende drøfte retningslinier for beskæftigelse af ledige i puljejob,  

 jobtræning og individuel jobtræning.
Heri kan f.eks. indgå følgende  

 elementer.:
 Fastlægge generelle retningslinier for udformning af job på særlige vilkår  

 (arbejdsindhold, antal stillinger der kan besættes på særlige vilkår mv.),  

 hvis det besluttes at etablere sådanne på baggrund af samarbejdsudvalgets  

 løbende drøftelser.
3. Uoverensstemmelser Uoverensstemmelser om denne aftale behandles efter bestemmelserne i  

 Samarbejdsaftalens pkt. 20, 21 og 26.
4. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale træder i kraft, når den er underskrevet af parterne.
Samtidig  

 ophæves tillægsaftale af 7. juli 1995 om job på særlige vilkår. -  

 tillægsaftale til samarbejdsaftalen.
 Aftalen kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel.
