 Ophævelse af Sundhedsstyrelsens Vejledende retningslinier for  

 børnetandplejeklinikkers indretning og drift.
(Til samtlige amtskommuner, kommuner og kommunale tandplejer) Under hensyntagen til børnetandplejen i dag i alt væsentlighed er  

 bygningsmæssigt udbygget, og at retningslinierne i vidt omfang er uaktuelle,  

 ophæver Sundhedsstyrelsen hermed styrelsens Vejledende retningslinier nr. 46  

 af 18. marts 1972 for børnetandplejeklinikkers indretning og drift.
Sundhedsstyrelsen, den 24. marts 1993 P.
D.
V.
