Cirkulære om om UTB-kursister, der  

 deltager i AOF-kurser, hvor lærerne strejker Til Arbejdsformidlingskontorerne, De statsanerkendte kasser og AMU-centrene Styrelsen har telefonisk fået forelagt  

 spørgsmålet om hvorledes kursister på UTB, hvor  

 AOF-lærere underviser, er stillet i ATB-lovens forstand under  

 AOF-lærerernes strejke.
 Efter indhentet udtalelse fra Arbejdsministeriet skal  

 styrelsen oplyse, at kursisterne foreløbig vil være at betragte  

 som kursister i et UTB, og at de som følge heraf foreløbigt  

 skal have uddannelsesydelse udbetalt.
 Hvis strejken fortsætter i længere tid vil  

 styrelsen tage stilling til om der skal iværksættes særlige  

 foranstaltninger.
