 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Udenrigsministeriet.
Protokollatet vedrører alene Udenrigsministeriet, men er en integreret del  

 af overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I UDENRIGSMINISTERIET 1. Til overenskomstansatte i Udenrigsministeriet, der er  

 sideordnet med tjenestemænd i lønramme 16/31, ydes der hjemflytningstillæg  

 efter de for statens tjenestemænd til enhver tid gældende regler.
2. Til overenskomstansatte med forflyttelsespligt i  

 Udenrigsministeriet ydes der hjemmetillæg i overensstemmelse med de til  

 enhver tid gældende regler for tjenestemandsansatte jurister, jf.
Ministeriet  

 for Statens Lønnings- og Pensionsvæsens brev af 2. april 1970 samt lønnings-  

 og klassificeringslovens § 31, stk. 9.
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 Alex Nielsen/ E.B.
