 Ang.: Standardtypegodkendelse for varebil N1.
 Fra og med den 01. juli 1991 iværksættes en ny ordning for  

 standardtypegodkendelse for varebil N1.
 Den nye ordning tager samtidigt højde for fremkomsten af  

 EF-standardtypegodkendelser for varebil N1.
Det er en forudsætning, at de pågældende køretøjer i deres helhed er  

 fremstillet i serieproduktion.
Varebil kan dog standardtypegodkendes,  

 forsynet med standardlad monteret på godkendelsesindehaverens foranledning.
 - skilte og foreskrevne påskrifter:
Dir. 76/114/EØF som ændret ved Dir. 78/507/EØF - styreapparat:
ECE Reg. 79 eller Dir. 70/311/EØF - bremser:
ECE Reg. 13-05 eller Dir. 71/320/EØF som ændret enten ved Dir. 85/647/EØF eller tillige ved Dir. 88/194/EØF - støj:
ECE Reg. 51-01 eller Dir. 70/157/EØF som ændret ved Dir. 84/424/EØF.
 Denne erklæring afgives under strafansvar, efter straffelovens § 163 om  

 erklæring til brug i retsforhold, der vedkommer det offentlige.
 5) Standardtypegodkendelse på grundlag af anmeldelse udstedes, såfremt  

 anmeldelsens oplysninger er fundet umiddelbart at være fyldestgørende.
 Justitsministeriet kan anmode om at få indsendt supplerende materiale til  

 stikprøvevis kontrol af indsendte anmeldelser.
 Justitsministeriet kan anmode om at få en eller flere biler af omhandlede  

 type stillet til rådighed for stikprøvevis undersøgelse.
 Sådan kontrol/undersøgelse vil som hovedregel ske efter udstedelsen af  

 standardtypegodkendelse.
 6) Standardtypegodkendelse udstedt på grundlag af ansøgning er betinget  

 af, at en eller flere biler af omhandlede type forinden er blevet undersøgt  

 af Justitsministeriet.
 Justitsministeriet kan anmode om at få indsendt supplerende materiale til  

 stikprøvevis kontrol af indsendte ansøgninger.
7) Ansøgning/anmeldelse om standardtypegodkendelse indgives til ved anvendelse af et særligt ansøgnings-/anmeldelsesskema.
Skemaet er gengivet som BILAG 1 til denne meddelelse.
Den tilhørende  

 vejledning er gengivet som BILAG 2 til denne meddelelse.
Eksemplarer af skemaet med tilhørende vejledning kan rekvireres fra Se nærmere herom i vejledningen til ansøgnings-/anmeldelsesskemaet ( BILAG  

 2 til denne meddelelse).
 Sådant kontrolsyn er gebyrfrit.
 Orientering om resultatet af afholdte kontrolsyn vil, ved  

 Justitsministeriets foranstaltning, løbende tilgå indehaveren af den  

 pågældende standardtypegodkendelse.
 11) Gebyr for standardtypegodkendelse for varebil N1 er:
 ved kontant, pr. check eller til girokonto 5 00 10 56.
 Ved indbetaling af gebyr benyttes en særlig indbetalingsformular - blanket  

 SB006(6/88) - der er gengivet som BILAG 3 til denne meddelelse.
Eksemplarer af blanket SB006(6/88) kan rekvireres fra Behandling af en ansøgning/anmeldelse begyndes først, når gebyr er  

 konstateret indbetalt.
 12) Standardtypegodkendelse, der er udstedt før den 01. juli 1991:
 13) Ansøgning om standardtypegodkendelse, der er indgivet (herunder med  

 gebyr betalt) før den 01. juli 1991, men som ikke har medført udstedelse af  

 standardtypegodkendelse før den 01. juli 1991:
 14) Ansøgning om standardtypegodkendelse, der er indsendt før den 01.
 juli 1991, men for hvilken gebyr ikke er betalt før den 01. juli 1991:
 I sådant tilfælde må fornyet ansøgning/anmeldelse indgives efter de fra og  

 med den 01. juli 1991 gældende regler.
P.M.V.
E.B.
