Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler Vejledning fra Miljøstyrelsen Nr. 8 1993 Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler Miljø- og Energiministeriet Miljøstyrelsen Vejledning fra Miljøstyrelsen 1974 Nr. 1: Vejledning for kontrollerede lossepladsen Nr. 2: Miljøhensyn ved planlægning Nr. 3: Ekstern stå; fra virksomheder Nr. 4: Badevand Nr. 5: Svømmebassiner Nr. 6: Spildevand Nr. 7: Begrænsning af luftforurening fra virksomheder Nr. 8: Farlige stoffer 1975 Nr. 1: Dambrug Nr. 2: Hydrogeologisk kortlægning Nr. 3: Farlige stoffer og præparater 1976 Nr. 1: Bortskaffelse af sygehusaffald Nr. 2: Liste over farlige stoffer Nr. 3: Begrænsning af luftforurening fra oliefyrede anlæg 1977 Nr. 1: Vejledning om giftbekendtgørelserne Nr. 2: Vandforbrug og vandbesparelser 1978 Nr. 1: Kontrol med badevand Nr. 2: Begrænsning af luftforurening fra virksomheder der emitterer  

 cellulosefortyndere og andre blandingsfortyndere til luften 1979 Nr. 1: Miljøundersøgelsen for konventionelle  

 kraftværker 1979 Nr. 1: Vandforsyningsplanlægning Nr. 2: Støj fra skydebaner 1980 Nr. 1: Miljøbeskyttelsesloven i landsbyerne Nr. 2: Kemiske stoffer Nr. 3: Bekæmpelsesmidler Nr. 4: Bekæmpelsesmidler 1981 Nr. 1: Afløbskontrol ved særskilt udledning af  

 industrispildevand Nr. 2: Kemiske stoffer og produkter Nr. 3: Vejledning om lov om beskyttelse af havmiljøet Nr. 4: Vejledning vedr. bekæmpelse af ulovlige forureninger af  

 vandløb, søer og kystnære dele af  

 søterritoriet 1982 Nr. 1: Vurdering af forureningsmæssige virkninger af  

 varmeforsyningsplaner Nr. 2: Vejledning i kommunale indsamlinger af papir og glas fra private  

 husstande Nr. 3: Støj og lugt fra restaurationer Nr. 4: Vejledning i affaldsdeponering Nr. 5: Beregning af støj omkring flyvepladser Nr. 6: Strandrensning 2 1983 Nr. 1: Vejledning i recipientkvalitetsplanlægning Nr. 2: Vejledning i recipientkvalitetsplanlægning Nr. 3: Pelsdyrfarme Nr. 4: Vejledende retningslinier for konstruktion af overjordiske  

 ståltanke med rumindhold indtil 200 m3 Nr. 5: Vejledning i besparelser på driften af  

 spildevandsanlæg Nr. 8: Tilsyn og kontrol med forurening fra virksomheder Vejledning fra Miljøstyrelsen Nr. 8 1993 Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler Miljø- og Energiministeriet Miljøstyrelsen Indhold Forord 1 Indledning 1.1 Lovgrundlaget 1.2 Definitioner 2 Bekendtgørelsens indhold 2.1 Godkendelse 2.1.1 Midler, der ikke blev solgt i Danmark før den 26. juli  

 1993 2.1.2 Midler, der blev solgt i Danmark før den 26. juli 1993 2.1.3 Midler indeholdende genetisk modificerede mikroorganismer 2.2 Forsøgsmæssig afprøvning 2.3 Emballering, klassificering og mærkning 2.4 Salg, opbevaring, anvendelse 2.5 Afgifter og gebyrer 3 Datakrav 3.1 Risikoanalyse 3.2 Sundhedsmæssig risikoanalyse 3.2.1 Kolonisation og invasion 3.2.2 Akutte sygdomseffekter 3.2.3 Sygdomseffekter på langt sigt 3.3 Sundhedsmæssige datakrat for aktivstoffer 3.3.1 Basale undersøgelser 3.3.2 Tillægsundersøgelser 3.4 Miljømæssig risikoanalyse 3.4.1 Principper og metode 3.4.2 Den trinvise procedure for fremskaffelse af data 3.4.3 Basale og supplerende oplysninger 3.5 Miljømæssige datakrav for aktivstoffer 3.5.1 Organismen 3.5.2 Anvendelsesmåden 3.5.3 Miljøet/økosystemet 3.5.4 Kommentarer til enkelte punkter i afsnit 4 3.6 Risikoanalyse og datakrav for midler 3.6.1 Sundhedsmæssige datakrav 3.6.2 Miljømæssige datakrav 3.7 Undersøgelsesmetoder 4 Oversigt over datakrav for aktivstoffer 5 Oversigt over datakrav for midler Forord Denne vejledning omhandler de regler, der gælder for mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler ifølge Miljøstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli 1993 om bekæmpelsesmidler, og  

 indeholder desuden nærmere anvisninger om, hvilke oplysninger en  

 ansøgning om godkendelse skal indeholde.
 De dele af vejledningen, der vedrører effektivitet af  

 mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler, er udarbejdet efter anvisninger fra  

 Plantedirektoratet, Statens Skadedyrlaboratorium og Forskningscenter for Skov  

 og Landskab, mens krav til data vedrørende rester i levnedsmidler og  

 produkter er udarbejdet efter anvisninger fra Levnedsmiddelstyrelsen,  

 Sundhedsministeriet.
Vejledningens afsnit om effekter på menneskers og husdyrs sundhed  

 samt dataskrav i forbindelse hermed er udarbejdet med bistand fra Grethe  

 Egedal, Direktoratet for Arbejdstilsynet; Bodil Lund Jacobsen,  

 Levnedsmiddelstyrelsen; Vibeke Thamdrup Rosdahl, Statens Seruminstitut og  

 Torben Sigsgaard, Århus Universitet, Afsnittene om effekter på  

 miljøet er udarbejdet på grundlag af faglige bidrag fra Niels  

 Bohse Hendriksen og Niels Kroer, Danmarks Miljøundersøgelser;  

 Jørgen Eilenberg og Dan Funck Jensen, Den Kgl.
Veterinær- og  

 Landbohøjskole; Søren Ole Petersen, Aalborg Universitetscenter  

 og Søren Rosendahl, Københavns Universitet.
1 Indledning 1.1	Lovgrundlaget EF-direktiv Den 15. juli 1991 vedtog EFs Landbrugsministerråd Direktiv om  

 markedsføring af plantebeskyttelsesmidler (direktiv  

 91/414/EØF). Ved direktivet indføres en  

 fællesskabsprocedure for godkendelse af plantebeskyttelsesmidler,  

 herunder de mikrobiologiske.
Det fremgår ligeledes af direktivet, at  

 det skal sikres, at et plantebeskyttelsesmiddel kun godkendes, når det  

 er tilstrækkeligt effektivt, ikke har uacceptable virkninger på  

 planter eller på miljøet og ikke har skadelig virkning på  

 menneskers eller dyrs sundhed eller på grundvandet.
Dansk lov Direktivet er gennemført i dansk lovgivning ved lov nr. 1067 af 23.  

 december 1992 om ændring af lov om kemiske stoffer og produkter, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 583 af 9. juli 1993. De nærmere regler er  

 fastsat i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli  

 1993 om bekæmpelsesmidler.
1.2 Definitioner Loven og bekendtgørelsen indeholder en række definitioner og  

 begreber, som skal lægges til grund, når det skal vurderes, om et  

 produkt er omfattet af reglerne, og hvorvidt det er kemisk eller  

 mikrobiologisk.
Mikroorganismer Ved mikroorganismer, herunder vira, forstås enhver mikrobiologisk  

 enhed, cellulær eller ikke-cellulær, som er i stand til at  

 udveksle genetisk materiale eller at reproducere sig selv.
Definitionen  

 omfatter vira, viroider, bakterier, svampe, protozoer og mykoplasma.
Derimod  

 er nematoder ikke omfattet.
Aktivstoffer Ved mikrobiologiske aktivstoffer forstås levende mikroorganismer,  

 herunder vira, som har generel eller specifik virkning mod  

 skadegørere, eller på planter, plantedele eller planteprodukter  

 i kraft af mikroorganismerne selv eller et eller flere stoffer til produceret  

 af disse, jf. bekendtgørelsens bilag 1, L.D.
Som hovedregel vil enhver  

 stamme af en art være at betragte som et selvstændigt  

 aktivstof.
Plantebeskyttelsesmidler Ved mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler skal forstås  

 mikrobiologiske aktivstoffer og produkter indeholdende et eller flere  

 mikrobiologiske aktivstoffer, i den form i hvilken de leveres til brugeren,  

 og som er bestemt til et eller flere af følgende formål (jf.  

 bilag I til bekendtgørelsen) -	at beskytte planter eller planteprodukter mod alle former for  

 skadegørere eller at forebygge sådanne skadegøreren  

 angreb, -	at øve indflydelse på planters livsprocesser på  

 anden måde end som ernæring, -	at bevare planteprodukter, -	at ødelægge uønskede planter eller -	at ødelægge plantedele, at bremse eller forebygge  

 uønsket vækst af planter.
Toksin Disse definitioner indebærer blandt andet, at et  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvis virkning beror på et mikrobielt  

 produceret toksin, vil skulle betragtes som et mikrobiologisk  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvis midlet - udover toksinet - indeholder den  

 levende, toksinproducerende mikroorganisme.
Hvis et sådant middel  

 derimod ikke indeholder den levende, toksinproducerende mikroorganisme, vil  

 midlet skulle betragtes som et kemisk plantebeskyttelsesmiddel og dermed  

 være omfattet af bekendtgørelsens regler om sådanne.
Bekæmpelsesmidler Endelig skal det præciseres, at mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler er omfattet af den generelle betegnelse  

 'bekæmpelsesmidler'.
2	Bekendtgørelsens indhold 2.1	Godkendelse 2.1.1 Midler, der ikke blev solgt i Danmark før den 26. juli  

 1993 Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler skal før salg, import  

 eller anvendelse være godkendt af Miljøstyrelsen, jf.  

 bekendtgørelsens ? 3. Der gælder dog specielle overgangsregler  

 for midler, der blev solgt i Danmark før den 26. juli 1993 (se  

 afsnittet herom).
Godkendelse og EF-liste Godkendelse af et middel vil bestå af to dele; dels en  

 EF-godkendelse et af aktivstoffet og dels en national godkendelse af midlet.  

 En EF-godkendelse af et aktivstof vil indebære, at aktivstoffet optages  

 på en fælles EF-liste over godkendte aktivstoffer.
Et aktivstof  

 skal som hovedregel være optaget på listen over godkendte  

 aktivstoffer, før Miljøstyrelsen kan give godkendelse til salg  

 eller import af midler indeholdende aktivstoffet.
Midler med aktivstoffer, der ikke er på EF-listen En virksomhed, der ønsker godkendelse af salg i Danmark eller  

 import til Danmark af et mikrobiologisk plantebeskyttelsesmiddel, hvis by-  

 aktivstof ikke er optaget på EF-listen, skal indsende ansøgning  

 herom til Miljøstyrelsen, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 2.
Ansøgningen skal indeholde oplysninger om aktivstoffet og  

 oplysninger om midlet, jf. afsnit 3 om datakrav.
Miljøstyrelsen  

 gennemgår ansøgningen og træffer afgørelse, hvis  

 der er tale om et middel, hvis aktivstof var indeholdt i et andet middel, der  

 blev solgt i et EF-land før den 26. juli 1993. Er der tale om et nyt  

 aktivstof foranlediger Miljøstyrelsen, hvis ansøgningen  

 vurderes at opfylde datakravene, at ansøgeren sender  

 ansøgningen til EF-Kommissionen og de øvrige EF-lande med  

 henblik på optagelse på EF-listen, jf. bekendtgørelsens §  

 4, stk. 10. Når aktivstoffet er optaget på listen over godkendte  

 aktivstoffer, afgør Miljøstyrelsen, om midlet kan godkendes til  

 salg i Danmark.
Optagelse på listen Vurderingen af om et aktivstof kan optages på listen over godkendte  

 aktivstoffer foretages i EF-regi af Den Stående  

 Plantesundhedskomité, der består af repræsentanter for  

 medlemsstaterne og har en repræsentant for Kommissionen som  

 formand.
Midler med aktivstoffer, der er på EF-listen Ansøgning om godkendelse af et mikrobiologisk  

 plantebeskyttelsesmiddel, hvis aktivstof er optaget på EF-listen i  

 forbindelse med tidligere godkendelse af et middel indeholdende aktivstoffet,  

 skal ligeledes indsendes til Miljøstyrelsen, jf.  

 bekendtgørelsens ? 4, stk. 3. Da aktivstoffet allerede er godkendt,  

 skal ansøgningen kun indeholde dokumentation for aktivstoffets  

 identitet samt oplysninger om midlet, jf. afsnit 3 om datakrat, og  

 ansøgningen vil udelukkende blive behandlet nationalt af  

 Miljøstyrelsen.
Gensidig anerkendelse En national godkendelse af et middel er underlagt princippet om gensidig  

 anerkendelse.
Dette indebærer, at et EF-lands godkendelse af et middel,  

 hvor aktivstoffet er optaget på EF-listen over godkendte aktivstoffer,  

 skal anerkendes af de øvrige EF-lande.
Princippet om gensidig anerkendelse vil dog først træde i  

 kraft et år efter, at der på EF-niveau er fastlagt ensartede  

 principper for godkendelse af midlerne.
Der er ved denne vejlednings  

 udsendelse endnu ikke udarbejdet forslag til sådanne principper for  

 mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler.
Når princippet om gensidig anerkendelse træder i kraft, vil  

 det betyde, at undersøgelsesresultatet og godkendelser i andre  

 EF-lande skal lægges til grund for behandlingen af en ansøgning  

 om godkendelse i Danmark.
Hvis der er tale om et middel, som er godkendt i et  

 andet EF-land end Danmark, og hvis aktivstof er optaget på EF-listen  

 før eller i forbindelse med godkendelsen af midlet, skal  

 ansøgning om godkendelse tillige indeholde oplysninger om  

 sammenligneligheden af de landbrugsmæssige, plantesundhedsmæssige  

 og miljømæssige (herunder klimatiske) forhold i det  

 pågældende EF-land og Danmark, hvis ansøgeren  

 ønsker ansøgningen behandlet efter reglerne om gensidig  

 anerkendelse, jf. bekendtgørelsens ? 4, stk. 4.
Kontakt Miljøstyrelsen Alle ansøgninger, der indsendes til Miljøstyrelsen, skal  

 være på dansk eller engelsk.
Det anbefales at kontakte  

 Miljøstyrelsen, hvis der opstår tvivl om kravene til en  

 ansøgnings form eller indhold.
2.1.2	Midler, der blev solgt i Danmark før den 26. juli  

 1993 2.1.3	 Overgangsordning For disse midler gælder en overgangsordning, der fremgår af  

 bekendtgørelsens § 47. Ordningen indebærer, at der skal  

 søges om godkendelse af sådanne midler senest den 26. juli 1994,  

 hvis midlet ønskes solgt i Danmark efter denne dato.  

 Ansøgningen skal indsendes til Miljøstyrelsen og skal indeholde  

 de samme oplysninger om aktivstof og middel som ansøgninger om  

 godkendelse af midler, der ikke blev solgt i Danmark før den 26. juli  

 1993, og hvis aktivator ikke er optaget på EF-listen, jf.  

 bekendtgørelsens § 4, stk. 2, og afsnit 3 om datakrav.  

 Ansøgningen behandles udelukkende nationalt af  

 Miljøstyrelsen.
Retten til salg Midler, der blev solgt i Danmark før den 26. juli 1993, kan  

 således sælges uden godkendelse frem til den 26. juli 1994. Hvis  

 ansøgning om godkendelse ikke er indsendt senest denne dato,  

 ophører retten til salg af midlet fra denne dato.
Frist for yderligere oplysninger Med hensyn til de ansøgninger, som er indsendt rettidigt, kan  

 Miljøstyrelsen kræve yderligere oplysninger indenfor en angivet  

 frist og desuden bestemme, at retten til salg ophører, hvis fristen  

 ikke overholdes.
Der vil i denne forbindelse blive taget hensyn til hvor lang  

 tid, der er nødvendig for at fremskaffe de krævede  

 oplysninger.
Afvisning af ansøgning Miljøstyrelsen kan afvise at behandle en rettidigt indkommen  

 ansøgning, hvis dens indhold er helt utilstrækkeligt i forhold  

 til de datakrat, der fremgår af bekendtgørelsens bilag 5.2 og  

 denne vejlednings afsnit 3.
Afslag om godkendelse Miljøstyrelsen efter behandling af en fyldestgørende  

 ansøgning vurderer, at midlet ikke kan godkendes, vil styrelsen  

 fastsætte et tidspunkt for ophør af retten til salg af  

 midlet.
Kontakt Miljøstyrelsen Ansøgninger skal være på dansk eller engelsk.
Det  

 anbefales at kontakte Miljøstyrelsen, hvis der opstår tvivl om  

 kravene til en ansøgnings form eller indhold.
Ingen optagelse på EF-listen Det bemærkes, at en godkendelse efter denne nationale  

 overgangsordning ikke indebærer, at aktivstoffet optages på  

 EF-listen over godkendte aktivstoffer, idet en optagelse på listen  

 forudsætter godkendelse efter den i det foregående afsnit  

 beskrevne EF-procedure.
2.1.3 Midler indeholdende genetisk modificerede mikroorganismer  

 Definition Ved genetisk modificerede mikroorganismer forstås levende  

 mikroorganismer, hvori der forekommer nye sammensætninger af det  

 genetiske materiale, som ikke opstår på naturlig måde, jf.  

 bilag 1 til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 1098 af 11.  

 december 1992 om godkendelse af forsøgsudsætning og  

 markedsføring af genetisk modificerede organismer.
Godkendelse efter to sæt regler Hvis et plantebeskyttelsesmiddel indeholder genetisk modificerede  

 mikroorganismer, forudsætter salg eller import af midlet både  

 godkendelse efter reglerne i bekendtgørelsen om  

 bekæmpelsesmidler samt godkendelse efter reglerne i  

 bekendtgørelsen om godkendelse af forsøgsudsætning og  

 markedsføring af genetisk modificerede organismer.
Ansøgning Ved ansøgning om godkendelse af et middel, hvor aktivstoffet  

 består af genetisk modificerede mikroorganismer, skal  

 ansøgningen bestå af to dele, der opfylder kravene i hver af de  

 to bekendtgørelser.
2.2	Forsøgsmæssig afprøvning Ansøgning om godkendelse Ifølge bekendtgørelsens § 36 skal ethvert forsøg til  

 forsknings- eller udviklingsformål, der indebærer, at der slippes  

 et ikke-godkendt bekæmpelsesmiddel ud i miljøet, godkendes af  

 Miljøstyrelsen før forsøgets iværksættelse.  

 Ansøgning om godkendelse af et sådant forsøg skal  

 indeholde de oplysninger, der fremgår af § 36, stk. 2.
Oplysningskrav For mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler skal der, udover hvad der i  

 øvrigt fremgår af § 36, stk. 2, indgives oplysninger om  

 aktivstoffets eller aktivstoffernes patogenicitet overfor pattedyr,  

 især mennesker (herunder evne til at invadere og etablere sig i  

 pattedyr). Oplysningerne skal hidrøre fra anerkendt videnskabelig  

 litteratur, praktiske erfaringer eller undersøgelser udført  

 på forsøgspattedyr (se afsnit 4 for undersogelsesmetoder).
 Desuden skal der på baggrund af videnskabelig litteratur indgives  

 oplysninger om aktivstoffets eller aktivstoffernes forekomst og udbredelse i  

 Danmark.
Det skal derudover bemærkes, at der ifølge  

 bekendtgørelsens § 36, stk. 2, nr. 3, skal indgives oplysninger, der  

 iøvrigt kan belyse mulige virkninger på menneskers og dyrs  

 sundhed eller på miljøet.
I forbindelse med ansøgning om  

 tilladelse til forsøgsmæssig afprøvning af et middel, der  

 indeholder mikroorganismer, der for eksempel ikke er naturligt forekommende i  

 det miljø, hvori de skal afprøves, skal der således  

 indgives oplysninger om organismernes skæbne og adfærd i  

 miljøet, jf. pkt. 7.1-7.3 i afsnit 4.
Forsøgsmæssig afprøvning i miljøet af midler,  

 hvis aktivstof udelukkende består af genetisk modificerede  

 mikroorganismer, skal kun godkendes efter Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1098 af 11. december 1992 om godkendelse af  

 forsøgsudsætning og markedsføring af genetisk  

 modificerede organismer.
Ansøgning herom sendes til  

 Miljøstyrelsen.
2.3	Klassificering, emballering, og mærkning Tildeling af Varebetegnelse Ifølge bekendtgørelsen § 12 stk. 1, afgør  

 Miljøstyrelsen ved godkendelsen af et bekæmpelsesmiddel,  

 herunder mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler, hvorvidt dette skal  

 betegnes som farligt og dermed tildeles en af de nævnte  

 farebetegnelser.
I bekendtgørelsens bilag 2 er redegjort for  

 kriterierne for tildeling af de forskellige farebetegnelser.
Farebetegnelserne er udarbejdet med henblik på klassificering og  

 mærkning af kemiske stoffer og produkter og har derfor kun i et vist  

 omfang relevans for mikrobiologiske midler.
For eksempel kan det kun yderst  

 sjældent, om nogensinde, forventes, at en mikrobiologisk middel vil  

 have et så høj akut toksicitet, at denne vil medføre  

 tildeling af én af betegnelserne 'meget giftig' eller 'giftig'.
Hvis midlets egenskaber berettiger hertil vil Miljøstyrelsen  

 imidlertid tildele det en eller flere af de i § 12, stk. 1, nævnte  

 farebetegnelser.
For eksempel kan det forekomme, at visse mikrobiologiske  

 midler kan virke lokalirriterende eller sensibiliserende og derfor gør  

 tildeles farebetegnelserne 'lokalirriterende' (i tilfælde af  

 lokalirriterende virkning på hud eller øjne eller  

 sensibiliserende effekt på hud) eller 'sundhedsekadelig' (i  

 tilfælde af sensibilliserende effekt ved indånding), jf.  

 bekendtgørelsens bilag 2. Herefter skal midlets emballage være  

 mærket med farebetegnelsen i overensstemmelse med de gældende  

 regler, jf. bekendtgørelsens bilag 3.
Etikette Kapitel 4 i bekendtgørelsen omhandler emballering og mærkning  

 af bekæmpelsesmidler, herunder mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler.
I § 13 er anført krav til emballeringens  

 udformning, lukkemekanisme m.v.
Det fremgår af § 14, stk 1, at  

 emballagen skal være forsynet med en etiket med en række  

 oplysninger.
Kravene til etikettens indhold er stort set ens for kemiske og  

 mikrobiologiske midler, dog skal de mikrobiologiske midler være  

 forsynet med oplysninger om antal levende kim eller antal internationalt  

 anerkendte enheder pr. g eller pr. l, eller anden angivelse af den biologiske  

 aktivitet.
Indholdet af de af etikettens oplysninger, der omhandler for det  

 første eventuelle farebetegnelser og risikoangivelser, for det andet  

 den eventuelle periode, der skal gå fra midlets anvendelse til  

 afgrødens høst eller anvendelse samt desuden andre angivelser  

 med beskyttelse af miljø eller sundhed til formål, vil blive  

 fastsat af Miljøstyrelsen i forbindelse med godkendelsen, jf. § 14,  

 stk. 3, ligesom Miljøstyrelsen fastsætter eventuelle krav til  

 angivelse vedrørende antal levende kim eller biologisk aktivitet.
De  

 øvrige bestemmelser i kapitel 4 omhandler etikettens øvrige  

 udformning, fastklæbning m.v.
En vejledning om etiketter på  

 emballagen til bekæmpelsesmidler kan rekvireres hos  

 Miljøstyrelsen.
2.4 salg, opbevaring, anvendelse 'Giftig' eller 'meget giftig' Hovedparten af bestemmelserne i bekendtgørelsens kapitel 5, 6 og 7  

 om salg, opbevaring og anvendelse vedrører kun  

 bekæmpelsesmidler, der skal mærkes med betegnelserne 'giftig'  

 eller 'meget giftig'. Som anført i afsnittet om klassificering,  

 emballering og mærkning forventes det, at disse betegnelser kun yderst  

 sjældent, om nogensinde, vil være relevante for mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler.
Som følge heraf vil kun de få af  

 bestemmelserne i kapitel 5, 6 og 7, der gælder generelt, blive omtalt  

 her.
Salg i ubrudt originalindpakning Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler må kun sælges i den  

 ubrudte originalindpakning, ligesom åbne pakninger ikke må  

 forefindes i lokaler, hvor bekæmpelsesmidler opbevares med henblik  

 på salg (dette gælder dog ikke for indehaveren af godkendelsen),  

 jf. § 27.
Ikke vildledning af brugerne Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler må ikke sælges under  

 omstændigheder, der kan vildlede brugerne med hensyn til midlets  

 anvendelse eller risici forbundet med midlet, jf. § 29, stk. 1. Ligeledes er  

 det i § 29, fastsat, at der ikke ved salg af midler må gives brugerne  

 den opfattelse, at midlet ikke indebærer risiko for miljø eller  

 sundhed (der må for eksempel ikke anvendes betegnelser som  

 "ufarlig", "testet for . . ", "godkendt" og  

 lignende).
Opbevaring Midlerne, rester af disse samt tom, brugt emballage skal opbevares  

 utilgængeligt for børn og ikke i nærheden af  

 levnedsmidler, foder, lægemidler eller lignende, jf. § 31 og § 32.  

 Midlerne skal opbevares i den oprindelige emballage, og  

 sprøjtevæsker, der er tilberedt af midlerne, må ikke  

 efterlades uden tilsyn, jf. § 32.
2.5	Afgifter og gebyrer Reglerne om betaling af afgifter og gebyrer i forbindelse med godkendelse  

 af mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler fremgår af  

 bekendtgørelsens kapitel 9 samt § 36 i loven.
Fritagelse for afgift Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler er fritaget for afgift frem til  

 den 31. december 1995, jf. bekendtgørelsens § 48.
3 Datakrav En ansøgning om godkendelse af salg eller import af et  

 mikrobiologisk plantebeskyttelsesmiddel skal indeholde de oplysninger, som er  

 nødvendige som grundlag for en vurdering af effektiviteten og de  

 risici, som aktivstoffet eller midlet kan frembyde for mennesker og  

 miljøet.
Kravene om hvilke oplysninger, der skal indgives, der skal  

 indgives (datakravene), fremgår af bekendtgørelsens bilag.
Der gælder forskellige datakrat for Relevante oplysninger Ikke alle de i bekendtgørelsens bilag angivne oplysninger vil i  

 alle tilfælde være påkrævet afhængigt af  

 aktivstoffets og midlets art, egenskaber og anvendelsesmåde.
I de  

 følgende afsnit er der, i det omfang det er muligt, redegjort for,  

 hvornår de anførte oplysninger anses for at være  

 relevante, samt hvad besvarelse af de enkelte oplysningspunkter bør  

 indeholde.
Det skal dog understreges, at det påhviler ansøgeren  

 at drage omsorg for, at alle relevante oplysninger tilvejebringes, samt at  

 Miljøstyrelsen kan kræve yderligere oplysninger.
Det anbefales  

 at kontakte Miljøstyrelsen så tidligt som muligt i forbindelse  

 med tvivlsspørgsmål omkring udarbejdelse af datamaterialet.
 I afsnit 4 og 5 findes en samlet oversigt over datakravene.
3.1 Risikoanalyse Præcisering af datakrav Præcisering af bekendtgørelsens krav til data  

 vedrørende effekter på miljøet og menneskers sundhed  

 foretages ved hjælp af en identifikation af, hvilke miljø- og  

 sundhedsmæssige risici, der er forbundet med et mikrobiologisk  

 aktivstof eller plantebeskyttelsesmiddel.
I de følgende afsnit er som  

 vejledning til ansøgeren foretaget en generel identifikation af  

 relevante risici.
Denne generelle risikoidentifikation har resulteret i de  

 præciseringer af datakravene, som fremgår af teksten om og  

 oversigten over datakravene i afsnit 4 og 5.
Aktivstoffer Afsnittene om sundheds- og miljømæssig risikoanalyse  

 omhandler primært risici forbundet med mikroorganismer, d.v.s.  

 aktivstoffer.
De for aktivstoffer identificerede risici vil også  

 gøre sig gældende i forbindelse med vurdering af midler.
Der vil  

 således være tilfælde, hvor en undersøgelse  

 udført med henblik på at belyse en mulig risiko forbundet med et  

 aktivstof vil kunne erstatte en identisk undersøgelse udført  

 på et middel indeholdende aktivstoffet og omvendt.
3.2 Sundhedsmæssig risikoanalyse I dette afsnit gives en kortfattet oversigt over de sundhedsmæssige  

 risici, der kan være forbundet med mikroorganismer.
De forskellige  

 typer af mikroorganismer (bakterier, svampe, protozoer, mykoplasma, vira og  

 viroider) behandles samlet, dog er det i visse tilfælde angivet, at  

 specielle forhold gør sig gældende for vira og viroider.
3.2.1 Kolonisation og invasion Kolonisation Ved kolonisation forstås her, at mikroorganismer formerer sig  

 på eller forbliver på vækstorganismens indre eller ydre  

 overflader (hud, øvre luftveje, mave-tarmsystemet) således, at  

 koncentrationen af mikroorganismer er konstant over en vist tidsrum og uden,  

 at de naturlige barrierer for mikroorganismers indtrængen i  

 værtsorganismen er gennembrudt.
Invasion Ved invasionsevne forstås her en mikroorganismer evne til at  

 gennembryde værtsorganismens naturlige barrierer og formere sig i  

 værtsorganismen.
Dette indebærer en spredning i  

 værtsorganismen til andre organer end det primære sted for  

 eksponeringen.
Ledsagende effekter Såvel invasion som kolonisation kan således være  

 ledsaget af akut sygdom og/eller mere langsigtede effekter, der ikke  

 umiddelbart kan konstateres.
Det er derfor nødvendigt for den  

 sundhedsmæssige vurdering, at der foreligger et grundlag for at vurdere  

 mikroorganismens evne til at invadere og evne til at kolonisere mennesker og  

 husdyr.
Dette grundlag skal foreligge i form af undersøgelser af evne  

 til kolonisation og vene til invasion i forbindelse med  

 forsøgspattedyrs indtagelse gennem munden og ved indånding.
Passage af hudbarrieren Eftersom intakt pattedyrhud udgør en effektiv barriere mod  

 mikroorganismers indtrængen i organismen, anses invasion af pattedyr  

 som følge af eksponering af intakt hud ikke for at være  

 relevant.
Usædvanlig lang opholdstid Ved gennemførelse af undersøgelser på  

 forsøgspattedyr vil det ikke altid være muligt at skelne imellem  

 kolonisation og en usædvanlig lang opholdstid.
Forlængelse af  

 observationsperioden vil kunne bidrage til at klarlægge dette.
Vira og viroider Med hensyn til vira og viroider vil en invasion/kolonisation  

 indebære invasion af celler.
Med henblik på at kunne vurdere,  

 hvorvidt en virus eller et viroid er i stand til invadere menneskers og  

 husdyrs celler, skal der udføres en undersøgelse af evnen til  

 at inficere og replicere i mammale celler i cellekultur.
3.2.2 Akutte sygdomseffekter Definition Ved akutte sygdomseffekter skal her forstås effekter, der  

 opstår umiddelbart efter eller kort tid efter en enkelt eksponering for  

 mikroorganismer.
Det kan ikke generelt defineres, hvad 'kort tid' vil sige,  

 men i denne sammenhæng vil det være den observationsperiode, der  

 er angivet i den enkelte undersøgelsesmetode for akut effekt.
Toksisk potentiale Mikroorganismer kan have akut sundhedsskadelig effekt i forbindelse med  

 kolonisation/invasion af værtsorganismen eller ved en toksisk effekt  

 uden kolonisation/invasion.
I begge tilfælde kan den  

 sygdomsfremkaldende evne bero på, at mikroorganismerne har et toksisk  

 potentiale i kraft af de kemiske komponenter, de består af eller  

 producerer.
Undersøgelser på forsøgspattedyr For at kunne vurdere en mikroorganismer effekter på mennesker, skal  

 der foreligge kendskab til disse effekter ved forsøgspattedyrs  

 indtagelse gennem munden og ved indånding.
Irritation af hud og øjne Mikroorganismer kan indeholde eller udskille komponenter, som virker  

 irriterende på menneskers og husdyrs hud og øjne.
Det er derfor  

 nødvendigt for den sundhedsmæssige vurdering, at  

 irritationsevnen på forsøgspattedyrs hud og øjne er  

 kendt.
Det kan ikke udelukkes, at der i forbindelse med en irritation kan  

 opstå mulighed for, at mikroorganismer vil kunne invadere den  

 beskadigede hud.
I forbindelse med undersøgelse af  

 hudirritationseffekt skal der derfor observeres for tegn på  

 hudinfektion.
Det samme er tilfældet i forbindelse med  

 undersøgelse af irritationseffekt på øjne.
Passage af hudbarrieren Som ovenfor nævnt udgør pattedyrs hud en effektiv barriere  

 mod mikroorganismers indtrængen.
For dog alligevel at have mulighed for  

 at vurdere den situation, hvor mikroorganismerne har passeret hudbarrieren  

 (for eksempel via beskadigelser) hos mennesker eller husdyr, skal der  

 udføres undersøgelse af akutte effekter på  

 forsøgspattedyr ved intraperitoneal eller intravenøs indgivelse  

 af en enkelt høj dosis.
3.2.3 Sygdomseffekter på langt sigt Definition Ved sygdomseffekter på langt sigt skal her forstås både  

 effekter, der opstår efter længere tids (defineres i denne  

 sammenhæng som 90 dage eller derover) gentagen påvirkning, og  

 effekter, der opstår lang tid efter, at en påvirkning har fundet  

 sted.
Ved 'lang tid' skal her forstås et tidsrum, der er længere  

 end obsevationsperioden i de undersøgelser, der skal udføres  

 for at belyse akutte effekter (jf. anvisninger i afsnit 4 og 5).
Allergi Mikroorganismer kan på grund af deres indhold af protein anses for  

 at være potentielle allergifremkaldere.
Der er hos mennesker  

 konstateret reaktioner som allergisk alveolitis og allergisk astma som  

 følge af indånding af mikroorganismer.
Da det er teknisk  

 vanskeligt at udføre eksperimentelle undersøgelser til  

 kvantificering af disse effekter, kræves ikke udført  

 undersøgelse af dette.
Afhængigt af risikovurderingen og  

 anvendelsesmetoden kan det derfor være nødvendigt at  

 træffe forholdsregler med henblik på at undgå unødig  

 påvirkning af brugeren.
Hudsensibilisering Som følge af mikroorganismers potentielle udskillelse eller indhold  

 af allergene komponenter, der kan påvirke huden, er det  

 nødvendigt for den sundhedsmæssige vurdering at have kendskab  

 til hudsensibiliserende effekt hos forsøgspattedyr.
Toksiner Som nævnt i afsnittet om akutte effekter kan mikroorganismer  

 være i besiddelse af et toksisk potentiale.
Visse mikroorganisationer  

 danner f.eks. toksiner, hvilket i bredeste forstand vil sige stoffer, der har  

 skadelig effekt på en eller flere biologiske systemer.
Ofte har et  

 toksin en specifik virkning på et bestemt biologisk system.
Der kendes  

 eksempler på bakterielle toksiner og svampetoksiner, der har effekt  

 på langt sigt på pattedyr (f.eks. virker mutagent, carcinogent,  

 immunotoksisk eller teratogent). For at kunne foretage den  

 sundhedsmæssige vurdering, skal der foreligge kendskab til  

 aktivstoffets evne til at forårsage mutationer og kromosomforandringer,  

 samt hvis aktivstoffet har sådanne evner, evne til at virke giftigt  

 på langt sigt, teratogent, kræftfremkaldende og  

 reproduktionstoksisk på forsøgspattedyr.
3.3 Sundhedsmæssige datakrav for aktivstoffer Identitet og kendte egenskaber Der skal indgives en række oplysninger om aktivstoffets identitet,  

 kendte egenskaber m.v., som er nødvendige, for at der kan foretages en  

 sundhedsmæssig risikovurdering.
Dette fremgår af oversigt over  

 krav om oplysninger vedrørende aktivstof, se afsnit 4.
Basale undersøgelser og tillægsundersøgelser Derudover skal der indgives oplysninger om resultater af  

 undersøgelser udført på forsøgspattedyr med  

 henblik på at forudsige effekten på mennesker og husdyr.  

 Undersøgelserne er delt op i basale undersøgelser, der  

 udføres som grundlag for den første vurdering af aktivstoffet,  

 og tillægsundersøgelser, der udføres, såfremt  

 resultaterne af de basale undersøgelser giver anledning til dette.
 Fig 1 viser en oversigt over retningslinierne for udførelse af  

 undersøgelser for aktivstoffer.
Nummerering De numre, der angives i forbindelse med de forskellige  

 undersøgelser, henviser til oversigten i afsnit 4. Under de enkelte  

 numre er der i oversigten angivet undersøgelsesmetoder.
3.3.1 Basale undersøgelser Der skal udføres undersøgelser af akut toksicitet,  

 patogenicitet og kolonisations- og invasionsevne ved indgivelse af  

 enkeltdosis af aktivstoffet oralt (5.1.1.1), via luftvejene (5.1.1.4) og  

 intraperitonealt eller intravenøst (5.1.1.5) i forsøgspattedyr,  

 samt undersøgelser af evne til at fremkalde mutationer og strukturelle  

 kromosomforandringer (5.1.3.2).
Vira og viroider For aktivstoffer, der består af vira eller viroider, skal der ikke  

 udføres undersøgelser af evne til at fremkalde mutationer og  

 strukturelle kromosomforandringer, men derimod cellekulturundersøgelse  

 af evnen til at inficere og replicere i mammale celler (5.2.1).
3.3.2 Tillægsundersøgelser Resultater af basale undersøgelser Såfremt resultaterne af de basale undersøgelser viser, at et  

 aktivstof har en vis indvirkning på forsøgsdyr, og denne  

 indvirkning ikke er af en sådan karakter, at anvendelsen af  

 aktivstoffet umiddelbart anses for at være uacceptabel i relation til  

 menneskers og husdyrs sundhed, vil det ofte være påkrævet  

 at foretage tillægsundersøgelser med det formål at  

 klarlægge eventuelle sundhedsmæssige risici.
Afvigelse fra retningslinierne Det skal bemærkes, at der i det konkrete tilfælde kan  

 være behov for afvigelser fra de nedenfor angivne retningslinier om,  

 hvilke tillægsundersøgelser, der skal udføres.
Det  

 anbefales at kontakte Miljøstyrelsen, inden der udføres  

 tillægsundersøgelser.
Toksisk virkning Hvis der i de basale undersøgelser af akut toksicitet,  

 patogenicitet og kolonisation/invasion ved indgivelse af enkeltdosis  

 konstateres en toksisk virkning (som f.eks. forøget dødelighed,  

 organskader, vantrivsel, adfærdsforstyrrelser, vægtafvigelser)  

 eller en usædvanlig lang opholdstid i forsøgsdyret (betydelige  

 koncentrationer af aktivstoffet i forsøgsdyrene ved  

 observationsperiodens ophør) skal der udføres  

 tillægsundersøgelser.
 De tillægsundersøgelser, der skal udføres ved  

 konstatering af en toksisk virkning, vil som hovedregel være  

 undersøgelse af dosis-respons forholdet med henblik på  

 bestemmelse af nul-effekt dosis (5.1.1.2). Derudover skal der foretages en  

 vurdering af typen af toksisk virkning (f.eks. en vurdering af, hvad en  

 konstateret forøget dødelighed skyldes) med henblik på at  

 fastlægge hvilke yderligere undersøgelser, der bør  

 udføres til evaluering af den toksiske virkning (f.eks. subakut  

 virkning (5.1.2) eller oral toksicitet på langt sigt (5.1.3.1).
Lang opholdstid Ved konstatering af en opholdstid i forsøgsdyrene, der er  

 længere end observationsperioden i de basale undersøgelser, skal  

 der for det første foretages en nærmere bestemmelse af  

 opholdstidens længde og undersøgelse af toksisk effekt i en  

 periode, af denne længde, herunder effekter af forskellige  

 dosis-niveauer.
 For det andet skal der udføres undersøgelse af, hvorvidt der  

 kan konstateres en kumulativ effekt som følge af gentagen indgivelse  

 af aktivstoffet (5.1.2).
Mutationer eller kromosomforandringer Hvis der i de basale undersøgelser af evne til at fremkalde  

 mutationer og evne til at fremkalde kromosomforandringer (5.1.3.2)  

 konstateres sådanne evner, skal der udføres undersøgelser  

 af oral toksicitet på langt sigt og kræftfremkaldende evne  

 (5.1.3.1), undersøgelse vedrørende teratogenicitet (5.1.3.3) og  

 flergenerationsundersøgelser i pattedyr (5.1.3.4).
3.4 Miljømæssig risikoanalyse 3.4.1 Principper og metoder Miljømæssige risici Hvilke miljømæssige risici, som kan være forbundet med  

 anvendelsen af mikroorganismer som aktivstoffer i mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler, afhænger af - hvilken organisme det er, - hvorledes organismen skal anvendes, og - hvilket miljø organismen skal anvendes i.
 Der vil ofte være store forskelle fra een situation til en anden, og  

 derfor er det kun delvist muligt at forudsige, hvilke oplysninger der er  

 nødvendige som grundlag for en miljømæssig vurdering af  

 mikroorganisme eller middel.
Risikoanalysen I forbindelse med denne omtale af risikoanalysen forekommer tre  

 gennemgående begreber - risikoidentifikation, Risikohåndtering og  

 risikovurdering.
Risikoidentifikation -	Risikoidentifikation er identifikation af utilsigtede  

 miljømæssige effekter, som sker på baggrund af kendskab  

 til -	egenskaber hos organismen, -	egenskaber ved miljøet, -	forhold vedr. måden, som organismen skal anvendes på og  

 gensidige påvirkninger mellem organisme og miljø.
 De enkelte emner beskrives i afsnit 3.5.
 De identificerede utilsigtede effekter, som kan indebære en  

 miljømæssig risiko, fører til krav om oplysninger  

 vedrørende denne risiko.
Risikohåndtering - Risikohåndtering er måden, hvorpå eventuelle risici  

 minimeres.
Risikovurdering - Risikovurdering er den endelige vurdering af  

 dokumentationsmaterialet.
3.4.2 Den trinvise procedure for fremskaffelse af oplysninger De generelle krav om, hvilke oplysninger der skal foreligge som grundlag  

 for en vurdering af en mikroorganisme, kan kategoriseres til tre trin (eller  

 niveauer) - 'I', 'II' og 'III'. På trin I forlanges basale oplysninger,  

 og på trin II og III forlanges ekstra oplysninger, hvis oplysningerne  

 på trin I giver anledning til det (se også afsnit 3.5).
3.4.3 Basale og supplerende oplysninger Her gives en oversigt over, hvad der er basale oplysninger, og hvad der er  

 supplerende oplysninger.
De i parantes angivne numre henviser til punkterne i  

 afsnit 4.
Trin I Trin I:
 Organismens identitet (1.1 - 1.7).
 Organismens biologiske egenskaber (2.1 2.7).
 Yderligere oplysninger om organismen (forhold vedr. virkemåde) (3.1  

 3.9).
 Skæbne og adfærd i miljøet (7.1, men ikke 7.2 og  

 7.3).
 Økotoksikologiske undersøgelser (se nedenstående) (8.1  

 - 8.8, men ikke 8.9, 8.10 og 8.11).
 Sammenfatning og evaluering af punkt 7 (skæbne og adfærd i  

 miljøet) og 8 Økotoksikologiske undersøgelser) (9).
Trin II Trin II:
 Skæbne og adfærd i miljøet (7.2 og 7.3).
 Økotoksikologiske undersøgelser (se nedenstående)  

 (8.9, 8.10 og 8.11). Sammenfatning og evaluering af punkt 7 (skæbne og  

 adfærd i miljøet) og 8 (0kotoksikoklogiske undersøgelser)  

 (9).
Trin III Trin III:
På dette trin kan der ikke henvises til enkelte punkter i afsnit 4,  

 men det kan tænkes, at dokumentation på Trin II giver anledning  

 til krav om supplerende oplysninger/dokumentation.
Det vil være  

 kvantificering af observerede effekter i et anvendelsesmæssigt  

 realistisk scenario, evt. med inddragelse af supplerende  

 risikohåndtering.
Økotoksikologiske undersøgelser For gennemførelse af de Økotoksikologiske  

 undersøgelser beskrives her principperne for en procedure i to trin A  

 og B, som er underordnet den generelle procedure.
Trin A Trin A:
 - Værst tænkelige scenario, screening, kvalitative resultater  

 med hensyn til ineffektiv/patogen effekt eller toksisk effekt.
Trin B Trin B:
 - Realistisk scenario, fastlæggelse af dosis-respons-forhold ved  

 toksisk effekt, infektiv dosis ved infektiv/patogen effekt, kvantitative  

 resultater.
Undersøgelsens art Undersøgelserne/metoderne bag de basale oplysninger vil især  

 være screeningerl), og opstilling af de værst tænkelige  

 scenarier til afdækning af eventuelle utilsigtede effekter.
Her vil  

 sigtet være kvalitative resultater - er der, eller er der ikke,  

 utilsigtede effekter.
 1) Med screeninger menes enkle, kvalitative undersøgelser, som  

 typisk enten udelukker konkrete effekter eller giver anledning til  

 kvantificering af effekter.
Undersøgelserne/metoderne bag de supplerende oplysninger kan  

 være supplerende screeninger, men vil især være metoder til  

 kvantificering af effekterne og opstilling af anvendelsesmæssigt  

 realistiske scenarier.
I forbindelse med den supplerende dokumentation, kan  

 der være tale om dokumentation vedr. supplerende  

 risikohåndtering.
Hvis der kan være tale om miljømæssig risiko, vil der i  

 proceduren for fremskaffelse af dokumentation typisk være tale om  

 indledende dokumentation ved analyser i laboratorier, mikrokosmos eller  

 væksthus, og når intet tyder på alvorlige utilsigtede  

 effekter, bekræftelse heraf ved analyser i felten.
Mikrokosmos- og  

 feltundersøgelser vil som hovedregel kun skulle gennemføres  

 når eksperimentelt velunderbyggede teorier vedr. konkrete  

 miljømæssige effekter skal eftervises under feltlignende forhold  

 eller anvendelsesmæssigt realistiske forhold.
3.5 Miljømæssige datakrat for aktivstoffer Hovedpunkter De oplysninger, som kræves for vurdering af organismer som  

 aktivstoffer, og som vedrører utilsigtede effekter og eventuelle  

 risici i det ydre miljø, er (med henvisning til punkterne i afnit 4)  

 oplysninger om (1) organismens identitet, (2) organismens biologiske  

 biologiske egenskaber, (3) yderligere oplysninger om organismen  

 (vedrører især virkemåde), (7) skæbne og  

 adfærd i miljøet, (8) økotoksikologiske  

 undersøgelser og endelig (9) sammenfatning og evaluering.
Alle de nævnte hovedemner skal være belyst.
For en stor dels  

 vedkommende vil eksisterende kendskab kunne dække behovet for  basale  

 oplysninger, og visse oplysninger kan, når det er velbegrundet,  

 udelades.
Kun væsentlige oplysninger Som omtalt i afsnit 3.4 gælder det, at miljømæssige  

 risici, forbundet med anvendelsen af mikroorganismer som aktivstoffer i  

 mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler afhænger af, hvilken organisme  

 det er, hvorledes organismen skal anvendes og hvilket miljø organismen  

 skal anvendes i.
Det bør være udgangspunkt blandt de generelle  

 krav (se afsnit 4) at vælge, hvilke oplysninger, der i det enkelte  

 tilfælde er væsentlige.
3.5.1 Organismen De fakta vedr. organismen, som skal beskrives, kan henføres til  

 følgende emner:
- taxonomi og identifikation, - måleorganisme, - værtsspecificitet, - udbredelse og habitat, - evne til overlevelse, etablering og spredning, - erfaring fra tidligere anvendelse, - genetisk stabilitet, - produktion af toksiner.
Eksempler Fordi der umiddelbart vil kunne identificeres forskellige utilsigtede  

 effekter ved anvendelsen af forskellige organismer, vil kravene om  

 oplysninger være forskellige m.h.t. art og omfang.
Herunder er  

 nævnt en række egenskaber/effekter, som typisk vil give anledning  

 til krav om supplerende oplysninger og analyser.
Det er f.eks.
Organismer -	som ikke er hjemmehørende i miljøet, hvor de skal  

 anvendes, -	som er nært beslægtede med en eller flere arter, som er  

 kendte for at forårsage sygdomme hos organismer uden for en eventuel  

 målgruppe, -	som er involveret i energi- og stofomsætningsprocesser, som  

 udgør flaskehalse i miljøet, hvor de skal anvendes, -	som virker ved at være patogene over for  

 målearten/målarterne og har ringe værtsspecificitet, -	som har toksisk eller direkte antagonistisk effekt på  

 ikke-måleorganismer og skal anvendes udendørs.
Med hensyn til f.eks. ikke hjemmehørende organismer vil oplysninger  

 om spredning, overlevelse, etablering og horisontal genoverførsel  

 være meget væsentlige.
En introdiceret mikroorganisme, som ved  

 anvendelse vil være i stand til at etablere stabile populationer i en  

 ny habitat, vil skulle undersøges meget nøje.
Overførsel  

 af gener vides at foregå mellem bakterier, og mulige mekanismer og  

 konsekvenser må tages i betragtning.
3.5.2 Anvendelsesmåden Forhold ved måden, som organismen skal anvendes på, vil  

 omfatte bl.a. forulering af plantebeskyttelsesmidlet, udbringningsmåde,  

 anvendelsestidspunkt, anvendelseshyppighed og anvendelsessted.
3.5.3 Miljøet/økosystemet Miljøet/økosystemet, som organismen skal anvendes i, og  

 relevante randområder kan karakteriseres ved klimatiske, geologiske og  

 landskabsmæssige og biologiske forhold.
En indgangsvinkel hertil vil  

 ofte hensigtsmæssigt være forekomst og udbredelse af forskellige  

 plantesamfund og eventuelt andre ikke-målorganismer.
Begrebet økosystem kan beskrives som sammensat af underordnede  

 begreber eller organisationsniveauer - økosystem som højeste  

 organisationsniveau, og samfund, population, organisme som underordnede  

 organisationsniveauer.
En sådan beskrivelse kan anvendes som  

 udgangspunkt for en systematisk identifikation af effekter, og som  

 udgangspunkt for kategorisering af effekter på forskellige  

 organisationeniveauer.
Der vil naturligvis være et samspil mellem  

 effekter på økosystemers forskellige organisationsniveauer.  

 Eksempler på effekter på forskellige organisationsniveauer ses i  

 nedenstående skema.
Organisationsniveauer Økosystemer Ændringer m.h.t. energipuljer og energiomsætning, Ændringer m.h.t. stofpuljer og stofkredsløb, Ændringer m.h.t. næringsstofomsætning, Samfund Ændret samfundsstruktur og -sammensætning, Ændret diversitet, Ændret produktivitet, Populationer Ændret genotypisk og fænotypisk variation, Ændret biomasse Ændret fekunditet, Organismer Ændret respirationsrate, Ændret adfærd, Ændret vækst, Død 3.4.5 Kommentarer til enkelte punkter i afsnit 4 2) Virkemåde Virkemåden (måden hvorpå organismen som aktivstof virker  

 i plantebeskyttelsesmidler) skal beskrives.
Organismen vil, hvis der er tale  

 om bekæmpelse af een eller flere målarter (skadevoldere),  

 være patogen eller antagonist i forhold til disse, eller den vil  

 være årsag til induceret resistens hos planten mod  

 målarten.
Der kan inden for rammerne af definitionen af et  

 plantebeskyttelsesmiddel være tale om andre virkemåden, f.eks.  

 vækstregulering, og den eller de virkemåder må i så  

 fald beskrives. (2.1). Hvis der er tale om en eller flere målarter,  

 så skal disse beskrives m.h.t. taxonomi og identifikation. (2.1).
 2) Tallene i parantes er henvisninger til enkelte punkter i afsnit 4.
Udbredelse og tidligere anvendelse har organismen tidligere været anvendt forsøgsmæssige  

 eller kommercielt, skal relevante erfaringer herfra beskrives og  

 dokumenterer. (2.2). Organismens kendte udbredelse og habitat beskrives.  

 (2.2).
Infektiv dosis og overførbarhed Når organismen er patogen over for målarten eller  

 målarterne, skal infektiv dosis og overførbarhed dokumenterer.  

 Infektiv dosis betegner den dosis, som skal anvendes på en målart  

 for at opnå en infektion med den ønskede effekt.
Metoden til  

 bestemmelse af infektiv dosis er bioassay.
Overførbarhed betegner  

 muligheden for overførsel eller spredning af organismen fra en  

 målart til en anden målart eller til en ikkemålart.  

 Overførsel kan ske ved organismens egen hjælp, ved hjælp  

 af en vektor, eller ved hjælp af abiotiske faktorer.
Overførsel  

 kan være begrænset til at ske under enkelte livsstadier.  

 Overførbarhed vil ofte skulle beskrives kvalitativt.
Metoder til  

 belysning af overførbarhed varierer meget fra organisme til organisme.  

 (2.3).
Vækstspecificitet Organismens værtsspecificitet, som her beskrives v.hj.a.  

 infektivitet eller patogenitet over for andre organismer, beskrives i den  

 udstrækning, som den er kendt.
Virkninger på  

 ikke-måleorganismer, som findes inden for det område, hvortil  

 organismen kan spredes, og som enten er nært beslægtede med  

 målgruppearten eller hører til arter, som vil være  

 særligt udsatte, beskrives.
Her skal også eventuelle effekter af  

 antagonisme inddrages.
Overførbarheden beskrives. (2.3).
Abiotiske faktorer Abiotiske faktorers påvirkning af mikroorganismer beskrives.
Nogle  

 faktorer vil fra organisme til organisme være mere afgørende end  

 andre, men det vil typisk være organismens tolerancegrænser og  

 optimale vilkår m.h.t. lys, temperatur, fugtighed, pH og evt.  

 koncentrationen af enkelte stoffer, som vil være aktuelle.
De  

 forskellige faktorers effekt på organismens essentielle funktioner  

 belyses. (2.4).
Taxonomi og identifikation Specifikation m.h.t. taxonomi og identifikation er nødvendig, hvis  

 organismen er nært beslægtet med en art, som er kendt for at  

 fremkalde sygdomme hos organismer uden for en eventuel målgruppe.  

 (2.5) Genetisk stabilitet Genetisk stabilitet belyses ved beskrivelse af kendskabet til organismens  

 genom og herunder mutationshastighed, plasmidstabilitet og evne til at  

 overføre genetisk materiale til andre organismer ved konjugation eller  

 transduktion. (2.6).
Toksiner Der skal redegøres for produktion af toksiner.
Så vidt muligt  

 beskrives forhold vedr. syntese, struktur og funktion af toksiner, hvad enten  

 de er essentielle i forbindelse med organismens virkning i  

 plantebeskyttelsesmidler eller ej. (2.7).
Begrænset anvendelse Egenskaber ved organismen kan være årsat til, at den under  

 særlige forhold ikke må anvendes.
Det kan være på  

 særlige tidspunkter på året, og der kan være i  

 særlige geografisk afgrænsede områder.
I sådanne  

 tilfælde beskrives disse forhold, som f.eks. karakteriseres ved  

 klimatiske, geologiske og landskabsmæssige eller biologiske forhold.  

 (3.4).
Spredning Under hensyntagen til aktuelle anvendelsesmetoder og miljøer, som  

 organismen skal anvendes i, beskrives potentiel spredning, og herunder  

 betydningen af organismens mobilitet, formeringsevne (multiplikation) og  

 persistens i luft, vand og jord. (7.1).
Effekt på ikke-måleorganismer Organismer, som har toksisk effekt på ikke-måleorganismer, som  

 er patogene eller på anden måde har direkte effekt på  

 ikke-måleorganismer, og som skal anvendes udendørs kan, hvis de  

 via fødekæder spredes i miljøet, have alvorlige  

 miljømæssige effekter.
Eet typisk eksempel på spredning  

 via fødekæder vil være fra måleorganisme til  

 organismer som æder målorganismen.
 Muligheden for effekter af den art beskrives. (7.2).
Økotoksikologiske undersøgelser Effekt på ikke-måleorganisationer vil være af enten  

 infektiv-patogen eller af toksisk art.
Bortset fra undersøgelse af  

 effekter på vigtige parasitter og rovorganismer for  

 målgruppearter (8.5) udføres økotoksikologiske  

 undersøgelser (8.1 - 8.11) som hovedregel kun, hvis organismen  

 (aktivetoffet) indgår i midler, som skal anvendes udendørs.
De  

 ikke-måleorganismer (forsøgsdyr) som anvendes i  

 undersøgelserne, vil altid skulle vælges så  

 hensigtsmæssigt som muligt med anvendelsesmåden som  

 udgangspunkt.
Det vil sag for sag skulle vurderes, hvilke undersøgelser der skal  

 gennemføres og foruden anvendelsesmåden vil det være  

 afgørende - om organismen er fremmed i det miljø, hvor den skal anvendes, - om organismen under anvendelse vil skulle tilsættes direkte til  

 vand, - om organismen skal anvendes i store eller små mængder, og om  

 organismen producerer toksiner.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne under de enkelte  

 punkter i afsnit 4.
3.6 Risikoanalyse og datakrat for midler Datakravene for mikrobiologiske planebeskyttelsesmidler fremgår af  

 oversigten i afsnit 5. Der skal indgives en række oplysninger om  

 sammensætning, anvendelsesmåde, effektivitet m.v.
Derudover skal  

 der udføres eksperimentelle undersøgelser til belysning af  

 midlernes potentielle indvirkning på miljø og sundhed.
 De numre, der er anført i parentes i de to følgende afsnit,  

 henviser til oversigten i afsnit 5.
3.6.1 Sundhedsmæssige datakrav Toksisk virkning, irritation og sensibilisering Et mikrobiologisk plantebeskyttelsesmiddel kan indeholde komponenter, der  

 virker toksisk på mennesker, irriterende på menneskers hud og  

 øjne eller sensibiliserende.
Komponenterne kan stamme fra aktivstoffet  

 selv (f.eks. toksiner), være rester fra opformeringen af aktivstoffet  

 eller være tilsat som et led i formuleringen.
Krav om undersøgelser Der skal derfor udføres undersøgelser på  

 forsøgsdyr af midlets evne til at irritere hud og øjne (7.4),  

 hudsensibilisernde evne (7.5) samt akut toksicitet ved indtagelse gennem  

 munden (7.1), ved huseksponering (7.2) og ved indånding (7.3), jf.  

 afsnit 5.
 Disse undersøgelser er basale for den sundhedsmæssige  

 vurdering af et middel.
3.6.2 Miljømæssige datakrat Retningslinierne for, hvilke oplysninger, der skal indgives  

 vedrørende skæbne og adfærd i miljøet samt  

 økotoksikologiske effekter svarer til de i afsnit 3.5 angivne.
 Derudover henvises til oversigten i afsnit 5, hvor der for hvert  

 underpunkt under punkt 9 (skæbne og adfærd i miljøet) og  

 10 (økotoksikologi) er anført, hvilke kriterier, der er  

 afgørende for, om der skal udføres en undersøgelse.
Udeladelse af oplysninger Generelt gælder der, at oplysninger kan udelades, hvis det er  

 velbegrundet.
For eksempel kan det med hensyn til visse datakrat  

 tænkes, at formuleringen af midlet ikke giver anledning til gentagelse  

 af undersøgelser, som allerede er foretaget på aktivstoffet I  

 sådanne tilfælde skal de undersøgelser af midlet ikke  

 udføres.
3.7 Undersøgelsesmetoder Anbefalede metoder I oversigterne over datakrat (afsnit 4 og 5) er i en del tilfælde  

 angivet den eller de metode(r), der bør anvendes ved udførelse  

 af den pågældende undersøgelse.
Hvor en specifik metode er  

 anbefalet, skal brug af andre metoder begrundes.
De angivne metoder stammer  

 fra OECD Guidelines for testing of chemicals, fra Unites States Environmental  

 Protection Agency Prsticide Testing Guidelines.
Subvision M.
Microbial and  

 Biochemical Pest control Agents. 1989, fra EPPO guidelines for efficacy  

 evaluation protection products, fra bilag til Kommissionsdirektiv 9 2/6  

 9/EØF af 31. juli 1992 om syttende tilpasning til den tekniske  

 udvikling af Rådets direktiv 67/548/EØF (EF-Tidende L 383A af  

 29. december 1992) (benævnt metode ..)' eller fra Kommissionsdirektiv  

 87/302/EØF af 18. november 1987 om niende tilpasning til den tekniske  

 udvikling af Rådets direktiv 67/548/EØF om tilnærmelse af  

 lovgivning om klassificering, emballering og etikettering af fralige stoffer  

 (EF-Tidende L 133 af 30. maj 1988) (benævnt: 'I overensstemmelse med  

 direktiv 87/302/EØF') Rekvirering af forsøgsprotokoller Forsøgeprotokollerne kan fås ved henvendelse til  

 Miljøstyrelsen.
Der skal gøres opmærksom på, at  

 afvigelser fra forsøgsprotokollerne i visse tilfælde kan  

 være hensigtsmæssige.
For eksempel kan det ved eksponering af  

 forsøgsdyr med en enkelt dosis være formålstjenligt at  

 anvende en lavere dosis end angivet eller flere doser af forskellig  

 størrelsesorden.
Valg af metode I en del tilfælde, især med hensyn til  

 miljømæssige undersøgelser, er metoden ikke fastlagt,  

 idet det i hver konkrete sag bestemmes hvilken metode, det er mest  

 hensigtsmæssigt at anvende.
Det anbefales derfor at kontakte styrelsen  

 inden gennemførelsen af den eller de pågældende  

 undersøgelser.
Dette er anført for hvert af de relevante  

 punkter i afsnit 4 og 5. Som grundlag for udvælgelsen af metoder kan  

 lægges rapporten: 'Miljømæssig vurdering af  

 mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler.
Metoder.
Miljøprojekt nr.  

 224, 1993.' udarbejdet af Danmarks Miljøundersøgelser for  

 Miljøstyrelsen.
Rapporten kan købes ved henvendelse til  

 Miljøstyrelsens information.
4 Oversigt over datakrav for aktivstoffer (jf. bekendtgørelsens  

 bilag 5.2a) I dette bilag er givet supplerende bemærkninger til  

 bekendtgørelsens krav til data vedrørende aktivstof.
Udeladelse af oplysninger Med mindre andet er angivet, skal ethvert af nedenstående  

 oplysningskrav opfyldes.
Dog kan ansøgeren undlade at indgive  

 oplysninger, såfremt de ikke er nødvendige som følge af  

 aktivetoffets art eller påtænkte anvendelse.
I sådanne  

 tilfælde, eller når det ikke er teknisk muligt at give bestemte  

 oplysninger, skal der fremlægges en acceptabel begrundelse herfor.
Oplysningernes art De indgivne oplysninger (dokumentationsmaterialet) kan bestå af  

 viden fra internationalt anerkendt, videnskabelig litteratur, erfaringer fra  

 praktisk anvendelse samt resultater af eksperimentelle undersøgelser  

 (for eksempel eksponering af forsøgsdyr), udført i forbindelse  

 med udarbejdelse af ansøgningen.
Basale undersøgelser og tillægsundersøgelser I de tilfælde, hvor et punkt kræves belyst ved en  

 eksperimentel undersøgelse af aktivstoffet, er dette anført.  

 Ved betegnelsen 'basal undersøgelse' skal forstås en  

 undersøgelse, der skal udføres indledningsvist, mens  

 betegnelsen 'tillægsundersøgelse' angiver, at den  

 pågældende undersøgelse kun udføres, hvis  

 resultaterne af de basale undersøgelser medfører et behov  

 herfor (se afsnit 3.3 for nærmere forklaring). Hvor en specifik  

 undersøgelsesmetode er angivet således: 'Metode: ....', skal  

 brugen af en anden metode begrundes.
Beskrivelse af undersøgelsen Dokumentationsmaterialet skal indeholde en fuldstændig og detaljeret  

 beskrivelse af de foretagne undersøgelser samt af de anvendte metoder  

 efter litteraturhenvisninger hertil.
God laboratoriepraksis og beskyttelse af forsøgsdyr Laboratorieundersøgelser skal udføres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i EF-direktiv 86/609/EØF om beskyttelse af  

 forsøgsdyr samt, med de tilpasninger, der er nødvendige ved  

 undersøgelse af mikroorganismer, i overensstemmelse med principperne  

 om god laboratoriepraksis, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 685 af 7. november 1989 om anvendelse af og kontrol med principper for  

 god laboratoriepraksis (GLP) for kemiske stoffer og produkter.
Datakrav Supplerende bemærkninger 1 Organismens identitet 1.1	Ansøger (navn og adresse o.s.v.) 1.2	Fabrikant (navn og adresse, herunder produktionsanlæggets  

 beliggenhed) 1.3	Almindeligt navn eller alternative og udgåede navne 1.4	Taxonomisk navn og stamme for bakterier, protozoa og svampe, samt  

 oplysning om, hvorvidt der er tale om stammevariant eller en mutant stamme,  

 for vira tillige den taxonomiske betegnelse for aktivstoffet, serotype,  

 stamme eller mutant International anerkendt navn og taxonomisk placering, d.v.s. familie,  

 slægt, art, underart, stamme, understemme 1.5 Kollektions- og kulturreferencenummer, hvis kulturen opbevares Opbevaringssted for kulturen med det givne nummer.
1.6 De testprocedurer og kriterier, der er anvendt for identifikationen  

 (f.eks. morfologi, biokemi, serologi) 1.7 Sammensætning -mikrobiologisk renhed, art, identitet og iboende  

 egenskaber, indhold af urenheder og fremmede organismer Oplysningerne ønskes for det teknisk rene aktivstof.
2 Organismens biologiske egenskaber 2.1 Målart - sygdomsfremkaldende evne eller arten af  

 modsætningsforhold til vært, smitsom dosis, overførbarhed  

 og oplysning om virkemåde Målart(erne) beskrives med hensyn til taxonomi og identifikation.  

 Det oplyses, hvorvidt aktivstoffets virkemåde beror på patogen  

 virkning, antagonisme, induceret resistens eller andet.
I tilfælde af  

 patogen virkning angives infektiv dosis (de dosis, der giver infektion med  

 den ønskede effekt på en målart og overførbarhed  

 (mulighed for spredning af aktivetoffet fra en målart til en anden  

 (mål)art.
2.2 Historisk redegørelse for organismen og dens anvendelser.  

 Naturlig forekomst og geografisk udbredelse aktivstoffets kendte udbredelse og habitat, tidligere anvendelser  

 (forsøgsmæssige og kommercielt) og relevante erfaringer herfra  

 beskrives.
Værtsspecifikt område og virkninger på andre arter end  

 den skadelige målgruppeorganisme, herunder de nærmest  

 beslægtede arter til målgruppearten - inklusive infektivitet,  

 sygdomsfremkaldende evne og overførbarhed Virkninger på ikke-målorganisationer, som findes inden for  

 det område, hvortil aktivstoffet kan spredes, og enten er nært  

 beslægtede med målarten eller hører til de arter, som vil  

 være særligt udsatte, beskrives.
Der redegøres for  

 eventuelle erfaringer for, hvorvidt aktivstoffet eller dets metaboliske  

 produkter kan have toksisk indvirkning på mennesker eller husdyr,  

 hvorvidt organismen er i stand til at kolonisere eller invadere mennesker  

 eller husdyr (herunder immunosupresserede individer)' og hvorvidt dette  

 fremkalder sygdom.
Der redegøres desuden for eventuelle erfaringer  

 for, hvorvidt aktivstoffet eller dets produkter kan virke irriterende  

 på menneskers eller husdyrs hud, øjne eller  

 åndedrætsorganer, og om den kan fremkalde allergi ved kontakt med  

 huden eller ved indånding.
2.4 Smitteevne og fysisk stabilitet under brug ved den foreslåede  

 anvendelsesmetode.
Temperaturpåvirkning, virkning af udsættelse  

 for luftens adgang, bestråling o.s.v.
Persistens under de sandsynlige  

 miljømæssige anvendelsesbetingelser Eventuel indvirkning af temperatur, lys, fugtighed, pH og  

 koncentrationen af bestemte stoffer beskrevet, også på stabilitet  

 af eventuelt toksin.
2.5 Er organismen nært beslægtet med en art, der fremkalder  

 afgrødesygdomme, eller med en art, som er sygdomsfremkaldende hos et  

 hvilveldyr uden for målgruppen Det oplyses, om der i aktivetoffets slægt findes en eller flere  

 arter, der er kendt for at kunne fremkalde sygdom hos mennesker, husdyr,  

 afgrøder eller andre ikke-målarter og i så fald hvilken  

 type sygdom.
Det oplyses, om og hvordan, det er muligt utvetydigt at skelne  

 aktivstoffet fra de(n) sygdomsfremkaldende arter.
2.6 Laboratoriepåvist genetisk stabillitet (dvs. mutationshastighed)  

 under de miljømæssige betingelser for den foreslåede  

 anvendelse Hvis aktivstoffet bærer plasmider, skal der oplyses om  

 plasmidstabiliteten.
Desuden oplyses, om evnen til at overføre  

 genetisk materiale til andre organismer ved konjugation eller  

 transduktion.
2.7 Forekomst, fravær eller produktion af toksiner såvel som  

 disses art, identitet, (eventuelt) kemiske opbygning og stabilitet Det oplyses, om aktivstoffet producerer toksin(er). for de producerede  

 toksiner redegøres der for stoftype og -struktur, intra- og  

 ekstracellulær forekomst og stabilitet, virkemåde (herunder  

 hvilke ydre faktorer i mikroorganismen, der evt. er nødvendige for  

 virkningen), samt indvirkning på mennesker, husdyr eller andre  

 ikke-målarter.
3 Ydeligere oplysninger om organismen 3.1 Funktion, f.eks. fungicid, herbicid, insekticid, repellant,  

 vækstregulator 3.2 Virkninger på skadelige organismer, f.eks. kontakt,  

 indåndingsgift, mavegift, fungitoksisk eller fungistatisk osv., systemisk eller ej i planter 3.3 Påtænkte anvendelsesområder, f.eks. åben mark,  

 drivhus, opbevaring af levnedsmidler eller foder, private haver 3.4 Særlige landbrugs-, plantebeskyttelses- eller  

 miljøforhold, hvorunder organismen kan anvendes eller ikke må anvendes, når dette i lyset af  

 prøveresultaterne eventuelt er nødvendigt 3.5 Skadelige organismer, som skal bekæmpes, og afgrøder  

 eller produkter, som Ønskes beskyttet eller behandlet 3.6 Produktionsmetode med beskrivelse af den anvendte teknik til sikring  

 af et ensartet produkt og af vurderingsmetoder for dets standardisering.
I tilfælde af en  

 mutant bør der gives detaljerde oplysninger om dens produktion og isolering tillige med alle kendte  

 forskelle mellem mutanten og de vilde forældrestammer 3.7 Metoder til hindring af tab af virulens hos forældrestammen Metoder til hindring af tab af virulens hos startkulturer.
3.8 Anbefalede metoder og sikkerhedsforanstaltninger vedrørende  

 håndtering, oplagring, transport eller brand Sikkerhedsforanstaltninger angives i det omfang de anses for at  

 være relevante 3.9 Mulighed for at gøre organismen uskadelig Der oplyses om metode(r) til at dræbe organismen.
Hvis der er  

 tale om en organisme, der er i stand til kolonisere/invadere pattedyr,  

 angives metoder til at dræbe organismen i pattedyr.
4 Analytiske metoder 4.1 Metoder til at fastslå identitet og renhed af den  

 forældrestamme, hvorfra aktivstoffet opformeres til produktion og  

 forsøg, herunder oplysninger om variabilitet 4.2 Metoder til at vise den mikrobiologiske renhed af det færdige  

 produkt og til at vise, at forurenende stoffer og organismer er blevet  

 begrænset til et acceptabelt niveau; opnåede resultater og  

 oplysninger om variabilitet Ved det færdige produkt skal her forstås det tekniske  

 aktivstof.
4.3 Metoder til påvisning af, at der i det aktivstoffet ikke findes  

 bestanddele, som er sygdomsfremkaldende for mennesker og andre pattedyr,  

 herunder for protozoers og svampen vedkommende temperaturpåvirkning  

 (ved 35 grader C og andre relevante temperaturer) Ved bestanddele skal forstås mikrobielle kontaminanter og deres  

 produkter.
4.4 Metoder til påvisning af levedygtige og ikke-levedygtige  

 restkoncentrationer (f.eks. toksiner) i eller på behandlede produkter,  

 fødevarer, foder, dyrs og menneskers legemsvæsker og -væv,  

 jord, vand og luft, hvor noget sådant er relevant 5 Toksikologiske undersøgelser og undersøgelser  

 vedrørende sygdomsfremkaldende evne og smitteevne 5.1 Bakterier, svampe, protozoer og mykoplasma 5.1.1 Toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og smitteevne 5.1.1.1 Oral enkeltdosis Basal undersøgelse (se afsnit 3.3).
 Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision  

 M, Part A: 152A10. Acute oral toxicity/pathogenicity study with microbial  

 pest control agents: Tier I.
5.1.1.2 I tilfælde af, at en enkeltdosis ikke er velegnet til at  

 vurdere den sygdomsfremkaldende evne, skal der udføres et sæt  

 tests for at påvise stærkt giftige aktive stoffer og  

 smitteevne Tillægsundersogelse (se afsnit 3.3). Undersøgelse  

 udføres, hvis der i basale undersøgelser under punkt 5.1.1.1  

 eller 5.1.1.4 er konstateret en toksisk effekt (se afsnit 3.3).
 Metode: US EPA Pesticide Assesment Guidelines 1989. Subdivision  

 M, Part A: 152-20 Acute toxicity study with microbial pest control agents:  

 Tier II.
5.1.1.3 Enkeltdosis gennem huden Kan udelades, hvis undersøgelsen udføres på midlet.  

 (se punkt 7.2, afsnit 5).
5.1.1.4 Indånding af enkeltdosis Basal undersøgelse (se afsnit 3.3) Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision  

 M, Part A: 152A-12. Acute pulmonary toxicity/pathogenicity study witk  

 microbial pest control agents: Tier I.
5.1.1.5 Intrapetioneal enkeltdosis Basal undersøgelse (kan erstattes af undersøgelse af  

 intravenøs enkeltdosis, se afsnit 3.3 Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1982. Subdivision  

 M.
Biorational Pesticides: 15233. Intravenous, intracerebral, and  

 iitraperitoneal toxicity/infectivity studies with microbial pest control  

 agents.
Tier I (der anvendes dog ikke immunosuppresserede individer) eller US  

 EPA Pesticide Assessment guidelines 1989. Subdivision M, Part A: 152-13.  

 Acute intravenous toxicity/pathogenecicity study with microbial pest control  

 agents: Tier I.
5.1.1.6 Hud- og i givet fald øjenirritation Kan udelades, hvis undersøgelserne udføres på midlet  

 (punkt 7.4, afsnit 5).
5.1.1.7 Hudoverfølsomhed Kan udelades, hvis undersøgelserne udføres på  

 midlet (punkt 7.5, afsnit 5) 5.1.2 Toksicitet på kort sigt (90 dages udsættelse) 5.1.2.1 Oral indgivelse Tillægsundersøgelse (se afsnit 3.3) Undersøgelse  

 udføres, hvis der er konstateret en usædvanlig lang opholdstid i  

 test 5.1.1.1, eller hvis der er formodet tilstedeværelse af toksin med  

 skadelig effekt efter gentagen oral dosering.
 Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision  

 M, Part A: 152-21. Subchronic toxicity/pathogenicity study with microbial  

 pest control agents: Tier II.
5.1.2.2 Andre veje (indånding eller gennem huden) Tillægsundersøgelse (se afsnit 3.3) Undersøgelse  

 udføres, hvis der er konstateret en usædvanlig lang opholdstid i  

 test 5.1.1.4, eller hvis der er formodet tilstedeværelse af toksin med  

 skadelig effekt efter gentagen dosering ved inhalation.
 Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision  

 M, Part A: 152-21. Subchronic toxicity/pathogenicity study with microbial  

 pest control agents: Tier II.
5.1.3 Supplerende toksikologiske undersøgelser og/eller  

 undersøgelser vedrørende sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne Oral toksicitet på lang sigt og kræftfremkaldende evne  

 Tillægsundersøgelse (se afsnit 3.3) Undersøgelse  

 udføres kun, hvis der i tests under punkt 5.1.3.2 er konstateret evne  

 til at fremkalde mutationer eller evne til at fremkalde strukturelle  

 kromosomforandringer (se afsnit 3.3).
 Metode: I overensstemmelse med kommissionens direktiv  

 87/302/EØF.
5.1.3.2 Mutagenicitet (genmutationer, kromosomafvigelser og  

 DNA-forstyrrelser) Basale undersøgelser. (Gælder dog ikke vira og viroider)  

 (se afsnit 3.3).
Metoder: EF-metode B13 eller B14 og EF-metode Ble.
Generelt  

 bør disse undersøgelser udføres på aktivstof, der  

 er inaktiveret (dog ikke ved varme). Der kan i visse tilfælde  

 være behov for modifikation af metoderne på grund af  

 test-substansens natur.
5.1.3.3 Undersøgelser vedr. teragenicitet Tillægsundersøgelse (se afsnit 3.3) Undersøgelse  

 udføres, hvis der i tests under punkt 5.1.3.2 er konstateret evne til  

 at fremkalde mutationer eller evne til at fremkalde strukturelle  

 kromosomforandringer.
 Metode: I overensstemmelse med Kommisisonens direktiv  

 87/302/EØF.
5.1.3.4 Flergenerationsundersøgelser i pattedyr (mindst 2  

 generationer) Tillægsundersøgelse (se afsnit 3.3) Undersøgelse  

 udføres, hvis der i tests under punkt 5.1.3.2 er konstateret evne til  

 at fremkalde mutationer eller evne til at fremkalde strukturelle  

 kromosomforandringer.
 Metode: I overensstemmelse med Kommissionens direktiv  

 87/302/EØF.
 5.1.3.5 Stofskifteundersøgelser - absorption, distribution og  

 ekskretion i pattedyr, herunder belysning af stofskifteveje.
 Undersøgelse udføres, hvis der er konstateret  

 kræftfremkaldende evne, genotoksisk effekt, eller fosterskadelige eller  

 reproduktionstoksisk effekt.
 Metode: I overensstemmelse med Kommissionens direktiv  

 87/302/EØF.
 5.1.3.6 Neurotoksicitetsundersogelser, herunder om nødvendigt  

 forsinkede neurotoksicitetstests i voksne høns.
I de basale undersøgelser, der skal udføres jf. punkt  

 5.1.1.1, 5.1.1.4 og 5.1.1.5, samt i tillægsundersøgelserne punkt  

 5.1.1.2, 5.1.2.1 og 5.1.2.2, skal der observeres for effekter, der kan  

 skyldes neurotoksisk virkning.
Forsinkede neurotoksicitetstests i høns  

 anses ikke for at være relevant.
5.1.3.7 Immunotoksicitet, f.eks. allergifremkaldende evne Der skal udføres undersøgelse af hudsensibiliserende  

 effekt, se punkt 5.1.1.7 og punkt 7.5, afsnit 5.
5.1.3.8 Sygdomsfremkaldende evne og smitteevne under immunosuppression Det oplyses, så vidt muligt, om aktivstoffet kan fremkalde sygdom  

 ved eksponering af immunsuppresserede passedyr (herunder mennesker). Der skal  

 ikke udføres eksperimentel undersøgelse.
5.2 Vira, viroider 5.2.1 Akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende vene og smitteevne.  

 Data som skitseret under punkt 5.1.1. og cellekulturundersøgelser  

 under anvendelse af renset smitsomt virus og primære cellekulturer af  

 celler af pattedyr, fjerkræ og fisk.
Cellekulturundersøgelse af mammale celler skal udføres  

 (se afsnit 3.3) Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision  

 M, Part A: 152A-16. Cell culture tests with viral pest control agents.
5.2.2 Toksicitet på kort sigt.
Data som skitseres under punkt 5.1.2  

 og tests for smitteevne gennemført ved bioassay eller på egnet  

 cellekultur mindst 7 dage efter sidste indgivelse hos  

 forsøgsdyrene.
Tillægsundersøgelse (se afsnit 3.3) Undersøgelse  

 udføres, hvis der er konstateret en usædvanlig høj  

 opholdstid i test 5.1.2 Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision  

 M, Part A: 152-21. Subchronic toxicity/pathogenicity study with microbial  

 pest control agents: Tier II.
5.2.3 Supplerende toksikologiske undersøgelser og/eller  

 undersøgelser vedrørende sygdomsfremkaldende evne og smitteevne  

 som skitseret i punkt 5.1.3 Anses ikke for relevant.
5.3 Giftvirkninger på hus- og kæledyr Der redegøres for, hvilke effekter, der kendes og på  

 hvilke dyr.
5.4 Medicinske data 5.4.1 Medicinsk overvågning af fremstillingsvirkosmhedens  

 personale Det angives desuden, hvilken erfaring der haves med eksponering af  

 immunosupresserede personer.
5.4.2 Helbredsjournaler både fra industri og landbrug 5.4.3 Observationer af befolkningens udsættelse og i givet fald  

 epidemiologiske data 5.4.4 Diagnose af forgiftning, specifikke tegn på forgiftning,  

 kliniske tests, om nødvendigt 5.4.5 Overfølsomhed/allergifremkaldende evne, om  

 nødvendigt 5.4.6 Foreslået behandling: førstehjælp, modgift,  

 medicinsk behandling, om nødvendigt 5.4.7 Prognose for forventede forgiftningevirkninger, om  

 nødvendigt 5.5 Oversigt over pattedyrtoksikologi og konklusioner (herunder om  

 nødvendige NOAEL, NOEL og ADI.
Generel vurdering for så vidt  

 angår alle data vedrørende toksikologi, sygdomsfremkaldende evne  

 og smitteevne, samt anden information angående aktivstoffet NOAEL = no observed adverse effect level NOEL = no observed effect level ADI = Acceptabelt dagligt indtag 6 Restkoncentrationer i eller på behandlede produkter,  

 levnedsmidler og foder 6.1 Identifikation fa levedygtige og ikke-levedygtige (f.eks. toksiner)  

 restkoncentrationer i eller på behandlede planter eller produkter, de  

 levedygtige restkoncentrationer ved dyrkning eller -biomassay og de  

 ikke-levedygtige ved passende teknikker Ansøgning skal indeholde entydig identifikation af levedygtige  

 og ikke levedygtige restkoncentrationer.
For levedygtige restkoncentrationer  

 skal det oplyses hvilken metode (for dyrkning eller bioassay), der benyttes,  

 herunder angivelse af metodens påvisningsgrænse.
For ikke  

 levedygtige restkoncentraioner skal det oplyses om restkoncentrationen er  

 stabil uden for cellerne, og angives en metode til identifikation og  

 bestemmelse af sådanne rester, med tilhørende  

 påvisingsgrænse/bestemmelsesgrænse.
6.2 Sandsynligheden af multiplikation af aktivstoffet i eller på  

 afgrøder eller levnedsmidler sammen med en rapport om eventuelle  

 virkninger på levnedsmiddelkvaliteten Ansøgningen skal redegøre for på hvilket grundlag  

 og i hvilket omfang det anses for sandsynligt, at aktivstof kan multipliceres  

 i eller på afgrøden.
Under alle omstændigheder skal der  

 redegøres for konsekvenserne af eventuelle multiplikation for  

 afgrødens levnedsmiddelkvalitet, såvel organoleptisk som  

 bakteriologisk samt eventuelt for andre kvalitetsparametre.
6.3 I tilfælde, hvor der stadig er restkoncentrationer af toksiner i  

 eller på en spiselig afgrøde, vil data som skitseret under punkt  

 4.2.1 og 6 i bekendtgørelsens bilag 5.la være  

 nødvendige Hvis der kan være restkoncentrationer af toksiner og eventuelle  

 omdannelsesprodukter heraf i eller på en spiselig afgrøde skal  

 ansøgningen redegøre for en relevant analysemetode og  

 iøvrigt indeholde oplysninger svarende til de krav, der stilles  

 kemiske bekæmpelsesmidler, herunder skal analysemetoden have en  

 tilstrækkelig lav påvisningsgrænse til at sikre  

 afgrødens sundhedsmæssige kvalitet.
Ansøgningen skal  

 svarende til det for kemiske stoffer gældende redegøre for  

 eventuel nedbrydning og omdannelse af toksinet.
6.4 Sammenfatning og evaluering af restkoncentrationsadfærd i  

 henhold til de i punkt 6.1 til 6.3 omhandlede data 7 Skæbne og adfærd i miljøet 7.1 Spredning, mobilitet, multiplikation og persistens i luft, vand og  

 jord Se aktivstoffer, der er naturligt forekommende i det  

 påtænkte anvendelsesområde (f.eks.
Danmark),  

 redegøres der så vidt muligt herfor, på grundlag af  

 videnskabelig litteratur herfor, på grundlag af videnskabelig  

 litteratur samt eventuelle praktiske erfaringer.
For aktivstoffer, der ikke er naturligt forekommende i det  

 påtænkte anvendelsesområde (F.eks.
Danmark), skal der  

 udføres undersøgelser (f.eks. i mikrokosmos) til belysning af  

 produktet.
Det anbefales at kontakte Miljøstyrelsen med henblik  

 på fastlæggelse af undersøgelsesmetoder.
7.2 Oplysning om mulig skæbne i fødekæder Se afsnit 3.5.
7.3 I tilfælde, hvor der frembringes toksiner, vil data som  

 skitseret under punkt 7 i bekendtgørelsens bilag 5.la eventuelt  

 være nødvendige Er kun relevant, hvis følgende betingelser alle er opfyldt: 1)  

 toksinet er stabilt udenfor aktivetoffet (mikroorganismer), jf. punkt 2.7, og  

 2) toksinets toksiske virkning er uafhængig af tilstedeværelsen  

 af aktivstoffet og 3) toksinet forventes at ville forekomme i miljøet  

 i koncentrationer, der er betydeligt større end under naturlige  

 forhold.
8 Økotoksikologiske undersøgelser 8.1 Fugle: akut oral toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne Undersøgelse udføres, hvis aktivstoffet indgår i  

 midler, der anvendes udendørs.
 Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision M,  

 Part A: 154A-16. Avian oral pathogenicity/toxicity test: Tier I  

 Udføres på mindst een fugleart, der er fritlevende i  

 anvendelsesområder.
8.2 Fisk: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne Undersøgelse udføres, hvis aktivstoffet 1) skal anvendes  

 ved direkte tilsætning til vand i miljøet eller 2)  

 aktivstoffet skal anvendes udendørs, ikke er naturligt forekommende  

 anvendelsesområdet og skal anvendes i så stort et omfang (f.eks.  

 i skove eller på vidt udbredte afgrøder), at det kan forventes,  

 at store mængder af aktivstoffet vil blive ført til akvatiske  

 miljøer.
Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision M,  

 Part A: 154A-l9. Freshwater fish toxicity and pathogenicity testing.
Tier I.  

 Udføres på mindst een ferskvandsfiskeart, der er fritlevende i  

 anvendelsesområder.
8.3 Toksicitet: Daphnia magna (om nødvendigt) Undersøgelse udføres, hvis aktivstoffet 1) skal anvendes  

 ved direkte tilsætning til vand i miljøet eller 2)  

 aktivstoffet skal anvendes udendørs, ikke er naturligt forekommende i  

 anvendelsesområder og skal anvendes i så stort et omfang (f.eks.  

 i skove eller på vidt udbredte afgrøder), at det kan forventes,  

 at store mængder af aktivstoffet vil blive ført til akvatiske  

 miljøer.
 Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision M, Part  

 A: 154A-20. Freshwater aquatic invertebrate toxicity and pathegenicity  

 testing Tier I.
Virkninger på algevækst Undersøgelse udføres, hvis aktivstoffet skal anvendes til  

 bekæmpelse af planter.
Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision M,  

 Part A: 154A-22. Plant Studies: Tier I.
Udføres på mindst een  

 ferskvandsalgeart, der er hjemmehørende i  

 anvendelsesområdet.
8.5 Vigtige parasitter og rovorganismer for målgruppearten: akut  

 toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og smitteevne Metode: Hvis parasitter/predatorer er insekter eller andre  

 arthropoder anvendes: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989.  

 Subdivision M, Part A: 154A-23. Nontarget insect testing for  

 toxicity/pathogenicity to insect predators and parasites.
Hvis dette ikke er  

 tilfældet, anbefales det at kontakte Miljøstyrelsen med henblik  

 på fastlæggelse af undersøgelsesmetode.
8.6 Honningbier: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne Undersøgelse udføres, hvis aktivstoffet indgår i  

 midler, der anvendes udendørs.
 Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision M,  

 Part A: 154A-24. Honey bee toxicity/pathogenicity test: Tier II.
8.7 Regnorme: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne og  

 smitteevne Undersøgelse udføres, hvis aktivetoffet indgår i  

 midler, der anvendes udendørs, og det på baggrund af kendskabet  

 til dets målgruppe kan mistænkes for at have en skadelig virkning  

 specielt på regnorme.
Det anbefales i så fald at kontakte  

 Miljøstyrelsen med henblik på fastlæggelse af  

 undersøgelsesmetode (f.eks.
OECD Guidelines nr. 207 modificeret med  

 henblik på mikrobiologiske aktivstoffer).
8.8 Andre organismer uden for målgruppen, som menes at  

 tilhøre en risikogruppe: akut toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende  

 evne og smitteevne Der redegøres for, hvilke organismer, der kan forventes  

 eksponeret for aktivstoffet i større grad end normalt (for  

 aktivstoffer naturligt forekommende i anvendelsesområdet, f.eks.  

 Danmark) eller i det hele taget (for aktivstoffer, der ikke forekommer  

 naturligt i anvendelsesområdet, f.eks.
Danmark), og som med baggrund i  

 kendskabet til aktivstoffets målgruppe vurderes at kunne skades af  

 aktivstoffet.
8.9 Omfanget af indirekte kontamination på tilgrænsede  

 afgrøder, vilde planter, jord og vand uden for målgruppen Oplysninger, som indgives, hvis der er observeret skadelige effekter  

 under punkt 8.1 - 8.8.
8.10 virkninger på andet plante- og dyreliv Der lægges især vægt på at redegøre for  

 mulighed for skadevirkninger på arter, der er nært  

 beslægtede med målarten(erne), hvis sådanne findes.
8.11 I tilfælde, hvor der frembringes toksiner, vil data som  

 skitseret under punkt 8.1.2, 8.1.3, 8.2.2, 8.2.3, 8.2.4, 8.2.5, 8.2.6, 9.2.7  

 og 8.3.3 i bekendtgørelsens bilag 5.1a eventuelt være  

 nødvendige Undersøgelser vil være relevante, hvis 1) aktivstoffet  

 indgår i midler, der anvendes udendørs, og 2) der er specielt  

 grundlag for at antage, at toksin produceret af aktivstoffet vil have  

 effekter som nævnt under punkterne, og 3) det på baggrund af en  

 vurdering af toksinets stabilitet m.v. (jf. punkt 2.7) vurderes, at de  

 nævnte ikke-målorganismer vil blive eksponeret for toksinet.
9 Sammenfatning og evaluering af punkt 7 og 8 Se afsnit 3.5.
10 Forslag, herunder begrundelsen derfor, til klassificering og  

 etikettering af aktivstoffet i henhold til direktiv 67/548/EØF Der henvises til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 586  

 af 8. august 1991 om klassificering, emballering, salg og opbevaring af  

 kemiske stoffer og produkter, hvis retningslinier anvendes i det omfang, de  

 er relevante.
11 De i afsnit 5 omhandlede oplysninger for et repræsentativt  

 plantebeskyttelsesmiddel 5 Oversigt over datakrat for midler (jf. bekendtgørelsens bilag  

 5.2b) I dette afsnit er givet supplerende bemærkninger til  

 bekendtgørelsens krav til data vedrørende mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler.
Udeladelse af oplysninger Med mindre andet er angivet, skal ethvert af nedenstående  

 oplysningskrav opfyldes.
Dog kan ansøgeren undlade at indgive  

 oplysninger, såfremt de ikke er nødvendige som følge af  

 midlets art eller påtænkte anvendelse.
I sådanne  

 tilfælde, eller når det ikke er teknisk muligt at give bestemte  

 oplysninger, skal der fremlægges en acceptabel begrundelse herfor.
Oplysningernes art De indgivne oplysninger (dokumentationsmaterialet) kan bestå af  

 viden fra internationalt anerkendt, videnskabelig litteratur, erfaringer fra  

 praktisk anvendelse samt resultater af eksperimentelle undersøgelser  

 (for eksempel eksponering af forsøgsdyr), udført i forbindelse  

 med udarbejdelse af ansøgningen.
Metoder I de tilfælde, hvor et punkt kræves belyst ved en  

 eksperimentel undersøgelse af aktivstoffet, er dette anført.  

 Hvor en specifik undersøgelsesmetode er angivet: '_Metode: ....', skal  

 brugen af en anden metode begrundes.
Beskrivelse af undersøgelsen Dokumentationsmaterialet skal indeholde en fuldstændig og detaljeret  

 beskrivelse af de foretagne undersøgelser samt af de anvendte metoder  

 eller litteraturhenvisninger hertil.
God laboratoriepraksis og beskyttelse af forsøgsdyr Laboratorieundersogelser skal udføres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i EF-direktiv 86/609/EØF om beskyttelse af  

 forsøgsdyr samt, med de tilpasninger, der er nødvendige ved  

 undersøgelse af mikroorganismer, i overensstemmelse med principperne  

 om god laboratoriepraksis, jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse  

 nr. 685 af 7. november 1989 om anvendelse af og kontrol med principper for  

 god laboratoriepraksis (GLP) for kemiske stoffer og produkter.
Datakrav Supplerende bemærkninger 1 Plantebeskyttelsesmidlets identitet 1.1 Ansøger (navn og adresse o.s.v.) 1.2 Fabrikanten af præparatet og de(t) aktive stof(fer) (navn og  

 adresse o.s.v., herunder produktionsanlæggets beliggenhed) 1.3 Handelsnavn eller foreslåede handelsnavn og fabrikantens  

 udviklingskodenummer for plantebeskyttelsesmidlet, hvis det er relevant.
1.4 Detaljerede kvantitative og kvalitative oplysninger om  

 plantebeskyttelsesmidlets sammensætning (aktiv(e) organismer, uvirksom  

 bestanddele, fremmedorganismer etc.) 1.5 Plantebeskyttelsesmidlets fysiske tilstand og art (koncentrat, som kan  

 emulgeres, pulver, som kan fugtes, o.s.v.) 1.6 Anvendelseskategori (insekticid, fugticid o.s.v.) 2 Plantebeskyttelsesmidlets tekniske egenskab 2.1 Udseende (farve og lugt) 2.2. Lagringsstabilitet - stabilitet og holdbarhed samt påvirkninger  

 af den fortsatte biologiske virksomhed fra temperatur, emballerings- og  

 oplagringsmetoder m.v.
2.3 Metoder til opnåelse af lagringsstabilitet og stabilitet med  

 hensyn til holdbarheden 2.4 Præparatets tekniske karakteristika 2.4.1 Fugtningsmulighed 2.4.2 Persistent skumdannelse 2.4.3 Opslemningsmulighed, opslemningsstabilitet 2.4.4 Vådsigtningstest, tørsigtningstest 2.4.5 Partikelstørrelsesfordeling, indhold af støv/fint  

 materiale, slid og skørhed 2.4.6 Ved små korn: Sigtetest og angivelse af vægtfordelingen  

 for de små korn, i det mindsat af den del hvis partikelstørrelse  

 er over 1 mm 2.4.7 Indhold af aktivstof i eller på lokkemadspartikler, små  

 korn eller behandlede frø 2.4.8 Emulsionsevne, reemulsionsevne, emulsionsstabilitet 2.4.9 Flydeevne, hældbarhed og støvafgivelse 2.5 Fysisk og kemisk forenelighed med andre midler, herunder  

 plantebeskyttelsesmidler, som det skal tillades benyttet samme med 2.6	Fugtning, vedhængning og fordeling til målgruppen af  

 planter 3	Anvendelsesdata 3.1 Anvendelsesområde, f.eks. mark, væksthus, fødevare-  

 eller foderlager, privat have 3.2 Enkeltheder vedrørende den påtænkte anvendelse,  

 f.eks. skadelige organismer, som skal bekæmpes, og/eller planter eller  

 planteprodukter, som ønskes beskyttet 3.3 Særlige landbrugs,- plantebeskyttelses- eller  

 miljøforhold, hvorunder midlet kan anvendes eller ikke må  

 anvendes, når dette i af undersøgelsesresultaterne eventuelt er  

 nødvendigt 3.4 Anvendelseshyppighed 3.5 Koncentration af det aktive stof i det anvendte materiale (f.eks.  

 procentvis koncentration i den fortyndede spray) 3.6 Anvendelsesmetode 3.7 Antal anvendelser og anvendelsestidspunkter 3.8 Fytopatogen virkning 3.9 Brugsanvisning Der redegøres for brugsanvisningens indhold med hensyn til  

 følgende punkter: anvendelsesområde, anvendelsesmåde,  

 dosering, anvendelsestidspunkt og i relevant omfang anvendelsesteknik og  

 specifikke blandingsmidler.
4 Yderligere oplysninger om produktet 4.1 Emballage (type, materialer, størrelse o.s.v.),  

 præparatets forenelighed med de foreslåede  

 emballagematerialer 4.2 Fremgangsmåde ved rengøring af anvendt udstyr 4.3 Tidsintervaller, nødvendige venteperioder eller andre  

 forholdsregler for at beskytte mennesker og husdyr 4.4 Anbefalede metoder og forholdsregler vedrørende  

 håndtering, oplagring, transport 4.5 Nødforholdsregler i ulykkestilfælde 4.6 Fremgangsmåde ved destruktion eller dekontaminering af  

 plantebeskyttelsesmidlet og emballagen 5 Analytiske metoder 5.1 Analytiske metoder til bestemmelse af plantebeskyttelsesmidlets  

 sammensætning 5.2 Metoder til bestemmelse af restkoncentrationer i eller på  

 behandlede planter 5.3 Metoder til påvisning af produkts mikrobiologiske renhed 5.4 Metoder til påvisning af, at produktet ikke indeholder patogener  

 overfor menesker, andre pattedyrceller, i givet fald, honningbier Angivelse af hvordan det kontrolleres, at den enkelte produktionsbatch  

 ikke indeholder sundhedsskadelige organismer.
5.5 Teknik, der anvendes for at sikre produktets ensartethed, og  

 prøvemetoder med henblik på dets standardisering 6 Effektivitetsdata Forsøg udført under punkt 6.1-6.7 skal være  

 udført under klimatiske, jordbundsmæssige og øvrige  

 forhold, der er sammenlignelige med danske og i overensstemmelse med  

 internationalt anerkendte retningslinier, f.eks.
EPPO-guidelines, hvor  

 sådanne foreligger.
6.1 Indledende range-finding undersøgelser Forsøgsmaterialet skal give mulighed for at vurdere, om midlets  

 anvendelse i overensstemmelse med brugsanvisningen sikrer den  

 tilstræbte effekt mod de skadegørere, midlet søges  

 godkendt til bekæmpelse af.
Midlets virkning dokumenterer ved at  

 fastlægge doseringskurven overfor relevante skadegørere.
6.2 Forsøg i marken Virkningen dokumenteres ved frilands- eller værkshusforsøg  

 afhængig af det ansøgte anvendelssesområde.
Midlet skal  

 være afprøvet mod de i brugsanvisningen nævnte  

 skadegørere i 1/2 og 1/1 dosering i forhold til en relevant standard,  

 mikrobiel eller kemisk, og en ubehandlet kontrol i de ansøgte  

 afgrøder.
Angrebsgraden i den ubehandlede afgrøde skal  

 dokumenterer.
6.3 Oplysninger om udvikling eller mulig udvikling af resistans 6.4 Virkninger på kvaliteten og i givet fald udnyttet af behandlede  

 planter eller virkninger på kvaliteten af behandlede  

 planteprodukter Såfremt der i de foreliggende forsøg er tegn på, at  

 produktet kan have en negativ indflydelse på mængden og  

 kvaliteten af udbyttet, eller på kvaliteten af planteprodukter, skal  

 dokumentationsmaterialet belyse disse effekter.
6.5 Fytotoksicitet for målgruppen af planter (herunder forskellige  

 dyrkningsformer), eller for målgruppen af planteprodukter Hvis der i de foreliggende forsøg er registreret betydelige  

 fytotoksiske effekter, skal der foreligge resultater fra forsøg, hvor  

 midlet er afprøvet i det dobbelte af normal dosering (EPPO Guideline  

 nr. 135) 6.6 Observerede uønskede eller utilsigtede bivirkninger, f.eks.  

 på nyttige og andre organismer uden for målgruppen, på  

 efterfølgende afgrøder, andre planter eller dele af behandlede  

 planter, som anvendes til formeringsformål (f.eks. stiklinger,  

 udløbere) For mikrobielle plantebeskyttelssmidler, som skal bruges i boliger  

 eller bygninger, skal dokumentationsmaterialet belyse risikoen for: 1) gener  

 for mennesker og effekt på materialer, korrosion, etc.) og 2) Virkning  

 på husdyr og hobbydyr (herunder burfugle og akvariefisk) samt  

 stueplanter.
6.7 Sammendrag og evaluering af dataene i punkt 6.1 til 6.6 7 Undersøgelser af toksicitet og/eller sygdomsfremkaldende evne  

 og smitteevne 7.1 Oral enkeltdosis Basal undersøgelse (se afsnit 3.6) Metode: EF-metode B.1 eller B.1 bis 7.2 Enkeltdosis gennem huden Basal undersøgelse (se afsnit 3.6) Metode: EF-metode B3 7.3 Indånding Basal undersøgelse (se afsnit 3.6) Metode: EF-metode B.2 7.4 Hud- og i givet fald øjenirritation Basal undersøgelse (se afsnit 3.6) Metode: EF-metoder B.4 og B.5 7.5 Hudoverfølsom Basal undersøgelse (se afsnit 3.6) Metode: EF-metode B.6 7.6 Foreliggende toksikoklogiske data vedr. uvirksomme stoffer 7.7 Brugerudsættelse 7.7.1 Optagelse gennem huden 7.7.2 Sandsynlig brugerudsættelse under markforhold, herunder evt.  

 kvantitativ analyse af brugerudsættelse 8 Retskoncentrationer i eller på behandlede produkter,  

 levnedsmidler og foder Data om restkoncentrationer af aktivstoffer, herunder data fra  

 kontrollerede forsøg på afgrøder, levnedsmidler eller  

 foder, for hvilke der søges om tilladelse til anvendelse, med  

 angivelse af alle forsøgsbetingelser og enkeltheder.
Der bør  

 stilles data til rådighed for det spektrum af forskellige klimatiske og  

 agronomiske betingelser, som træffes i det foreslåede  

 anvendelsesområde.
Herudover er det nødvendigt at bestemme  

 levedygtige og ikke- levedygtige restkoncentrationer i behandlede  

 afgrøder For hver afgrøde af større betydning, som  

 ansøgeren omfatter, skal der foreligge resultater fra otte  

 kontrollerede forsøg under henholdsvis nordeuropæiske og  

 middelhavsklimatiske forhold, såfremt ansøgningen omfatter  

 begge.
For mindre vigtige afgrøder fire forsøg.
Kravene til  

 disse forsøg svarer til de krav, som er fastsat for kemiske  

 bekæmpelsesmidler og omfatter bestemmelser af levedygtige og ikke  

 levedygtige restkoncentrationer med passende intervaller efter anvendelse,  

 under hensyn til ansøgningens forslag om tidsintervaller før og  

 efter høst og ved oplagring.
8.2 Virkninger af industriforarbejdning og/eller tilberedning i  

 husholdningen på restkoncentrationernes art og mængde,  

 såfremt det er hensigtsmæssigt Ansøgningen skal enten begrunde, hvorfor data vedrørende  

 virkning af industriforarbejdning eller tilberedning i husholdningen ikke er  

 relevante eller indeholde data til belysning heraf.
Sådanne data,  

 herunder data vedrørende varmebehandling, skal være ledsaget af  

 oplysninger om, ved hvilke metoder disse restkoncentrationer er identificeret  

 og bestemt.
8.3 Virkninger på farve, lugt, smag eller andre kvalitetsaspekter  

 som følge af restkoncentrationer i eller på friske eller  

 forarbejdede produkter, såfremt det er hensigtsmæssigt Der oplyses om virkninger som angivet i 8.3. Data angives ledsaget af  

 oplysninger om, ved hvilke metoder disse er bestemt.
8.4 Data om restkoncentrationer i produkter af animalsk oprindelse som  

 følge af indtagelse af foder eller kontakt med strøelse,  

 såfremt det er hensigtsmæssigt Data angives ledsaget af oplysninger om ved hvilke metoder disse er  

 bestemt.
8.5 Data om restkoncentrationer i efterfølgende afgrøder og  

 sædskifteafgrøder, når der kan forventes  

 tilstedeværelse af restkoncentrationer Data angives ledsaget af oplysninger om ved hvilke metoder disse er  

 bestemt.
8.6 Foreslåede tidsintervaller inden høst for  

 påtænkte anvendelser eller tilbageholdelsesperioder eller  

 oplagningsperioder i tilfælde af anvendelser efter høst Ansøgningen skal indeholde begrundede forslag til  

 fastsættelse af tidsintervaller for præ- og post-harvest  

 behandling og/eller oplagringsperioder for hver afgrøde, som  

 ansøgningen omfatter.
Disse intervaller skal være fastsat ud fra  

 relevante kontrollerede forsøg, og således at eventuelle  

 restkoncentrationer i afgrøder ikke overskrider sundhedsmæssige  

 acceptable værdier på det tidspunkt, hvor produktet  

 markedsføres.
8.7 Foreslåede maksimale restkoncentrationer og begrundelse for, at  

 disse niveauer er acceptable (for toksiner), såfremt det er  

 hensigtsmæssigt Ansøgningen skal for hver afgrøde indeholde begrundede  

 forslag til maksimalgrænseværdier for levedygtige og ikke  

 levedygtige restkoncentrationer.
Disse skal gennem relevante  

 indtagsberegninger, f.eks. svarende til WHO Guidelines 1989 for kemiske  

 bekæmpelsesmidler, sikre at sundheden beskyttes, i givet fald gennem  

 overholdelse af ADI-værdier, hvis sådanne er fastlagt.
Videre  

 skal restkoncentrationerne fastlægges på grundlag af God  

 Landbrugsmæssig Praksis og ud fra resultater af et tilstrækkeligt  

 antal relevante kontrollerede forsøg.
8.8 Sammendrag og evaluering af dataene om restkoncentrationers  

 adfærd i punkt 8.1 til 8.7 9 Skæbne og adfærd i miljøet 9.1 Ved produktion af toksiner kræves der data som anført  

 under punkt 9 i bekendtgørelsens bilag 5.1.b, såfremt det er  

 hensigtsmæssigt Er kun relevant hvis følgende betingelser alle er opfyldt: 1)  

 toksinet er stabilt uden for aktivstoffet (mikroorganismer), jf. punkt 2.7 i  

 afsnit 4, og 2) toksinets toksiske virkning er uafhængig af  

 tilstedeværelse af aktivstoffet og 3) toksinet forventes at ville  

 forekomme i miljøet i koncentrationer, der er betydeligt større  

 end under naturlige forhold.
10 Økotoksikologiske undersøgelser 10.1 Virkninger på akvaorganismer 10.1.1 Fisk Undersøgelse udføres, hvis midlet 1) skal anvendes ved  

 direkte tilsætning til vand i miljøet _eller 2) aktivstoffet  

 skal anvendes udendørs, ikke er naturligt forekommende i  

 anvendelsesområder og skal anvendes i så stort et omfang (f.eks.  

 i skove eller på vidt udbredte afgrøder)' at det kan forventes,  

 at store mængder af aktivstoffet vil blive ført til akvatiske  

 miljøer.
Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision M,  

 Part A: 154A-l9. Fresh water fish toxicity and pathogenicity testing.
Tier I.  

 Udføres på mindst een ferskvandsfiskeart, der er fritlevende i  

 Danmark.
10.1.2 Undersøgelse af Daphnia magna og arter, der er nært  

 knyttet til arterne i målgruppen Undersøgelse udføres, hvis midlet 1) skal anvendes ved  

 direkte tilsætning til vand i miljøet _eller 2) aktivstoffet  

 skal anvendes udendørs, ikke er naturligt forekommende i  

 anvendelsesområder og skal anvendes i så stort et omfang (f.eks.  

 i skove eller på vidt udbredte afgrøder), at det kan forventes,  

 at store mængder af aktivstoffet vil blive ført til akvatiske  

 miljøer.
Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision  

 M, Part A: 154A-20. Fresh water aquatic invertebrate toxicity and  

 pathogenicity testing.
Tier I.
10.1.3 Undersøgelse af mikroorganismer, der lever i vand Undersøgelse udføres, hvis midlet 1) skal anvendes ved  

 direkte tilsætning til vand i miljøet _eller 2) aktivstoffet  

 skal anvendes udendørs, ikke er naturligt forekommende i  

 anvendelsesområder og skal anvendes i så stort et omfang (f.eks.  

 i skove eller på vidt udbredte afgrøder), at det kan forventes,  

 at store mængder af aktivstoffet vil blive ført til akvatiske  

 miljøer.
 Det anbefales at kontakte Miljøstyrelsen med henblik på  

 fastlæggelse af undersøgelsesmetode.
10.2 Virkninger på nytte-organismer og andre organismer uden for  

 målgruppen Undersøgelse udføres, hvis midlet skal anvendes  

 udendørs.
 Metode: US EPA Pesticide Assessment Guidelines 1989. Subdivision M,  

 Part A: 154A-24. Honey bee toxicity/pathogenicity test: Tier I.
10.2.2 Virkninger på andre nytteorganismer Ud fra resultaterne af økotoksikoklogiske undersøgelser  

 og undersøgelse af toksicitet og patogenicitet overfor  

 forsøgspattedyr jf. afsnit 7) samt kendskab til aktivstoffets  

 sprednings- og etableringsevne og midlets påtænkte anvendelse  

 vurderes det, om midlet kan tænkes at have skadelige effekter på  

 krebs, rejer, muslinger, andre pollinatorer end honningbier, andre  

 vertebrater end de undersøgte samt prædatorer på skadedyr  

 (f.eks. mariehøns).
10.2.3 virkninger på regnorme Undersøgelse udføres, hvis midlet skal anvendes  

 udendørs, og graden af forventet eksponering af regnorme berettiger  

 dette.
Det anbefales i så fald at kontakte Miljøstyrelsen med  

 henblik på fastlæggelse af undersøgelssmetode (f.eks.
OECD  

 Guidelines nr. 207 modificeret med henblik på mikrobiologiske  

 midler).
10.2.4 Virkninger på andet dyreliv i jorden Undersøgelse udføres, hvis midlets aktivstof, ikke er  

 naturligt forekommende i Danmark, og det har vist evne til at formere sig i  

 jord, jf. punkt 7.1, afsnit 4.
 Det anbefales at kontakte Miljøstyrelsen med henblik på  

 fastlæggelse af undersøgelsesmetode.
10.2.5 Virkninger på andre organismer uden for målgruppen, som  

 menes at tilhøre en risikogruppe Med baggrund i kendskabet til aktivstoffets målgruppe og  

 specificeret samt forholdene, hvorunder midlet skal anvendes, vurderes det,  

 om andre organismer end de i øvrigt i ansøgningen belyste kan  

 anses for at kunne påføres skadelige effekter som følge  

 af eksponering med midlet.
10.2.6 Virkninger på mikrofloraen i jorden Undersøgelse udføres, 1) hvis anvendelse af midlet  

 indebærer direkte tilsætning til jorden eller har til  

 formål at beskytte plantedele i jorden _eller 2) hvis midlets aktivstof  

 ikke er naturligt forekommende i Danmark, og det har vist evne til at formere  

 sig i jord, jf. punkt 7.1, afsnit 4.
 Det anbefales at kontakte Miljøstyrelsen med henblik på  

 fastlæggelse af undersøgelsesmetode.
11 Sammendrag og evaluering af punkt 9 og 10 Se afsnit 3.5.
12 Yderligere informationer 12.1 Information om tilladelser i andre lande 12.2 Informatin om opstillede maksimalgrænser for  

 restkoncentrationer i andre lande 12.3 Forslag, herunder begrundelsen derfor, til klassificering og  

 etikettering i overensstemmelse med bekendtgørelsens kapitel 3 og  

 4 Se afsnit 2.3 vedrørende emballering, klassificering og  

 mærkning.
12.4 Forslag til risiko- og sikkerhedspåskrifter i overensstemmelse  

 med bekendtgørelsens kapitel 4 Se afsnit 2.3 vedrørende faresymboler, farebetegnelser,  

 risikopåskrifter og sikkerhedspåskrifter.
12.5 Eksempler på foreslået emballage +++FIGUR+++ Registreringsblad Udgiver: Miljøstyrelsen, Strandgade 29, 1401  

 København K.
Serietitel, nr.: Vejledning fra Miljøstyrelsen, nr. 8  

 1993 Udgivelsesår: 1993 Titel: Mikrobiologi ske plantebeskyttelsesmidler Undertitel:
 Forfatter(e):
 Udførende institution(er):
 Resume:
Vejledningen omhandler de regler, der gælder for mikrobiologiske  

 plantebeskyttelsesmidler ifølge Miljøministeiets  

 bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli 1993 om bekæmpelsesmidler.
Der  

 er især lagt vægt på anvisninger om, hvilke oplysninger en  

 ansøgning om godkendelse skal indeholde.
 Emneord:
mikrobiologiske metoder; mikroorganismer; pesticider; godkendelser ISBN: 87-7810-111-5 ISSN: 0108-6375 Pris (inkl. moms): 55,- kr.
Format: A4 Sideantal: 51 Md./år for redaktionens afslutning: november 1993 Oplag: 400. 2. oplag: 400.
 Andre oplysninger:
Tryk: Notex Tryk & Design, Søborg Trykt på 100% genbrugspapir, Cyclus Vejledning fra Miljøstyrelsen 1984 Nr. 1: Bortskaffelse af sygehusaffald Nr. 2: Kvalitetskrav til visse stoffer i drikkevandet Nr. 3: Trafikstøj i boligområder Nr. 4: Bekendtgørelse om afledning af afkølet vand fra varmeindvindingsanlæg.
Vejledning om afledning af vand fra varme indvindingsanlæg Nr. 5: Ekstern støj fra virksomheder Nr. 6: Måling af ekstern støj fra virksomheder Nr. 7: Støj fra motorsportsbaner 1985 Nr. 1: Indsamling af papir fra offentlige institutioner Nr. 2: Kontrol med badevand Nr. 3: Pligter ved risikobetonede aktiviteter Nr. 4: Begrænsning af lugtgener fra virksomheder Nr. 5: Beregning af støj fra jernbaner Nr. 6: Støj og vibrationer fra jernbaner 1986 Nr. 1: Vandværkstakster Nr. 2: Autoværksteder og miljøkrav Nr. 3: Begrænsning af forurening fra  

 affaldsforbrændingsanlæg 1987 Nr. 1: Strandrensning 1 1988 Nr. 1: Bekæmpelsesmidler Nr. 2: Flyvepladser og lufthavne Nr. 3: Kontrol med svømmebade Nr. 4: Vejledning om godkendelse af husdyrbrug 1990 Nr. 1: STANDAT V 1.1 Nr. 2: Bortskaffelse af affald Nr. 3: Vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg Nr. 4: Pligter ved risikobetonede aktiviteter Nr. 5: Affaldsstoffer til jordbrugsformål Nr. 6: Begrænsning af luftforurening fra virksomheder Nr. 7: Vejledende liste over farlige stoffer 1991 Nr. 1: Olie- og kemikalieaffald Nr. 2: ISAG - Informationssystem for Affald og Genanvendelse Nr. 3: Overfladebehandling af skibe Nr. 4: Retningslinjer for grovvarebranchen 1992 Nr. 1: Sundhedsmæssig vurdering af kemiske stoffer i drikkevand Nr. 2: Rotter Nr. 3: Generel branchevejledning for forurenede grunde Nr. 4: Branchevejledning for forurenede  

 træinprægneringsgrunde Nr. 5: Branchevejledning for forurenede garverigrunde KORREKTURPRINT AF PRODUKTIONSNR. 144/00092 SIDE 38 Nr. 6: Branchevejledning for forurenede tjære/asfaltgrunde Nr. 7: Prioritering af affaldsdepoter Nr. 8: Acceptkriterier for mikrobiologisk renset jord Nr. 9: Industrial Air Pollution Control Guidelines Nr. 10: Ændring af vandløbslovens ? 69 om bræmmer Nr. 11: Tilsyn med de ydre miljøforhold i den grafiske branche Nr. 12: Håndhævelse af miljøbeskyttelsesloven 1993 Nr. 1: Registrering, frigivelse og afmelding af affaldsdepoter Nr. 2: Begrænsning af forurening fra  

 forbrændingsanlæg Nr. 3: Godkendelse af listevirksomheder Nr. 4: Rotter og levnedsmiddelvirksomheder Nr. 5: Beregning af ekstern stå; fra virksomheder Nr. 6: Udarbejdelse af kommunale miljøhandlingsplaner Nr. 7: Erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage  

 m.v.
Nr. 8: Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler Mikrobiologi ske plantebeskyttelsesmidler Vejledningen omhandler de regler, der gælder for Mikrobiologiske plantebeskyttelsesmidler ifølge Miljøministeiets  

 bekendtgørelse nr. 584 af 9. juli 1993 om bekæmpelsesmidler.
Der er især  

 lagt vægt på anvisninger om, hvilke oplysninger en ansøgning  

 om godkendelse skal indeholde.
