Etablering  

 af knoglebanker På  

 baggrund af en række henvendelser om oprettelse af knoglebanker skal  

 Sundhedsstyrelsen henlede opmærksomheden på følgende:
Godkendelse I  

 medfør af § 15, stk. 1, i lov om ligsyn, obduktion og transplantation mv.,  

 skal Sundhedsstyrelsen godkende den for en sygehusafdeling ansvarlige  

 overlæge,  

 når der på afdelingen sker udtagelse af væv mv. i transplantationsøjemed.
 En  

 godkendelse er specifik i relation til bestemte organer eller vævsarter, og  

 kræves,  

 hvad enten der er tale om transplantation fra levende personer (lovens § 13)  

 eller transplantation fra afdøde personer (lovens § 14).
 Den  

 ansvarlige overlæge, der har fået Sundhedsstyrelsens godkendelse, kan  

 herefter  

 delegere sin kompetence til andre på afdelingen ansatte læger.
Til  

 brug for Sundhedsstyrelsens vurdering i forbindelse med godkendelse skal der  

 foreligge en beskrivelse af afdelingens virksomhed på området Samtykke/Donorregistret  

 på Rigshospitalet Udtagelse  

 af væv mv. fra levende personer i transplantationsøjemed kræver donors  

 skriftlige samtykke.
 Hvis  

 der sker udtagelse af væv mv. fra afdøde personer i transplantationsøjemed,  

 skal der foreligge et udtrykkeligt samtykke, enten fra afdøde selv eller fra  

 afdødes nærmeste i tilfælde af manglende tilkendegivelse fra afdøde.
I  

 alle tilfælde af transplantation fra afdøde personer skal lægen først  

 undersøge, om der er registreret en tilkendegivelse om organgivning i  

 Donorregistret på Rigshospitalet Der  

 henvises til Sundhedsstyrelsens vejledning af 25. juni 1990 om lægers  

 forpligtelser  

 i forbindelse med samtykke til transplantation fra afdøde personer.
Obduktion Efter  

 lovens § 12, stk. 1, kan der i tilknytning til obduktion foretages en række  

 mindre indgreb med henblik på transplantation Bandt  

 de  

  

 mindre  

 indgreb, der kan være tale om at foretage i tilknytning til obduktion,  

 er fjernelse af øreknogler og brusk fra næseskillevæggen med henblik på  

 behandling af bl. a. døvhed og tab af lugtesans.
Fælles for de nævnte indgreb  

 er, at de ikke efterlader umiddelbart synlige tegn på den afdødes legeme.
 For  

 såvidt angår samtykke til obduktion henvises til Sundhedsstyrelsens  

 vejledning  

 af 25. juni 1990 om samtykke til lægevidenskabelige obduktioner  

 (hospitalsobduktioner).
Undersøgelse  

 af donorer Sundhedsstyrelsen  

 har udarbejdet Retningslinier af 27. januar 1994 for knoglebanker til sikring  

 mod overførsel af HIV- og hepatitis-smitte (HBV og HCV) ved anvendelse af  

 humant knoglevæv til allotransplantation.
Afdelingsvejledning Den  

 enkelte sygehusafdeling er selv ansvarlig for at tilrettelægge de faglige  

 procedurer, der gælder i afdelingen i forbindelse med udtagelse og anvendelse  

 af humant knoglevæv til allotransplantation.
