 Indledning:
 Ifølge skattestyrelseslovens § 13 skal Told- og Skattestyrelsen forud for  

 den almindelige ligning udarbejde en plan for ligningens forløb og for  

 fremgangsmåden ved udøvelsen af Told- og Skattestyrelsens tilsyn med den  

 kommunale ligningsindsats.
 Ligningsplanen forelægges Ligningsrådet til godkendelse.
 Tilrettelæggelsen af lignings- og kontrolarbejdet skal i videst muligt  

 omfang sikre en ensartet indsats og præventiv effekt.
Den kommunale og statslige skatteforvaltning skal i relation til borgerne  

 og virksomhederne optræde og fungere som en helhed.
Der henvises til  

 skattestyrelseslovens bestemmelser om opgavefordelingen mellem stat og  

 kommune.
 Ved skattemyndighedernes informations- og instruktionsvirksomhed skal det  

 tilstræbes, at skattereglerne gøres forståelige for borgere og virksomheder.
Det tilstræbes endvidere at sikre den enkelte borger og virksomhed den  

 størst mulige retssikkerhed i forbindelse med kontakten til  

 skattemyndighederne.
Samtidig hermed skal skattemyndighedernes arbejde  

 tilrettelægges således, at den enkelte borger og virksomhed bestyrkes i  

 opfattelsen af, at skattelovgivningen anvendes ens over for alle.
 Ligningsrådet fastlægger retningslinier for Told- og Skattestyrelsens  

 administration på ligningsområdet og udøver sammen med styrelsen tilsyn med  

 den kommunale ligning.
 Ligningsrådet udmelder hvert år minimumsmåltal til kommunerne for at  

 tilvejebringe en mere ensartet ligning.
Måltallet angiver hvor mange selvangivelser, der som minimum skal  

 gennemses nøjere.
Desuden meddeles hvor mange ansættelsesændringer denne  

 gennemgang erfaringsmæssigt vil medføre.
 Ved nøjere gennemsyn forstås i denne sammenhæng de handlinger, der  

 foretages efter indberetning, gennemlæsning og/eller udsøgning, og som  

 normalt vil medføre en kontakt med skatteyderen.
 For indkomståret 1992 udmeldes måltal for følgende grupper:
 1. Ikke erhvervsdrivende, bortset fra hovedaktionærer.
 2. Hovedaktionærer.
 3. Personligt erhvervsdrivende med pligt til at afgive  

 standardiserede regnskabsoplysninger.
 4. Personligt erhvervsdrivende uden pligt til at  

 afgive standardiserede regnskabsoplysninger.
 5. Selskaber m.v.
 Der skal i de kommunale udsøgninger indlægges en væsentlighedsbetragtning,  

 således at kun selvangivelser med væsentlig fejl udsøges.
 Den kommunale skatteopgave:
 De kommunale skattemyndigheder foretager skatteansættelse af indkomst og  

 formue.
 Den kommunale ligningsplan:
 Lignings- og revisionsarbejdet udføres i overensstemmelse med den  

 kommunale ligningsplan, der godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Kommunen fastsætter i samarbejde med den lokale told- og skatteregion,  

 hvor mange selvangivelser - udover det givne minimumsantal der skal gennemses  

 nøjere.
Inden ligningsplanperiodens begyndelse vurderes den kommunale ligningsplan  

 af told- og skatteregionen og kommunen i fællesskab.
Told- og skatteregionens  

 eventuelle bemærkninger meddeles kommunalbestyrelsen.
 Ligningsplanen skal omfatte perioden 1. juli 1993 til 30. juni 1994.
 Nedenstående hovedelementer bør indgå i den kommunale ligningsplan:
 - Ligningsopgavens indhold og omfang fordelt på skatteydergrupper.
 - Principper for valg af udsøgningskriterier.
 - Antal selvangivelser, der udover Ligningsrådets udmeldte måltal skal  

 gennemses nøjere.
 - Beskrivelse af den planlagte kontrol af lignings- og revisionssager,  

 herunder virksomhedsbesøg.
 - De mandskabsmæssige ressourcer såvel kvantitativt som kvalitativt.
 - Ressourceanvendelsen, herunder en fordeling på ikke erhvervsdrivende,  

 erhvervsdrivende og selskaber, samt omfanget af undersøgelsen ved besøg i  

 virksomheder.
 - Beskrivelse af resultatregistrering/statistik.
 Kommunen skal i ligningsplanen angive, hvor langt den kalkulerer med, at  

 lignings- og revisionsarbejdet vil være fremskredet pr. 1. januar 1994.
 Efter 1. januar og senest den 15. februar 1994 afgiver de kommuner, der  

 ikke har nået det kalkulerede mål, en status over lignings- og  

 revisionsarbejdet til told- og skatteregionen.
 Såfremt der under det løbende lignings- og revisionsarbejde foretages  

 ændringer i ligningsmålene, meddeles dette til told- og skatteregionen med  

 oplysning om, hvorledes lignings- og revisionsarbejdet tænkes tilrettelagt i  

 den resterende ligningsplanperiode.
 Ved ligningsplanperiodens afslutning udarbejder kommunalbestyrelsen en  

 redegørelse om forløbet af lignings- og revisionsarbejdet til told- og  

 skatteregionen.
 Kommunalbestyrelsen redegør heri for såvel kvalitative som kvantitative  

 forhold, der har haft indflydelse på arbejdet i ligningsplanperioden,  

 herunder service- og informationstiltag, særlige kontrolaktioner og ligning  

 vedrørende tidligere indkomstår.
 Såfremt Ligningsrådets måltal ikke er opfyldt, redegøres derudover om  

 baggrunden herfor med udgangspunkt i det statslige ligningsstatistiksystem.
 Redegørelsen skal fremsendes til told- og skatteregionen senest den 1.  

 oktober 1994.
 Ovennævnte regionale opgaver varetages dog af Told- og Skattestyrelsen for  

 så vidt angår Københavns og Frederiksberg kommuner.
 Told- og skatteregionernes opgaver:
 Told- og skatteregionerne varetager i samarbejde med kommunerne  

 koordineringen af den samlede lignings- og revisionsindsats i den enkelte  

 region.
Regionerne skal udbygge og intensivere samarbejdet med kommunerne og  

 derved bl.a. sikre en ensartet ligning.
Regionerne instruerer og vejleder  

 kommunerne om ny lovgivning og praksis.
 Told- og skatteregionerne varetager opgaven med registrering af  

 virksomheder og institutioner, der er oplysningspligtige efter bl.a.  

 skattekontrolloven.
Told- og skatteregionerne varetager Told- og Skattestyrelsens regionale  

 opgaver, herunder tilsynet med den kommunale ligning.
Tilsynet udøves ved  

 samarbejde, instruktion og vejledning.
 Told- og skatteregionerne tilbyder bistand til kommunerne ved  

 gennemførelse af større revisionssager og tilrettelægger i samarbejde med  

 kommunerne i regionen fælles større kontrolaktioner.
 Regionernes kontrolarbejde skal i videst muligt omfang koordineres med de  

 kommunale skatteforvaltninger, således at skatte-, moms- og afgiftskontrollen  

 af virksomhederne opleves som samordnet kontrol.
 Told- og skatteregionerne påser, at der sker en ensartet udtagelse og  

 bedømmelse af ansvarssager, og at der ikke udtages bagatelsager.
 For så vidt angår Københavns og Frederiksberg kommuner varetages  

 ovennævnte opgave vedrørende ansvarssager af kommunerne selv, medens de  

 øvrige opgaver varetages af Told- og Skattestyrelsen.
 Told- og Skattestyrelsen:
 Told- og Skattestyrelsen har ansvaret for planlægning og koordinering af  

 dens samlede kontrolindsats, herunder planlægning af landsdækkende  

 kontrolaktioner.
 Styrelsens kontrolvirksomhed omfatter instruktion, vejledning og bistand  

 til regioner og kommuner i forbindelse med konkrete kontrolaktiviteter.
 For indkomståret 1992 vil der blive gennemført en målrettet kontrolindsats  

 mod leverandører af oplysninger til de centrale skatteregistre.
Told- og Skattestyrelsen vil i samarbejde med de lokale skattemyndigheder  

 forbedre lignings- og kontrolindsatsen af hovedaktionærer og deres selskaber.  

 Det skal bl.a. sikres, at der foretages en koordineret ligning af selskab og  

 hovedaktionær.
Styrelsen vil fortsætte bestræbelserne på at reducere de  

 praktiske vanskeligheder ved en sådan koordineret ligning.
 Kontrolindsatsen mod de større virksomheder intensiveres ved i samarbejde  

 med kommunerne at gennemføre målrettede kontrolprojekter mod store selskaber  

 og koncerner.
 Told- og Skattestyrelsen vil fortsætte den igangværende undersøgelse af de  

 omfattende transaktioner med likvidationsmodne, solvente aktie- og  

 anpartsselskaber.
 Ligeledes fortsættes den igangværende undersøgelse af anpartsvirksomheder  

 med 10 eller færre deltagere, der i 1992 er blevet udbudt i stort tal.
I samarbejde med udenlandske skattemyndigheder gennemføres et antal  

 simultane skatterevisioner rettet mod internationale virksomheder.
Det  

 generelle kontrolsamarbejde med udenlandske skattemyndigheder udbygges og  

 forbedres bl.a. ved anvendelse af moderne teknologi.
 Told- og Skattestyrelsen udarbejder ligningsvejledningen og udsender  

 cirkulærer og anvisninger til brug ved tilrettelæggelsen og gennemførelsen af  

 ligningsarbejdet.
Ligningsvejledningen udsendes i marts måned 1993 og finder anvendelse ved  

 ligningen for indkomståret 1992. Den giver udtryk for Told- og  

 Skattestyrelsens opfattelse af gældende ret og skal i almindelighed følges af  

 skattemyndighederne.
De anvisninge, der er vedtaget af Ligningsrådet, er  

 indarbejdet i ligningsvejledningen.
Disse skal lægges til grund ved  

 ligningen.
Told- og Skattestyrelsen sørger for udvikling og drift af de centrale  

 skatte- og indtægtsregistre.
Oplysningerne fra disse registre stilles under  

 hensyntagen til indgåede aftaler til rådighed for de kommunale  

 skattemyndigheder.
Told- og Skattestyrelsen sikrer ved udsendelse af administrative  

 retningslinier, at skattestraffesager behandles ensartet.
Styrelsen medvirker  

 endvidere til, at sagsbehandlingen ved politi og domstole fremmes mest  

 muligt.
Styrelsen orienterer om ny skattelovgivning m.v.
Der lægges vægt på, at  

 skattereglerne gøres forståelige for borgerne og virksomhederne.
