(Til samtlige eksportautoriserede  

 svineslagterier og private slagtehuse, samt dyrlægerne ved disse Nr 13406 af 14/06/1990 BKG i MT: 00/00/0000 I medfør at Veterinærdirektoratets bekendtgørelse nr. 109 af 19. februar  

 1990 om Aujeszky's sygdom, §12, stk. 3, anmodes embedsdyrlægerne om at påse,  

 at de i bekendtgørelsens §12, stk. 2 fastsatte regler om blodprøvning og de i  

 §13 fastsatte regler om mærkning af dyr til slagtning overholdes.
 Mærkning af dyr til slagtning .
I bekendtgørelsens §13, stk. 1, er det fastsat, at ejeren (brugeren) af, skal sørge for, at dyrene mærkes med et øremærke, før de afgår fra  

 besætningen til slagtning.
I §13, stk. 2, er det fastsat, at dette øremærke skal være godkendt af  

 Veterinærdirektoratet efter nærmere fastsatte betingelser.
Der vil blive  

 givet meddelelse om godkendelse af mærker i form af tillæg til dette  

 cirkulære.
På mærket skal være angivet telefonnummer på ejeren (brugeren) af  

 besætningen, eller i mangel af telefonnummer den fulde postadresse.
De  

 anvendte tal eller bogstaver skal være mindst 5mm høje.
 blodprøvning .
I bekendtgørelsens §12, stk. 2, er det fastsat, at det påhviler den  

 ansvarlige ledelse af slagterier og slagtehuse at påse, at umiddelbart forinden slagtning blodprøves for Aujeszky's sygdom.
 Embedsdyrlægens kontrol .
 Embedsdyrlægen anmodes om i samarbejde med virksomheden at kontrollere, at  

 dyrene er øremærket i overensstemmelse med reglerne ved ankomsten til  

 slagteriet.
Embedsdyrlægen anmodes endvidere om at påse, at den ansvarlige ledelse af  

 slagteriet eller slagtehuset har udarbejdet forskrifter for udtagning af  

 blodprøver i overensstemmelse med reglerne.
Det kontrolleres stikprøvevis, at  

 forskrifterne følges.
Blodprøveudtagningen skal ske senest ved stikningen.
Blodprøveglasset  

 mærkes enten med øremærkets nummer eller med et løbenummer, som svarer til  

 det nummer, der er anført på den blodprøveliste, der skal medsendes prøverne  

 ved fremsendelse til laboratoriet.
Oplysningerne på øremærket skal fremgå af  

 blodprøvelisten.
Blodprøverne skal fremsendes til Statens Veterinære Institut  

 for Virusforskning, Lindholm, 4771 Kalvehave, hvorfra blodprøvelisterne  

 rekvireres (tlf. 55 81 45 23). Indtil videre kan anvendes den hidtidige  

 blodprøveblanket for serologisk undersøgelse for Aujeszky's sygdom (Orner,  

 der afgår til slagtning eller export). Det angives på blanketten, om der er  

 tale om prøver fra orner eller søer.
 Såfremt embedsdyrlægen finder, at det isatte øremærke frembyder et  

 hygiejnisk problem på slagtegangen, eks. fordi det smelter i svideovnen, skal  

 øremærket fjernes, efter at blodprøven er taget.
Såfremt der observeres overtrædelse af de nævnte regler i bekendtgørelsen,  

 påtales forholdes overfor den ansvarlige ledelse af slagteriet eller  

 slagtehuset, henholdsvis overfor leverandøren.
Ved gentagne overtrædelser  

 indberettes forholdes til Veterinærdirektoratet, 2. afdeling.
Kopi af  

 indberetningen fremsendes til vedkommende veterinærinspektørr.
