Ydelse af produktionsstøtte til  

 tørret foder Indledning EU-direktoratet udbetaler støtte til godkendte,  

 registrerede virksomheder, der fremstiller tørret foder.
 I det følgende beskrives reglerne for ydelse af  

 støtte, kvalitetskrav, godkendelse af tørringsvirksomheder og  

 opkøbere, lagerregnskab, støtteansøgning,  

 sikkerhedsstillelse, kontrol m.v.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 2. Mkt.  

 444-89-96 af januar 1997.
 Retsgrundlaget for Det Europæiske Fællesskabs ordning om  

 ydelse af produktionsstøtte til tørret foder er angivet i bilag  

 1.
1.	Definitioner I denne vejledning forstås ved:
1.1	"Forarbejdningsvirksomhed" Enhver af Plantedirektoratet godkendt virksomhed,  

 som enten a	foretager kunsttørring af frisk foder ved anvendelse af et  

 tørringsanlæg, der opfylder følgende betingelser:
 Lufttemperaturen skal være mindst 93o  Celsius ved  

 processens begyndelse.
 Tørringsprocessens varighed må ikke overstige 3  

 timer.
 I tilfælde af tørring i lag må tykkelsen af hvert  

 lag ikke overstige 1 m.
eller b	fremstiller proteinkoncentrater på grundlag af saft af lucerne  

 og græs eller c	foretager  kunsttørring ved hjælp af et mobilt  

 anlæg, der opfylder de i litra a nævnte betingelser.
1.2	"Opkøber af foder til tørring og  

 formaling" Enhver fysisk eller juridisk person, som er godkendt af  

 Plantedirektoratet, og som har indgået kontrakt om køb af frisk  

 foder til tørring med en producent med det formål at forsyne  

 forarbejdningsvirksomheder som defineret i pkt. 1.1.
1.3    "Parti" En bestemt mængde foder af ensartet kvalitet for så vidt  

 angår sammensætning, vandindhold og proteinindhold, og som  

 udgår fra virksomheden på én gang.
1.4	"Udgået fra forarbejdningsvirksomheden" a	Tørret foder, som i uforarbejdet stand forlader ethvert lokale  

 eller ethvert sted, inden for virksomhedens område, således at  

 virksomheden ikke længere kan disponere over det udleverede.
 Ved uforarbejdet stand forstås også tørret  

 foder med tilsætning af bindemidler under forudsætning af, at  

 de anvendte bindemidler højst indeholder 2,4% kvælstof i  

 tørstoffet, og at de tilsatte bindemidler højst udgør 3%  

 af færdigvaren.
 Bemærk!  Tørringsvirksomheden skal være i  

 besiddelse af dokumentation for indholdet af kvælstof i de tilsatte  

 bindemidler.
Procentindholdet af anvendt bindemiddel udregnes på basis af den  

 udleverede vares sammensætning.
Den støtteberettigede  

 mængde tørret foder fremkommer ved at fratrække den  

  beregnede mængde bindemiddel fra den udleverede mængde  

 færdigvare.
 Det skal bemærkes, at tørret foder med tilsætning  

 af bindemidler, der indeholder over 2,4% kvælstof af  

 tilsætningens tørstof, betragtes som foderblandinger, uanset  

 tilsætningens andel af det færdige produkts samlede  

 vægt.
b	Tørret foder, der i tilfælde af, at oplagring ikke kan  

 finde sted inden for virksomhedens område, i uforarbejdet stand  

 forlader et godkendt oplagringssted uden for virksomhedens område og  

 således, at virksomheden ikke længere kan disponere over det.
Det  

 er en betingelse for ydelse af støtte, at oplagringsstedet yder  

 tilstrækkelig garanti for kontrollen, og at det på forhånd  

 er godkendt af Plantedirektoratet.
 c	Tørret foder, der i uforarbejdet stand forlader et mobilt  

 kunsttørringsanlæg eller ethvert godkendt oplagringssted, jf.  

 litra b, hvor det tørrede foder er oplagret af den person, der har  

 foretaget tørringen og således, at denne person ikke  

 længere kan disponere over det.
d.
Tørret foder, der efter at være blevet forarbejdet til  

 en foderblanding inden for virksomhedens område med andre  

 produkter end de i pkt. 2 nævnte, forlader dette område eller  

 ethvert godkendt oplagringssted uden for dette område og således,  

 at virksomheden ikke længere kan disponere over det.
 OBS ! Uanset mængden af iblandede  

 tilsætningsstoffer med mere end 2,4% kvælstof i  

 tørstoffet betragtes færdigvaren som en foderblanding.
1.5	"Hverdage" Ved hverdage forstås alle arbejdsdage med undtagelse af  

 lørdage.
 1.6	Tørret foder, der har forladt en  

 forarbejdningsvirksomhed, må kun returneres eller afleveres til en  

 anden forarbejdningsvirksomhed eller et godkendt oplagringssted med henblik  

 på fornyet emballering eller bearbejdning under Plantedirektoratets  

 kontrol og på Plantedirektoratets betingelser.
Tørret foder, der leveres eller returneres til  

 forarbejdningsvirksomhedens område, skal oplagres særskilt.
Kan  

 oplagringen ikke ske i forskellige bygninger, skal adskillelsen sikres ved et  

 skillevægssystem.
Forarbejdningsvirksomheden fører et  

 særskilt regnskab for disse produkter analogt med lagerregnskab for  

 andre produkter, jf. pkt. 11.3.
 Tørringsvirksomheden kan deponere den af Plantedirektoratet  

  udstedte godkendelse som støtteberettiget produktionsvirksomhed, jf.  

 pkt. 5.1, såfremt virksomheden ønsker at anvende  

 produktionsanlægget til produktioner, hvori der indgår  

 tørret foder, hvortil der tidligere er ansøgt om støtte.  

 Anmodning herom rettes til Plantedirektoratet, Sektor for Landbrugstilsyn,  

 Skovbrynet 20, 2800 Lyngby.
2.	Støtteberettigede produkter og ikke  

 støtteberettigede produkter 2.1	Der ydes produktionsstøtte til tørret foder, der  

 er udgået fra forarbejdningsvirksomheden, såfremt foderet er  

 fremstillet i Danmark af ét eller flere af følgende produkter,  

 som skal være høstet inden for Fællesskabets  

 område:
 a	"Kunsttørret foder" det vil sige produkter  

 fremstillet af bælgplanter, græs, helsæd og Chenopodium  

 quinoa, kunstigt tørret ved varme.
 b	Proteinkoncentrater fremstillet af saft af lucerne og  

 græs.
 c	"Kunsttørrede produkter", det vil sige produkter  

 udelukkende fremstillet af restprodukter i fast form og saft fra  

 fremstillingen af de i litra b omhandlede koncentrater.
2.2	Afgrøder fra arealer, hvortil der er søgt  

 støtte efter hektarstøtteordningen, er ikke  

 støtteberettiget.
Dog er græs, quinoa og bælgplanter  

 udlagt i disse afgrøder støtteberettiget, såfremt  

 afgrøderne er sået i overensstemmelse med normal  

 landbrugsmæssig praksis.
 Endvidere er helsæd af korn, f.eks. grønrug, som dyrkes  

 specielt med henblik på tørring som foder  

 støtteberettiget, såfremt kornet er dyrket på arealer,  

 hvortil der ikke er søgt støtte efter  

 hektarstøtteordningen eller, hvor arealet ikke er anmeldt som foder  

 areal.
 2.3	Afgrøder, der er omfattet af  

 hektarstøtteordningen og foderprodukter heraf, er ikke  

 støtteberettiget.
 2.4	Fremvokset plantedække fra udtagne arealer under  

 hektarstøtteordningen - herunder også arealer til non-food  

 produktion - er ikke støtteberettiget i perioden 16. januar til 15.  

 januar det følgende år, hvor udtagningsperioden  

 ophører.
 2.5	Afgrøder fra foderarealer, der er anmeldt som  

 grundlag for beregning af det maksimale antal handyr- og ammekopræmie,  

 er ikke støtteberettiget i det pågældende  

 kalenderår.
2.6	Frøhalm fra arealer, fra hvilke der er  

 afhøstet frø med støtte, er ikke  

 støtteberettiget.
Græs og kløver, fremvokset efter  

 høst af markfrø, samt afpudsning af disse marker kan dog  

 leveres til tørrerierne som støtteberettiget under ordningen  

 med støtte til tørret foder.
 OBS! Der henvises i øvrigt til  

 "Landmandsvejledning" i bilag 2.
3.	Kvalitetskrav 3.1	De tørrede produkter skal, når de forlader  

 forarbejdningsvirksomheden, være af sund og sædvanlig  

 handelskvalitet, opfylde kravene til markedsføring af foder og i  

 øvrigt opfylde de i pkt. 3.2 og 3.3 angivne krav.
3.2	De i pkt. 2.1 litra a nævnte produkter, der  

ikke har gennemgået en formalingsproces, må højst  

 indeholde 14% vand.
De i pkt. 2.1 litra a anførte produkter, som har  

 gennemgået en formalingsproces, og de i pkt. 2.1 litra b og c  

 anførte produkter, må højst indeholde 12% vand.
3.3	De i pkt. 2.1 litra a og c nævnte produkter skal  

 mindst indeholde 15% råprotein i tørstoffet.
De i pkt. 2.1 litra  

 b nævnte produkter skal mindst indeholde 45% råprotein i  

 tørstoffet.
4.	Produktionsåret Produktionsåret for tørret foder begynder den 1. april hvert  

 år og slutter den 31. marts det følgende år.
5.	Betingelser for produktionsstøtten 5.1	Nytilkomne virksomheder, der påtænker at fremstille  

 tørret foder, og som ønsker at opnå  

 produktionsstøtte, skal inden produktionsårets begyndelse  

 indsende en ansøgning om godkendelse til Plantedirektoratet, Sektor  

 for Landbrugstilsyn, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby.
Ansøgningen skal  

 ledsages af en fuldstændig opgørelse over  

 forarbejdningsvirksomhedens fabriks- og produktionsanlæg samt af  

 regnskabsmodellerne for produktions-, lager- og beholdningsregnskab.
 For at blive godkendt, skal virksomheden råde over tekniske  

 anlæg til gennemførelse af de processer, der er nævnt i  

 pkt. 1.1. Endvidere skal virksomheden overholde bestemmelserne i  

 Rådsforordning (EF) nr. 603/95, Kommissionsforordning (EF) nr. 785/95  

 med senere ændringer og denne vejledning.
 OBS! Tørringsvirksomheder, der tidligere har opnået  

 godkendelse af Plantedirektoratet, har pligt til - før  

 produktonsårets begyndelse - at meddele Plantedirektoratet eventuelle  

 ændringer i de ovenfor nævnte oplysninger.
 5.2	Såfremt forarbejdningsvirksomheden ikke overholder de  

 i pkt. 5.1 anførte vilkår for godkendelse, vil godkendelsen  

 blive tilbagekaldt for en periode, afhængig af forseelsens  

 karakter.
 5.3	Ydelse af støtte til en forarbejdningsvirksomhed, der  

 fremstiller tørret foder af indkøbt foder direkte hos  

 producenten, eller som for en landmands regning tørrer foder, som  

 landmanden selv har avlet, er betinget af, at der er indgået kontrakt  

 mellem forarbejdningsvirksomheden og den pågældende avler.  

 Kontrakten skal indeholde de i pkt. 7 nævnte oplysninger.
5.4	Såfremt en forarbejdningsvirksomhed indkøber de  

 støtteberettigede produkter hos en godkendt opkøber skal de  

 udfærdige en leveringsanmeldelse mellem opkøberen og  

 forarbejdningsvirksomheden.
Anmeldelsen skal indeholde de i pkt. 8  

 nævnte oplysninger.
 5.5	Forarbejdningsvirksomheder der fremstiller tørret  

 foder på basis af egen produktion, eller, hvis der er tale om en  

 sammenslutning, medlemmernes produktion, skal udfærdige en  

 leveringsanmeldelse, der skal indeholde de i pkt. 9 nævnte  

 oplysninger.
5.6	De i pkt. 5.3 nævnte kontrakter og de i pkt. 5.4 og  

 pkt. 5.5 nævnte leveringsanmeldelser skal indgås respektiv  

 udfærdiges mindst 2 hverdage inden leveringen og senest den 14.  

 september efter produktionsårets begyndelse.
En genpart af  

 kontrakterne og leveringsanmeldelserne skal løbende indsendes til  

 Plantedirektoratet, Sektor for Landbrugstilsyn, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby.  

 Genparterne skal være Plantedirektoratet i hænde senest den  

 15. september efter produktionsårets begyndelse, jf. dog  

 efterfølgende pkt. 5.7 5.7	Kontrakter og leveringsanmeldelser kan dog indgås  

 respektiv udfærdiges til og med den 28. november og forelægges  

 Plantedirketoratetet til og med den 30. november i det pågældende  

 produktionsår.
Støtte til forarbejdning af råvarer efter disse kontrakter,  

 der forelægges for Plantedirektoratet efter 15. september, er  

betinget af Plantedirektoratets forhåndsgodkendelse, d.v.s. at  

 de omhandlede råvarer først må forarbejdes, når  

 kontrakterne/ leveringsanmeldelserne er godkendt.
I modsat fald er de  

 pågældende mængder ikke støtteberettiget.  

 Godkendelsen vil normalt kunne gives i løbet af få dage.
 Tørret foder, der er fremstillet af råvarer leveret i henhold  

 til kontrakter/leveringsanmeldelser indgået efter den 28. november  

 eller modtaget af Plantedirektoratet efter den 30. november det  

 pågældende produktionsår, er ikke støtteberettiget,  

 jf. også "Landmandsvejledning" bilag 2.
 5.8	Såfremt andre produkter end foder til tørring  

 eller knusning leveres på forarbejdningsvirksomhedens område med  

 henblik på fremstilling af foderblandinger, skal virksomheden  

underrette Plantedirektoratet om de leverede produkters art og  

 mængde inden leveringen finder sted.
6.	Betingelser for godkendelse af opkøbere 6.1	Opkøbere af foder til brug ved videresalg til  

 tørringsvirksomheder skal være godkendt af Plantedirektoratet,  

 Sektor for Landbrugstilsyn, Skovbrynet 20, 2800 Lyngby, der tildeler  

 opkøberen et identifikationsnummer.
Anmodning om godkendelse skal ske  

 på en formular, der rekvireres hos Plantedirektoratet.
 Opkøbere skal, mindst 2 hverdage inden leveringen og senest den  

 14. september efter produktionsårets begyndelse, indgå  

 kontrakt med avlere på de i pkt. 7 anførte vilkår.
 Vedr. kontrakter, der indgås efter denne dato henvises til pkt.  

 5.7.
 6.3	For at blive godkendt skal opkøberen forpligte sig  

 til:
-	løbende, og senest den 15. september efter  

 produktionsårets begyndelse, at tilsende Plantedirektoratet en genpart  

 af de i pkt. 6.2 nævnte kontrakter -	at føre et register for de pågældende produkter,  

 som mindst omfatter de dagligt købte og solgte mængder pr.  

 produkt.
For hvert købt/solgt vareparti skal angives partiets  

 vægt samt tørstofindhold, en henvisning til kontrakten med den  

 producent, der har leveret partiet, og i givet fald den  

 forarbejdningsvirksomhed, der er modtager af foderet -	at stille sine regnskaber til rådighed for de kontrollerende  

 myndigheder, og -	at hjælpe de kontrollerende myndigheder i forbindelse med  

 kontrollens udførelse.
 6.4	Såfremt opkøberen ikke overholder de i pkt. 6.3  

 anførte forpligtelser vil godkendelsen blive tilbagekaldt for en  

 periode, afhængig af forseelsens karakter.
7.	Kontrakter 7.1	De i pkt. 5.3 og pkt. 6.2 omhandlede kontrakter skal  

 udfærdiges skriftligt.
 7.2	Kontrakterne skal indeholde oplysninger om  

 følgende:
 a	De kontraherende parters navne og adresse samt SE-nr. eller  

 CPR.nr.
 b	Datoen for indgåelse af kontrakten.
 c	Gyldighedsperiode.
 d	Den eller de arter af foderplanter - eksempelvis græs,  

 helsæd eller bælgplanter - der skal forarbejdes, samt den  

 forventede mængde pr. mark angivet som enten mængde af  

 tørstof i det friske foder eller mængde af tørvaren  

 (færdigvaren).
e	Identifikation af den eller de marker, fra hvilke høsten er  

 bestemt til forarbejdning, og som ligger til grund for kontrakten.
Som  

 identifikation skal anvendes det marknummer og markblokkens feltnummer og  

 løbenummer, som producenten har anvendt det pågældende  

 år i sin hektarstøtteansøgning eller  

 foderarealanmeldelse.
 Det er vigtigt, at der er overensstemmelse mellem kontrakt og  

 hektarstøtteansøgningens markplan.
 f	Såfremt producenten ikke har søgt  

 hektarstøtte, eller anmeldt foderarealer, skal de  

 pågældende marker identificeres på en vedlagt skitse, der  

 viser de pågældende markers beliggenhed med angivelse af matr.nr.  

 og ha med én decimal.
 g	Størrelsen af den/de pågældende marker, angivet i  

 ha med én decimal.
 h	Leverings- og betalingsbetingelserne.
 i	Prisen der skal betales producenten for det friske grønne  

 foder, beregnet enten på basis af tørstof i det friske  

 grønne foder eller på basis af tørvaren  

 (færdigvaren).
 j	I tilfælde, hvor kontrakten vedrører tørring af  

 foder for en landmands regning, som landmanden selv har leveret, eller foder,  

 som hidrører fra en eller flere af virksomhedens egne medlemmer, skal  

 kontrakten yderligere indeholde pålysninger om:
- den færdigvare, der skal leveres - de omkostninger, producenten skal betale, samt - en klausul, der forpligter forarbejdningsvirksomheden til at  

 udbetale landmanden hele det støttebeløb, virksomheden opnår for de  

 mængder, der forarbejdes i henhold til kontrakten.
8.	Leveringsanmeldelse ved køb hos godkendt  

 opkøber De i pkt. 5.4 nævnte leveringsanmeldelser skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 a	Den godkendte købers navn, adresse og identifikationsnr.
 b	Leveringsdato eller evt. en forventet dato, hvis leveringen finder  

 sted efter den dato, hvor anmeldelsen indgives til Plantedirektoratet.
 c	Mængden af det foder, der er modtaget eller skal modtages,  

 opdelt efter de kontrakter, der er indgået mellem opkøberen og  

 producenten og med angivelse af kontraktnr.
 d	Arten af den eller de foderplanter, der skal forarbejdes.
 e	Identifikation af den eller de marker, fra hvilken høsten er  

 bestemt, ved anvendelse af det marknummer og markblokkens feltnummer og  

 løbenummer, som producenten har anvendt det pågældende  

 år i sin hektarstøtteansøgning eller  

 foderarealanmeldelse.
 f	Såfremt producenten ikke er omfattet af  

 hektarstøtteordningen skal de pågældende marker  

 identificeres ved indsendelse af en skitse, der viser de  

 pågældende markers beliggenhed med angivelse af matr.nr. og ha  

 med én decimal.
9.	Leveringsanmeldelse ved forarbejdning af egen eller medlemmers  

 produktion De i pkt. 5.5 nævnte leveringsanmeldelser skal indeholde  

 følgende oplysninger:
 a	Leveringsdato eller evt. en forventet dato, hvis leveringen finder  

 sted efter den dato, hvor anmeldelse indgives til Plantedirektoratet.
 b	Mængden af tørstof i frisk foder, der er modtaget eller  

 skal modtages med angivelse af navn og adresse på det  

 pågældende medlem samt medlemmets SE-nr. eller CPR.nr.
 c	Størrelsen af det areal, hvorfra høsten er bestemt til  

 forarbejdning, angivet i ha med én decimal.
 d	Arten af den eller de foderplanter, der skal forarbejdes.
 e	Identifikation af den eller de marker, fra hvilken høsten er  

 bestemt, ved anvendelse af det marknummer og markblokkens feltnummer og  

 løbenummer, som producenten har anvendt det pågældende  

 år i sin hektarstøtteansøgning eller  

 foderarealanmeldelse.
 f	Såfremt producenten ikke er omfattet af  

 hektarstøtteordningen skal de pågældende marker  

 identificeres ved indsendelse af en skitse, der viser de  

 pågældende markers beliggenhed med angivelse af matr.nr. og ha  

 med én decimal.
10.	Vejning af frisk foder ved modtagelse 10.1	Alt foder, der af forarbejdningsvirksomheden modtages til  

 kunsttørring, skal vejes på en verificeret vægt før  

 forarbejdningen påbegyndes.
 10.2	Vejedata skal opbevares af virksomheden i 5 år.
 10.3	Såfremt det modtagne foder skal forarbejdes på  

 et mobilt tørringsanlæg, kan de leverede mængder  

 anslås på grundlag af de tilsåede arealer.
11.	Lagerregnskab 11.1	Forarbejdningsvirksomhederne skal føre et  

 lagerregnskab, som mindst angiver:
 a	De mængder frisk foder, der er anvendt, i særlige  

 tilfælde evt. anslået efter areal.
 b	Mængden af fremstillet tørret foder samt mængden  

 og kvaliteten af det tørrede foder, der er  udgået fra  

 virksomheden.
 c	Arten af de foderplanter, der indgår i  

 kunsttørringsfoderet.
d	Oplysning om det gennemsnitlige vandindhold ved leveringen af foderet  

 til tørring.
Forarbejdningsvirksomhederne skal løbende  

 måle det gennemsnitlige vandindhold i de mængder frisk foder, der  

 skal kunsttørres, enten ved sammenligning med de producerede  

 mængder færdigvarer eller ved analyse.
Bestemmelserne foretages  

pr. leverance pr. avler.
Afbrydes leverancen efter  

 forarbejdningsvirksomhedens normale lukketid, skal vandbestemmelsen foretages  

 på den mængde frisk foder, der på dagen for afbrydelsen var  

 leveret på forarbejdningsvirksomheden.
Det heraf beregnede  

 gennemsnitlige vandindhold (ét tal pr. virksomhed), indberettes til  

 Plantedirektoratet hvert kvartal senest 10 dage efter udløbet af  

 kvartalet.
 e	Angivelse af kontraktnummer og/eller leveringsanmeldelser.
 f	De datoer, på hvilke det tørrede foder er udgået  

 fra virksomheden med angivelse af de mængder, der er udgået  

 på den enkelte dato.
g	Lager af tørret foder ved udgangen af hvert  

 produktionsår.
OBS! Den pr. 31. marts værende  

 lagermængde af støtteberettiget tørret  

 foder/foderblandinger, konstateret ved lageropmåling, skal indberettes  

 til EU-direktoratet pr. post eller fax (33 12 14 86) senest den 15.  

 april.
 h	Mængden af indkøbte bindemidler og den heraf dagligt  

 anvendte mængde.
 11.2	Virksomheden skal fremlægge anden dokumentation, der  

 er nødvendig for kontrol af retten til støtte.
11.3	Såfremt en virksomhed tørrer andre produkter  

 end de i pkt. 2 nævnte, skal virksomheden have en særlig  

 varebogføring for sådanne andre produkter, mindst omfattende  

råvaretilgang, -lager, produktion samt færdigvaresalg og  

 -lager.
Sådanne produkter skal opbevares adskilt fra  

 støtteberettigede produkter.
Kan oplagringen ikke ske i forskellige  

 bygninger, skal adskillelsen sikres ved et skillevægssystem.
 11.4	Såfremt en virksomhed fremstiller flere af de i pkt.  

 2.1 anførte støtteberettigede produkter, skal der føres  

 et særskilt lagerregnskab for hvert af disse produkter.
12.	Regnskabspligt i øvrigt Forarbejdningsvirksomhederne skal i øvrigt udarbejde bilag i  

 overensstemmelse med det nedenfor angivne:
 a	For alle forarbejdningsvirksomheder skal der foreligge bilag, der  

 indeholder følgende angivelser:
-	de elementer, der gør det muligt at bestemme virksomhedens  

 produktionskapacitet -	det lager af brændstof, der forefindes i virksomheden ved  

 produktionsperiodens begyndelse -	køb af brændstof og opgørelse af forbruget af  

 elektricitet i løbet af produktionsperioden -	brændstoflageret ved udgangen af denne periode -	angivelse af de timer, hvor tørringsanlægget har  

 været  i funktion.
 b	Såfremt en forarbejdningsvirksomhed sælger sit produkt,  

 skal der foreligge fakturaer for solgt tørret foder med angivelse af  

 mængden og sammensætningen af det solgte produkt og købers  

 navn og adresse.
c	Såfremt en virksomhed forarbejder tilknyttede personers  

 råvarer (frisk grønt) og leverer dem tørret foder, skal  

 der foreligge udleveringsbeviser eller andet bogføringsdokument, der  

 er godkendt af Plantedirektoratet, med angivelse af mængden og  

 sammensætningen af det leverede produkt og modtagerenes navne.
OBS!  

 Såfremt der er tale om løntørring, skal det udleverede  

 tørret foder hidrøre fra den pågældende eller en  

 tilsvarende råvare.
d	Såfremt virksomheden producerer tørret foder for en  

 landmands regning og leverer ham denne produktion, skal der foreligge  

 fakturaer over produktionsomkostningerne med angivelse af mængden og  

 sammensætningen af det producerede tørrede foder og landmandens  

 navn.
OBS! Det udleverede tørret foder skal hidrøre fra den  

 pågældende eller en tilsvarende råvareleverance.
13.	Vejning og prøvetagning 13.1	Forarbejdningsvirksomheden sørger for, at det  

 tørrede foder vejes og prøvetages på det tidspunkt, hvor  

 det udgår fra virksomheden.
For så vidt angår  

 foderblandinger, jf. pkt. 1.4, litra d, skal prøvetagningen foretages  

 inden iblandingen.
 Hvis iblandingen foretages før eller under tørringen, skal  

 prøven udtages af det færdige produkt, og der skal føres  

 regnskab over arten af tilsætningsstoffer, navn, kvælstofindhold  

 i tørstoffet og indhold af tilsætningsstoffer i det  

 færdige produkt.
 13.2	Vejningen skal ske på verificerede  

 vægte.
13.3	Den eller de personer, der af virksomheden udpeges til at  

 prøvetage, skal være godkendt af Plantedirektoratet for at  

 sikre, at den/de pågældende er bekendt med og forpligter sig til  

 at udtage prøver i overensstemmelse med Kommissionens første  

 direktiv 76/371 EØF.
Direktivet kan rekvireres hos  

 Plantedirektoratet.
 13.4	De udtagne prøver skal analyseres for vand- og  

 proteinindhold på et af Plantedirektoratet anerkendt laboratorium, der  

 skal være bekendt med og anvende de analysemetoder, der er fastsat  

 henholdsvis i Kommissionens andet direktiv (EØF) 71/393 og tredje  

 direktiv (EØF) 72/199. Direktiverne kan rekvireres hos  

 Plantedirektoratet.
 13.5	Prøvetagning skal foretages for hvert  

 påbegyndt 110 tons af et parti tørret foder, der udgår fra  

 virksomheden, eller som på virksomheden blandes med andre produkter end  

 de støtteberettigede.
Ved afsendelse eller blanding af flere partier af ensartet kvalitet for  

 så vidt angår artssammensætning, vand- og proteinindhold og  

 med en samlet vægt på højst 110 tons, kan analyser dog  

 foretages på grundlag af en repræsentativ blanding af de for  

 hvert parti udtagne prøver.
Analysen skal dog under alle forhold  

 foretages for en mængde, der udgår fra virksomheden i  

 løbet af en uge.
OBS! Det er en betingelse, at hvert enkelt parti  

 overholder de i pkt. 3 anførte kvalitetskrav.
13.6	Forarbejdningsvirksomheder, der producerer tørret  

 foder, kan ansøge Plantedirektoratet om tilladelse til at foretage  

 prøveudtagningen ved hjælp af en automatisk prøveudtager,  

 godkendt af Plantedirektoratet og efter regler, fastsat af  

 Plantedirektoratet.
Endvidere vil vejning efter nærmere af  

 Plantedirektoratet fastsatte regler kunne ske på en af  

 Plantedirektoratet godkendt automatvægt.
 13.7	Hvis en forarbejdningsvirksomhed producerer foderblandinger  

 kan prøvetagning af det tørrede foder, forinden iblanding af  

 ikke støtteberettigede produkter, ligeledes foretages ved hjælp  

 af en af Plantedirektoratet godkendt automatisk prøvetager og i  

 øvrigt i overensstemmelse med de af Plantedirektoratet fastsatte  

 regler.
13.8	Der skal foretages særskilt oplagring af partier af  

 foderblandinger og partier af tørret foder.
Kan oplagringen ikke ske i  

 forskellige bygninger, skal adskillelsen sikres ved et  

 skillevægssystem.
 13.9	Ikke støtteberettiget produktion skal  

 ligeledes holdes fysisk adskilt fra støtteberettigede produkter  

 såvel ved råvaremodtagelse, produktion og oplagring af  

 færdigvaren.
14.	Anmeldelse af udlevering/iblanding Senest 2 hverdage før det tørrede foder -	forlader forarbejdningsvirksomheden eller -	før iblanding af andre råstoffer end de under pkt. 2  

 nævnte skal virksomheden give Plantedirektoratet meddelelse herom med så  

 nøjagtig angivelse som muligt af tidspunkt og mængde for  

 udleveringen/iblandingen.
Evt. ændringer af forudanmeldelsen skal  

 meddeles Plantedirektorat  umiddelbart efter kendskab hertil.  

 Meddelelsen sendes pr. telefax direkte til distriktet, som virksomheden  

 henhører under og kan ske helt frem til udleveringstidspunktet.
Ved  

 udlevering af ikke adviserede småpartier til f.eks. landmænd og  

 hobbybrugere m.m.,  kan det aftales med Plantedirektoratet, at  

 ændringen af forudanmeldelsen kan undlades.
15.	Produktionsstøttens størrelse Der er i produktionsåret 1998/99 fastsat en støtte på  

 68,83 ECU pr. tons for de i pkt. 2.1, litra a, b og c, nævnte  

 produkter.
16.	Produktionsstøttens omregningskurs Støtten omregnes på grundlag af den landbrugsomregningskurs,  

 der er gældende på den dato, hvor det tørrede foder  

 udgår fra forarbejdningsvirksomheden, jf. pkt. 1.4.
 Fra 3. april 1998 er 1 ECU lig med 7,56225 kr.
17.	Støtteansøgning 17.1	For at opnå ret til støtte skal  

 forarbejdningsvirksomheden indgive en  

 MÅNEDSOPGØ-RELSE-/STØTTEANSØGNING senest 45 dage  

 efter den måned, hvor produktet er udgået fra virksomheden.  

 Støtteansøgninger for marts måneds skal dog være  

 indgivet senest 15. april.
17.2	Støtteansøgninger skal for hver måned  

 fremsendes i 2 eksemplarer (original + kopi) til Plantedirektoratet.
Dette  

 gælder for hvert enkelt produktionssted . Ansøgning om  

 støtte skal foretages på en blanket, som vist i bilag 3. Som  

 bilag til støtteansøgningen skal medfølge udfyldte  

 oplysningsskemaer jf. bilag 4/1 - 4/5.
 17.3	Såfremt omregningskursen er blevet ændret i  

 løbet af den måned, for hvilken der søges om  

 støtte, skal der indsendes en ansøgning for hver periode med  

 samme omregningskurs omfattende de i perioden udgåede  

 støtteberettigede mængder.
 17.4	Den støtte, der skal ydes for foderblandinger,  

 beregnes i forhold til de mængder tørret foder, disse produkter  

 indeholder.
17.5	Såfremt en støtteansøgning, bortset fra  

 force majeure, indgives efter fristen på 45 dage, jf. pkt. 17.1,  

 nedsættes støttebeløbet med 1% pr. hverdag fristen  

 overskrides.
Ved en forsinket indgivelse på over 20 dage ydes  

 der ingen støtte.
17.6	Mængder, for hvilke Plantedirektoratet ved udlevering  

 har udtaget prøver til kvalitetsanalyse, bør dog først  

 medtages i støtteansøgningen, når analyseresultatet  

 foreligger.
Eksempelvis på den næste ansøgning om  

 støtte.
I modsat fald kræves den for meget udbetalte  

 støtte tilbage efter sanktionsbestemmelserne i pkt. 22.1, hvis  

 analyseresultatet viser, at den pågældende mængde/parti  

 ikke er støtteberettiget.
18.	Udbetaling af forskud på støtten 18.1	I forbindelse med støtteansøgningen kan  

 forarbejdningsvirksomheden anmode om at få udbetalt et forskud  

 på:
a	60% af støttebeløbet lig med 41,30 ECU pr. tons uden  

 sikkerhedsstillelse b	80% af støttebeløbet lig med 55,06 ECU pr. tons mod  

 sikkerhedsstillelse, jf. pkt. 20.1.
18.2  Forskuddet udbetales, når Plantedirektoratet har  

 konstateret, at betingelserne for at yde støtte er opfyldt.
Denne  

 konstatering skal være tilendebragt senest 90 dage efter  

 støtteansøgningens indgivelse til Plantedirektoratet.
 18.3	Forskuddet i henhold til pkt. 18.1, litra b, kan dog, mod  

 en sikkerhedsstillelse svarende til forskudsbeløbet med tillæg  

 af 10%, udbetales forinden Plantedirektoratets kontrol er gennemført  

 under forudsætning af, at det tørrede foder har forladt  

 forarbejdningsvirksomheden.
19.	Udbetaling af reststøttebeløbet Såfremt der er udbetalt forskud på  

 støttebeløbet, udbetales det af Kommissionen opgjorte  

 reststøttebeløb, jf. pkt. 21.4, senest 60 dage efter  

 offentliggørelsen af beløbet i De Europæiske  

 Fællesskabers Tidende.
20.	Sikkerhedsstillelse og forudbetaling 20.1	Udbetaling af det i pkt. 18.1, litra b, nævnte forskud  

 på 55,06 ECU pr. tons er betinget af, at ansøgeren samtidig med  

 indgivelse af ansøgningen stiller en sikkerhed på 13,76 ECU pr.  

 tons.
 20.2	Hvis ansøgeren ønsker forudbetaling af  

 forskudsbeløbet i henhold til pkt. 18.3, skal der samtidig med  

 indgivelse af ansøgningen stilles en sikkerhed på 60,57 ECU pr.  

 tons.
20.3	Ovennævnte sikkerhed kan stilles i rede penge eller i  

 form af en bank-garanti eller forsikringsgaranti.
Et garantibrev skal  

 affattes som bilag 5 i til denne vejledning.
 20.4	Såfremt der er stillet sikkerhed i henhold til pkt.  

 20.2 frigives den del af sikkerheden, der overstiger 13,76 ECU pr. tons,  

 når EU-direktoratet har modtaget meddelelse fra Plantedirektoratet om,  

 at kontrollen er gennemført.
 20.5	Sikkerheden på de 13,76 ECU frigives, når  

 reststøttebeløbet udbetales.
21.	Garantimængde 21.1	Støtten på 68,83 ECU pr. tons er fastsat på  

 grundlag af en maksimal garantimængde for Fællesskabet på  

 4.412.400 ton tørret foder pr. år.
Danmarks garantimængde  

 udgør 334.000 tons.
 21.2	Såfremt den producerede mængde af tørret  

 foder overstiger den maksimale garantimængde med indtil 5%  

 nedsættes støtten i alle medlemslande med et beløb, der  

 svarer til størrelsen af overskridelsen.
 21.3	Ved overskridelse udover 5% reduceres støtten  

 yderligere i de medlemslande, der har overskredet deres nationale  

 garantimængde med mere end 5%.
 21.4	Medlemsstaterne skal senest d. 31. maj hvert år  

 meddele Kommissionen mængderne af det støtteberettigede  

 tørret foder og Kommissionen fastsætter herefter snarest muligt  

 det endelige støttebeløb.
 21.5	Såfremt et udbetalt forskud er større end det  

 forarbejdningsvirksomheden i henhold til den endelige fastsættelse er  

 berettiget til, skal virksomheden efter anmodning fra EU-direktoratet  

 tilbagebetale den overskydende del af forskuddet.
22.	Sanktionsbestemmelser 22.1	Såfremt det ved kontrollen konstateres, at den i en  

 eller flere støtteansøgninger angivne udgåede  

 mængde overstiger den faktisk udgåede mængde,  

 nedsættes støttebeløbet, beregnet på grundlag af  

 den faktisk udgåede mængde, med det dobbelte af den konstaterede  

 overskridelse.
 22.2	Er der konstateret overskridelse på over 20% af den  

 faktisk udgåede mængde, ydes der ingen støtte.
 22.3	Konstateres det, at de urigtige angivelser af udgåede  

 mængder er sket forsætligt eller skyldes grov uagtsomhed,  

 udelukkes virksomheden fra støtte i henhold til de  

 pågældende ansøgninger og ved forsætligt forhold  

 udelukkes virksomheden fra støtte i det følgende  

 produktionsår for tilsvarende mængder, der er blevet  

 afvist.
23.	Kontrolbestemmelser 23.1	Plantedirektoratet er, som led i kontrollen med at grundlaget  

 for udbetaling af produktionsstøtte er til stede, berettiget til uden  

 erstatning at udtage prøve af varerne samt til at efterse  

 virksomhedens varebeholdning, forretningsbøger, øvrige  

 regnskabsmateriale, optegnelser og bilag samt korrespondance.
 23.2	Det påhviler virksomheden at yde den bistand, der er  

 nødvendig for foretagelsen af eftersyn og kontrol.
 23.3	Alle virksomhedens regnskaber skal attesteres af en  

 registreret eller statsautoriseret revisor eller anden af  

 Fødevareministeriet godkendt revisor.
 23.4	Optegnelser og bilag, herunder kontrakter og  

 arealanmeldelser, lagerbøger og genpart af afregninger, skal opbevares  

 i mindst 5 år og skal efter anmodning forelægges  

 Plantedirektoratet.
24.	Klage De afgørelser, som EU-direktoratet træffer i henhold til  

 denne vejledning, kan indenfor en frist på 4 uger efter at  

 afgørelsen er meddelt klageren, påklages til Ministeriet for  

 Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, Departementet, c/o EU-direktoratet,  

 Kampmannsgade 3, 1780 København K.
EU-Direktoratet, den 1. februar 1998 Bilag 1 Retsgrundlag Rådsforordning (EF) nr. 603/95 af 21. februar 1995  

 om den fælles markedsordning for tørret foder, senest  

 ændret ved forordning nr. 1347/95.
 Kommissionsforordning (EF) nr. 785/95 af 6. april 1995 om  

 gennemførelsesbestemmelser til Rådsforordning (EF) nr. 603/95 om  

 den fælles markedsordning for tøret foder, senest ændret  

 ved forordning nr. 1794/97.
 Landbrugs- og Fiskeriministeriets bekendtgørelse om  

 ydelse af støtte til tørret foder nr. 322 af 18. maj 1995.
Bilag 2 Landmandsvejledning  

 vedr.  

 støtte til tørret foder Indledning EU yder støtte til tørring af grønne  

 afgrøder.
Støtten ydes til grønttørrerierne som  

 produktionsstøtte på basis af grønne afgrøder  

 leveret på kontrakt med landmændene.
Formålet med denne  

 Landmandsvejledning er at beskrive de støtteberettigede  

 afgrøder og arealer samt kontraktkrav og kontrol.
Støtteberettigede afgrøder Hvis De dyrker græs, kløver, lucerne,  

 bælgsæd, quinoa eller grønne helsædsafgrøder,  

 kan De levere afgrøden til tørring med støtte under  

 markedsordningen for tørret foder.
Udbetaling af støtten Støtten udbetales til det  

 grønttørreri, som nedtørrer Deres afgrøde.
Selvom  

 støtten tilfalder grønttørrerierne er der en række  

 betingelser, De skal være opmærksom på ved dyrkning af  

 afgrøder, som leveres til tørringsindustrien.
Fra hvilke marker kan der leveres afgrøder til  

 tørringsindustrien ? De kan levere afgrøder til  

 tørringsindustrien fra marker, som ikke modtager anden støtte  

 fra EU, eller medgår til beregningen af anden  EU-støtte.
I visse tilfælde kan De også levere  

 afgrøder til tørringsindustrien fra marker, som modtager anden  

 EU-støtte.
Der gælder følgende regler:
- Marker med hektarstøtte På marker med korn, oliefrø eller  

 bælgsæd, som opnår hektarstøtte, kan De levere  

 følgende afgrøder til tørringsindustrien:
 -	En støtteberettiget afgrøde, som er udlagt i  

 hektarstøtteafgrøden, i overensstemmelse med normal  

 landbrugsmæssig praksis, med henblik på slet efter høst af  

 hektarstøtteafgrøden.
 -	En støtteberettiget afgrøde udsået efter  

 høst af hektarstøtteafgrøden.
 Ved støtteberettiget afgrøde menes en  

 afgrøde, som er støtteberettiget under ordningen for  

 støtte til tørret foder.
- Udtagne arealer For en mark, der er braklagt under  

 hektarstøtteordningen, må plantedækket ikke anvendes til  

 indtægtsgivende udnyttelse.
Plantedækket må derfor heller  

 ikke leveres til tørringsindustrien.
Efter udtagningsperiodens  

 udløb den 31. august og indtil den 15. januar året efter,  

 må De kun anvende plantematerialet landbrugsmæssigt på  

 Deres egen bedrift.
Dette betyder, at De ikke må levere efterslæt  

 fra en brakmark til tørringsindustrien.
Derimod kan det  

 plantedække, der er på marken efter den 15. januar det  

 efterfølgende år, leveres til  

 grønttørrerierne.
 Hvis De har sået en støtteberettiget  

 afgrøde i en mark, som er udtaget til non-food produktion,  

 må De ikke levere efterslættet fra marken til  

 tørringsindustrien.
- Foderarealer, som medgår til beregning af  

 husdyrpræmier De må ikke levere afgrøder til  

 tørringsindustrien fra marker, som er anmeldt som foderarealer for  

 beregning af husdyrpræmier.
 De har imidlertid mulighed for at framelde et foderareal  

 og derefter anvende arealerne under ordningen for tørret foder.  

 Framelding af foderarealet skal være modtaget i EU-direktoratet inden  

 der indgås kontrakt med grønttørringsvirksomheden.  

 Kontrakten om arealet skal være indgået senest den 28.  

 november.
Framelding skal ske skriftligt med angivelse af Deres navn  

 og adresse, ansøgningsnr. i henhold til hektarstøtteordningen  

 samt marknr. og markbloknr. på de marker, der frameldes.
De skal  

 samtidig gøre opmærksom på, at arealet ønskes  

 anvendt til tørret foder med støtte.
Framelding kan ikke ske  

 efter, at EU-direktoratet har kontaktet Dem om problemer med arealerne, eller  

 der er anmeldt eller gennemført kontrol på bedriften.
- Marker med græs- og kløverfrø De kan levere græs og kløver, der er vokset  

 frem efter høst af en mark med markfrø, som opnår  

 frøstøtte.
De kan også levere græs og kløver  

 fra afpudsninger af disse frømarker til tørrerierne.
- Marker med tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger Fra marker, som modtager tilskud til miljøvenlige  

 jordbrugsforanstaltninger, kan De også levere støtteberettigede  

 afgrøder til tørring med støtte.
Dette gælder dog  

ikke marker, der er omfattet af tilskud til udtagning af agerjord i 20  

 år, og marker, der er omfattet af ordningen om skovrejsning.
Hvad skal De foretage Dem ? Hvis De ønsker at levere afgrøder til  

 tørringsindustrien, skal De have en kontrakt med det  

 grønttørringsfirma, som skal nedtørre afgrøden  

 med støtte.
Kontrakten kan indgås frem til og med den 28.  

 november i det pågældende produktionsår.
Hvis De ønsker at levere slæt fra marker, der  

 er anmeldt som foderarealer, skal disse frameldes som foderarealer.  

 Frameldingen skal være modtaget i EU-direktoratet inden der  

 indgås kontrakt med tørringsvirksomheden.
Manglende  

 overholdelse af denne regel kan medføre sanktioner, se afsnittet  

 "Kontrol". Husk at få postkvittering hvis afmeldingen  

 sendes pr. post.
Kontraktformularene kan fås ved henvendelse til det  

 lokale grønttørreri eller via grønttørreriernes  

 brancheorganisation KI-SAM.
I kontrakten skal De oplyse marknumrene (hvis De  

 søger om hektarstøtte også markblokkens felt-nummer og  

 løbenr.) for de marker, som De ønsker at dyrke  

 afgrøderne på.
Hvis De også søger  

 hektarstøtte eller anmelder foderarealer, er det vigtigt, at der er  

 fuld overensstemmelse mellem angivelserne i kontrakten og i den markplan, som  

 indgår i ansøgningen om hektarstøtte og anmeldelse af  

 foderarealer.
Ved udfyldelsen af hektarstøtteansøgningen  

 kan De angive, at De ville dyrke afgrøder (inkl. efterslæt) til  

 levering til tørringsindustrien ved i markplanen at sætte et X  

 ud for de pågældende marker i kolonne 8. Har De sat et X, kan De  

 senere ombestemme Dem.
Det er ikke en betingelse for at få  

 støtte til tørret foder, at De har sat dette X.
 Hvis De ikke søger hektarstøtte eller  

 anmelder foderafgrøder, skal kontrakten vedlægges en skitse, der  

 viser de pågældende marker med angivelse af matrikelnummer og  

 areal i hektar med 1 decimal.
 De kan også hos EU-direktoratet rekvirere markkort,  

 som i udfyldt stand kan vedlægges kontrakten i stedet for en  

 skitse.
Kontrol Såfremt det ved kontrollen konstateres, at der er  

 leveret afgrøder i strid med reglerne om hektarstøtte,  

 frøstøtte eller foderarealer, risikerer De at miste  

 hektarstøtte, frøstøtte og husdyrpræmier.
Det er  

 derfor vigtigt, at De sætter Dem ind i disse regler.
 Hvis De ønsker yderligere oplysninger om  

 markedsordningen for tørret grønt henvises til:  

 "Vejledning om ydelse af produktionsstøtte til tørret  

 foder", gældende produktionsåret 1998/99.
 Reglerne om hektarstøtte er beskrevet i  

 "Vejledning om Hektarstøtte, Anmeldelse af foderarealer,  

 Vejledning for høsten 1998", EU-direktoratet, juli 1997.
Bilag 3 Månedsopgørelse/støtteansøgning vedr. produktion og omsætning af tørret  

 foder Den udfyldte og underskrevne støtteansøgning og  

 en fotokopi heraf sendes sammen med de udfyldte oplysningsskemaer, jf.  

 vejledningens bilag 4, til Plantedirektoratet, Sektor for landbrugstilsyn,  

 Skovbrynet 20, 2800 Lyngby Forarbejdningsvirksomhedens Navn:
 SE.nr.:
 Godkendelsesnr.:
 Adresse:
 Reg. og kontonr.:
 Postnr. og by:
 Leveringsmåned og år:
 Opgørelsen omfatter:
Kunsttørret foder	 Proteinkoncentrater	  

 Kunsttørrede produkter Tørret foder i tons med 3 decimaler Tørret foder udleveret til salg Tørret foder udleveret til medlemmer Tørret foder udleveret som løntørret  

 foder Tørret foder til forbrug i egen  

 landbrugsbedrift Udleverede foderblandinger I alt udgået Tørret foder, udleveret i denne måned, men ikke  

 støtteberettiget Tilsætninger i tørret foder højst 3% af  

 varens samlede vægt med max. 2,4% kvælstof i  

 tørstoffet Tilsætninger i foderblandinger I alt tørret foder hvortil der søges om  

 støtte Antal analyseresultater medsendt til  

 Plantedirektoratet Forudbetalingsform:
60% af  

 støttebeløbet 80% af  

 støttebeløbet med en garanti på 13,76 ECU pr. ton, for  

 mængder der er endeligt godkendt af Plantedirektoratet 80% af støttebeløbet med en  

 garanti på 60,57 ECU pr. ton for mængder der ikke er  

 endeligt godkendt af 	Plantedirektoratet Garantiform Enkeltstående	Garantistillelse i D.kr.:
Det erklæres på tro og love, at oplysningerne  

 vedrør-	ende produktion og omsætning er i  

 overensstemmelse Maximalgaranti	Garantinr.:
 med virksomhedens regnskab, og at bestemmelserne i  

 	ovennævnte vejledning i øvrigt er overholdt.
OBS Sted og dato	Forarbejdningsvirksomhedens stempel og  

 underskrift Reserveret Plantedirektoratet Reserveret EU-direktoratet	Sagsnr.:
 Forskudssats i ECU:
 Endelig sats i ECU:
 Kurs:
 Forudbetaling:
 Anvist den:
SB1	SB2 / Restudbetaling:
 Anvist den:
SB1	SM2 / Bilag 4/1 Oplysningsskema I a om udlevering af Tørret Foder hvortil  

 søges produktionsstøtte.
Bilag til  

 Månedsopgørelse/støtteansøgning (Oplysningsskema I a skal indsendes til  

 Plantedirektoratet sammen med støtteansøgningen).
Virksomhedens reg. nr.: G____________		Høstår  

 199	/9	,___________måned, År______ Tørret foder med < 3 % bindemiddel  

 med < 2,4 % N __ Melasse     __ Andet Virksomhedens prøvetagning Udleverings-/ Prøvetagningsdato Faktura nr.
Parti Kg udlev.
Fradrag for bindemiddel, kg *) Støtteberettiget kvantum kg Prøvenummer **) Samleprøve nummer **) Sum overføres til næste side eller til støtteansøgning *)Se vejledningen pkt. 1.4 **)Samtlige analyseattester vedlægges  

 støtteansøgningen i original.
Sted og dato Underskrift Oplysningsskema 1a, fortsat Bilag 4/2 Virksomhedens reg. nr.: G____________	Høstår  

 199	/9	,____________måned, År_____ Tørret foder med < 3 % bindemiddel  

 med <2,4 % N __  Melasse,       __  Andet.
Virksomhedens prøvetagning Udleverings-/ Prøvetagningsdato Faktura nr.
Parti Kg udlev.
Fradrag for bindemiddel, kg *) Støtteberettiget kvantum kg Prøvenummer **) Samleprøvenummer **) Sum overført fra forrige  

 side Sum overføres til næste side  

 eller til støtteansøgning *)se vejledningen pkt. 1.4 **)   Samtlige analyseattester vedlægges  

 støtteansøgningen i original Sted og dato Underskrift Bilag 4/3 Oplysningsskema I b om udlevering af Foderblanding hvortil søges  

 produktionsstøtte Bilag til  

 Månedsopgørelse/støtteansøgning.
 (Oplysningsskema I b skal indsendes til  

 Plantedirektoratet sammen med støtteansøgningen).
Virksomhedens reg. nr.: G____________	Høstår  

 199	/9	,______________måned Foderblanding med > 3 % iblanding  

 eller iblanding med > 2,4 % N.
___Melassebærme   ___Andet Virksomhedens prøvetagning Udleverings/ Prøvetagnings- dato Faktura nr.
Parti Kg udlev.
Fradrag for tilsætningsstoffer kg*) Støtteberettiget kvantum kg Prøvenummer **) Samleprøve nummer **) Sum overføres til næste side  

 eller til støtteansøgning *) se vejledningen pkt. 1.4 **)  Samtlige analyseattester vedlægges  

 støtteansøgningen i original Bilag 4/4 Oplysningsskema I b, fortsat Virksomhedens reg. nr.: G____________	Høstår  

 199	/9	,_________måned, År____ Foderblanding med > 3 % iblanding  

 eller iblanding med > 2,4 % N.
___Melassebærme   ___Andet Virksomhedens prøvetagning Udleverings-/ Prøvetagnings-dato Faktura nr.
Parti Kg udlev.
Fradrag for tilsætningsstoffer kg *) Støtteberettiget kvantum kg Prøvenummer **) Samleprøve nummer **) Sum overført fra forrige  

 side Sum overføres til næste side  

 ellet til støtteansøgning *) se vejledningen pkt. 1.4 **)   Samtlige analyseattester vedlægges  

 støtteansøgningen i original Sted og dato Underskrift Bilag 4/5 Oplysningsskema II om Produktion, omsætning og beholdninger af  

 støtteberettiget Tørret foder, Foderblanding og   

 Tilsætningsstoffer.
Bilag til  

 Månedsopgørelse/støtteansøgning (Oplysningsskema II skal indsendes til Plantedirektoratet  

 sammen med støtteansøgningen) Virksomhedens reg.  

 nr.__________________	Høstår 199	/9	,_________  

 Måned, År________ Tørret foder < 3 % bindemiddel med  

 < 2,4 % N Måned kg År til dato kg Lagerbeholdning kg Primo Formalet Uformalet Produktion Formalet Uformalet Salg Formalet Uformalet Ultimo Formalet Uformalet Foderblanding **) Måned kg År til dato kg Lagerbeholdning kg Primo Formalet Uformalet Produktion Formalet Uformalet Salg Formalet Uformalet Ultimo Formalet Uformalet Regnskab med indkøb, forbrug og  

 beholdninger af bindemidler (tilsætningsstoffer *) Måned, kg År til dato, kg Lagerbeholdning kg Primo Indkøb Forbrug Ultimo Fradrag for bindemiddel på  

 støtteansøgning Bindemiddel på grønmelslager at  

 fradrage *) opgives som kg   

 hand elsvare Sted og dato Underskrift *) Bilag 5 Stempelfri Underskrevne ...........................................................................
indestår herved EU-direktoratet, Kampmannsgade 3, 1780  

 København V, for på anfordring og uden rettergang at betale et  

 beløb stort indtil kr. ............................................
skriver kroner ...........................................................
som SE-nummer:
 bliver EU-direktoratet skyldig ved forretninger, for hvis overholdelse der  

 over for EU-direktoratet skal stilles sikkerhed i medfør af ordninger  

 om fattet af § 1 i Lov nr. 414 af 13. juni 1990 om administration af Det  

 europæiske økonomiske Fællesskabs forordninger om  

 markedsordninger for landbrugsvarer m.v.
 Garantien kan bringes til ophør med et opsigelsesvarsel på 3  

 dage (lørdage, søn- og helligdage ikke indbefattet),  

 således at ansøgninger, der herefter fremkommer til  

 EU-direktoratet fra vedkommende, ikke er omfattet af erklæringen.
 Såfremt garantien ændrer/supplerer en tidligere stillet  

 garanti, omfattes allerede indgåede forpligtelser af garantien.
 Garantien frigives først i sin helhed, når det over for  

 EU-direktoratet er dokumenteret, at samtlige af garantien omfattede  

 forpligtelser er opfyldt.
Garantien stilles som En løbende		En enkeltstående maksimalgaranti		garanti Garantien vedrører 1. Mkt.
 2. Mkt.
 3. Mkt.
 4. Mkt.
(angiv varens art) ....................................... den  

 .............................................................................  

 ...........................
