INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser OVERENSKOMST Overenskomstens område Løn mv.
Lønanciennitet Pension Lønberegning og lønfradrag Arbejdstid mv.
Overarbejde Natpenge mv.
 Deltidsbeskæftigede - løn, lønanciennitet, søgnehelligdagsgodtgørelse,  

 overarbejdsbetaling mv.
Deltidsbeskæftigede - opsigelsesvarsler Ferie Sygdom Graviditet, barsel og adoption Barns 1. sygedag Tjenestefrihed Opsigelsesvarsler Afskedigelsesprocedure Efterindtægt Uniform Befordringsgodtgørelse mv.
Flyttegodtgørelse Arbejdsløshedsforsikring Hovedaftale Ikrafttræden og opsigelse Bilag Protokollat GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har indgået vedlagte  

 overenskomst af Der henvises til Finansministeriets cirkulære af 18. april 1991 om  

 lokalløn og chefløn med tilhørende vejledning.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 11. Særlig ydelser under ferie Vedrørende udbetaling af visse særlige ydelser under afholdelse af ferie  

 med løn henvises til Finansministeriets cirkulære af 23. oktober 1979, j.nr.  

 1.kt. 1335/79.
Til § 15. Uddannelseskurser Parkeringskontrollører er omfattet af Finansministeriets cirkulære af 23.  

 juni 1971 vedrørende deltagelse i uddannelseskurser for det i staten og  

 folkekirken ansatte personale.
 Efter anmodning fra Dansk Funktionærforbund henledes opmærksomheden i  

 øvrigt på ovennævnte cirkulære, punkt III, nr. 1, vedrørende uddannelse af  

 tillidsrepræsentanter, hvorefter afslag kun bør meddeles, såfremt vægtige  

 tjenstlige hensyn taler herfor.
Til § 18. Afskedigelsesprocedure Regler om afskedigelse af arbejdstagere og tillidsrepræsentanter findes nu  

 i et fælles regelsæt, der bl.a. omfatter alle ansatte i henhold til en  

 overenskomst, indgået mellem StK-organisationer og Finansministeriet.
 Såfremt Finansministeriet og Statsansattes Kartel senere aftaler ændringer  

 i afskedigelsesproceduren, vil reglerne i nærværende overenskomst blive  

 ændret i overensstemmelse hermed.
 Regler for tillidsrepræsentanter er afløst af cirkulære om  

 tillidsrepræsentanter for overenskomstansatte i staten (cirk. af 10. dec.  

 1991).
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1991. Samtidig ophæves cirkulære af  

 29. december 1989 (APD.nr. 04/90) om overenskomst for parkeringskontrollører  

 i statens tjeneste.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, Den 23. oktober 1992 P.M.V.
 E.B.
Inga Mørkegaard OVERENSKOMST FOR PARKERINGSKONTROLLØRER I STATENS TJENESTE § 1.  Overenskomstens område Parkeringskontrollører, der ikke ansættes som tjenestemænd, aflønnes i  

 overensstemmelse med de i nærværende overenskomst indeholdte regler.
 Stk. 2. Ansættelse som parkeringskontrollør af tjenestemænd og  

 pensionerede tjenestemænd fra staten, folkeskolen, folkekirken, kommuner og  

 statsfinansierede eller koncessionerede virksomheder og andre, der oppebærer  

 egenpension fra en pensionsordning, hvortil det offentlige har ydet bidrag,  

 forudsætter, at der indgås aftale herom mellem overenskomstens parter, inden  

 ansættelsen finder sted.
 Stk. 3. Parkeringskontrollører afskediges med udgangen af den måned,  

 hvori de fylder 70 år.
 § 2.  Løn mv.
 Parkeringskontrollører aflønnes med en årsløn, der svarer til lønnen efter  

 den for perioden 1. april 1991 - 31. marts 1993 gældende lønjusteringsaftale  

 for statens tjenestemænd, skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14, 15 og 16, der alle  

 er 2-årige, bortset fra skalatrin 9, som er 1-årigt.
§ 3.  Lønanciennitet Ancienniteten regnes normalt fra det tidspunkt, hvor den pågældende er  

 ansat som parkeringskontrollør.
 Stk. 2. Styrelsen kan i det enkelte tilfælde tillægge anciennitet optjent  

 inden for de seneste 6 år inden ansættelsen ved sammenlignelig beskæftigelse  

 i det offentlige eller ved en privat virksomhed.
 Stk. 3. For så vidt angår beregningen af lønanciennitet for  

 parkeringskontrollører ansat forud for 26. august 1981, sker denne fortsat i  

 overensstemmelse med reglerne i overenskomsten fra 1981, § 17.
§ 4.  Pension De ansatte er omfattet af aftale af 2. april 1990 om pensionsordning for  

 ikke-pensionssikrede overenskomstansatte under Statsansattes Kartel, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 2. april 1990. Justering af pensionsaftalen  

 og bidragets størrelse pr. 1. april 1991 fremgår af Finansministeriets  

 cirkulære om højere pensionsbidrag mv. af 27. juni 1991.
§ 5.  Gruppeliv For ansatte, som ikke er omfattet af en pensionsordning med  

 gruppelivsforsikring, indbetaler styrelsen fortsat 19,03 kr. månedligt til  

 Forenede Gruppeliv (fortsættelse af ordningen fra 1985) som bidrag til en  

 gruppelivsforsikring.
Forsikringssummen er 50.000 kr., hvortil kommer  

 bonustilskrivning, for tiden i alt 80.000 kr., og beløbet udbetales til  

 nærmeste pårørende i tilfælde af den ansattes død inden udgangen af den  

 måned, hvor den pågældende fylder 67 år.
Der henvises til cirkulære af 26.  

 juni 1991.
§ 6.  Lønberegning og lønfradrag Parkeringskontrollører er omfattet af de for tjenestemænd fastsatte regler  

 om lønberegning og lønfradrag for tjenestemænd, jf. for tiden cirkulære af  

 24. maj 1985 (LP.nr. 029/85) om lønberegning og lønfradrag for tjenestemænd.
 § 7.  Arbejdstid mv.
 Arbejdstiden fastsættes i overensstemmelse med de for statens tjenestemænd  

 gældende arbejdstidsregler.
§ 8.  Overarbejde Overarbejde skal i videst muligt omfang afspadseres.
 Såfremt afspadsering undtagelsesvis ikke kan finde sted, ydes  

 overarbejdsbetaling efter de for tjenestemænd gældende regler, eventuelt i  

 form af afspadsering time for time med udbetaling af differencen mellem  

 almindelig timeløn og overtidsbetaling.
 § 9.  Natpenge mv.
 Der ydes natpenge og betaling for arbejde på lørdage efter kl. 14 samt på  

 søn- og helligdage mv. efter de for tjenestemænd gældende regler.
 § 10.  Deltidsbeskæftigede - løn, lønanciennitet,  

 søgnehelligdagsgodtgørelse, overarbejdsbetaling mv.
 Deltidsbeskæftigede parkeringskontrollører aflønnes med en timeløn  

 sva-rende til 1/1924 af årslønnen ifølge § 2.
Stk. 2. Deltidsbeskæftigede parkeringskontrollører oprykkes til nærmest  

 højere løntrin på den i § 2, stk. 1, angivne lønskala, når de pågældende har  

 været beskæftiget svarende til 2 års fuldtidsbeskæftigelse, for 1. løntrins  

 vedkommende dog 1 år.
Ved opgørelsen af, hvorvidt det angivne timetal er  

 nået, medregnes optjent ferie, men ikke timer, for hvilke der er udbetalt  

 overtidsbetaling, jf. § 8.
Stk. 3. Med det formål at yde deltidsbeskæftigede parkeringskontrollører  

 betaling for søgnehelligdage henlægger Rigspolitiet for hver  

 deltidsbeskæftiget parkeringskontrollør et beløb svarende til 3 1/2 pct. af  

 den pågældendes ferieberettigende løn.
I dette beløb er indeholdt  

 feriegodtgørelse af søgnehelligdagsbetalingen.
Det opsparede beløb udbetales  

 til de pågældende ved kalenderårets udgang.
 Stk. 4. Deltidsbeskæftigede parkeringskontrollører oppebærer  

 overarbejdsbetaling, jf. § 8, for timer, der i en given periode overstiger  

 den for fuldtidsbeskæftigede for samme periode beregnede højeste arbejdstid.
 Stk. 5. Fravigelser fra de i § 7 omhandlede arbejdstidsregler kan i  

 øvrigt, når der skønnes behov herfor, aftales mellem Rigspolitiet og Dansk  

 Funk-tionærforbund.
§ 11.  Deltidsbeskæftigede - opsigelsesvarsler For deltidsbeskæftigede parkeringskontrollører med færre end gennemsnitlig  

 15 timer pr. uge, der har været beskæftiget i mindre en 1 år, udgør det  

 gensidige opsigelsesvarsel 1 uge.
 For deltidsbeskæftigede i øvrigt gælder de i § 17 fastsatte  

 opsigelsesvarsler.
§ 12.  Ferie Parkeringskontrollører er omfattet af ferieloven, således at der til  

 månedslønnede parkeringskontrollører ydes ferie med løn i henhold ferielovens  

 § 14, og til timelønnede parkeringskontrollører ydes der feriegodtgørelse i  

 henhold til ferielovens § 12.
 Stk. 2. Ansatte, der holder ferie med løn, er berettiget til særlig  

 feriegodtgørelse i stedet for ferietillæg efter ferielovens § 14, stk. 1.
Stk. 3. Beregningsgrundlaget for den særlige feriegodtgørelse er den  

 an-sattes skattepligtige indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret med  

 tillæg af 1. den ansattes egetbidrag til ATP og 2. den ansattes bidrag til AUD Stk. 4. I det beløb, der er beregnet efter stk. 2 fradrages 1. den ansattes eget pensionsbidrag 2. udbetalt særlig feriegodtgørelse.
 Stk. 5. Den særlige feriegodtgørelse udgør 1 1/2 pct. af  

 beregningsgrundlaget efter stk. 3 og 4.
§ 13.  Sygdom I tilfælde af sygdom og tilskadekomst i tjenesten ydes der fuld løn.
I  

 grundlaget for beregningen af løn i disse fraværssituationer indgår visse  

 fast påregnelige særlige ydelser, jf.
Finansministeriets cirkulærer af 25.  

 maj 1977 og 2. maj 1978.
 Der kan kræves dokumentation for sygdom efter gældende regler.
§ 14.  Graviditet, barsel og adoption De ansatte er omfattet af aftale af 5. juli 1991 mellem Finansministeriet  

 og centralorganisationerne om fravær fra tjeneste på grund af graviditet,  

 barsel og adoption.
§ 15.  Barns 1. sygedag Institutionen kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning af et sygt barn, når 1. det er barnets første sygedag 2. hensynet til barnets forhold gør dette nødvendigt 3. forholdene på tjenestestedet tillader det 4. barnet er under 18 år og 5. barnet er hjemmeværende Stk. 2. Fravær efter stk. 1 noteres på de lister, der føres om de  

 ansattes sygefravær.
 Stk. 3. Den ansatte oppebærer under tjenestefriheden indtægt, svarende  

 til den indtægt, som den ansatte ville have oppebåret i sygdomstilfælde, idet  

 der dog i denne fraværssituation ikke indgår de særlige ydelser, som er  

 omhandlet i Finansministeriets vejledninger om udbetaling af visse særlige  

 ydelser under sygdom, jf. cirkulærer af 25. maj 1977 og 2. maj 1978.
 Stk. 4. Adgangen til tjenestefrihed efter stk. 1 kan for den enkelte  

 ansatte inddrages ved misbrug.
§ 16.  Tjenestefrihed Der kan gives parkeringskontrollører adgang til ekstraordinær  

 tjenestefrihed uden løn i tilfælde, hvor det ikke strider mod vedkommende  

 styrelses interesse.
 Tjenestefrihed kan gives i indtil 1 år ad gangen, dog længst i 3 år, og  

 det er vedkommende styrelses ansvar, at der er en stilling ledig til den  

 pågældende ved tjenestefrihedens ophør.
 Anmodning om genindtræden skal fremsættes over for styrelsen senest 3  

 måneder før genindtræden.
 Stk. 2. Såfremt en parkeringskontrollør, der har haft tjenestefrihed fra  

 en styrelse, genindtræder, bevarer den ansatte sin lønanciennitet.
 Stk. 3. Ved besættelse af en stilling tages der særlig hensyn til, om en  

 ansøger tidligere har været ansat som parkeringskontrollør ved Rigspolitiet.
 Stk. 4. Den ansatte har i øvrigt ret til tjenestefrihed uden løn til  

 formål, der er nævnt i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 518 af 3. juli  

 1991 om ret for tjenestemænd til tjenestefrihed uden løn til nærmere  

 afgrænsede formål, udsendt med Finansministeriets cirkulære af 3. juli 1991.
Stk. 5. Tjenestefrihed med hel eller delvis løn og evt. pensionsbidrag  

 til uddannelsesformål kan gives efter reglerne i Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 8. marts 1990.
 Stk. 6. Overenskomstens parter kan aftale, at styrelsen og den ansatte  

 indbetaler sædvanlige pensionsbidrag af den hidtidige løn i de tilfælde, hvor  

 tjenestefrihed ville kunne medregnes i pensionsalderen for tjenestemænd.
§ 17.  Opsigelsesvarsler De i funktionærloven fastsatte regler om opsigelsesvarsler finder  

 anvendelse på ansatte efter denne overenskomst.
Stk. 2. Opsigelse på grund af sygdom kan for parkeringskontrollører, som  

 er berettiget til mere end 1 måneds opsigelsesvarsel, ske med et forkortet  

 opsigelsesvarsel, såfremt den ansatte inden for et tidsrum af 12 på hinanden  

 følgende måneder har været fraværende på grund af sygdom i i alt 120  

 kalenderdage.
Opsigelsens gyldighed er betinget af, at den sker i umiddelbar  

 tilknytning til udløbet af de 120 sygedage, og medens den pågældende endnu er  

 syg, hvorimod gyldigheden ikke berøres af, at den ansatte er vendt tilbage  

 til arbejdet, efter at opsigelse er sket.
Det forkortede opsigelses-varsel  

 udgør 1 måned.
§ 18.  Afskedigelsesprocedure De ansatte er omfattet af følgende aftale, jf. punkt 1 - 10 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne:
 1. Ved afskedigelse af en arbejdstager må vilkårligheder ikke  

 finde sted, og klager over påståede urimelige afskedigelser kan behandles  

 efter nedenstående regler:
 Sager om påståede urimelige afskedigelser behandles hurtigst muligt.  

 Sager, i hvilke der nedlægges påstand om underkendelse af en afskedigelse,  

 skal så vidt muligt være afsluttet inden udløbet af den pågældende  

 arbejdstagers opsigelsesvarsel.
2. Det påhviler ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse  

 til den ansatte skriftligt med begrundelse for opsigelsen.
Såfremt den på-  

 gældende har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end  

 9 måneder, gives der samtidig meddelelse til organisationen ved kopi af  

 opsigelsesskrivelsen.
 3. Såfremt den pågældende har været uafbrudt beskæftiget hos  

 ansættelsesmyndigheden i mere end 9 måneder, og organisationen skønner, at  

 afskedigelsen ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen inden for en frist af 14  

 dage (for månedslønnede 1 måned) efter opsigelsen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelsesmyndighed.
 4. Opnås der ikke ved forannævnte forhandling enighed mellem  

 organisationen og ansættelsesmyndigheden, kan organisationen inden for en  

 frist af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) efter forhandlingen begære sagen  

 forhandlet med Finansministeriet.
5. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 Finansministeriet og organisationen, kan sagen inden for en frist af 14 dage  

 (for månedslønnede 1 måned) kræves gjort til genstand for behandling i en i  

 denne anledning nedsat voldgift.
Voldgiften nedsættes efter reglerne i  

 vedkommende hovedaftale.
6. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne afskedigelse er urimelig  

 og ikke begrundet i arbejdstagerens eller ansættelsesmyndighedens forhold,  

 kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, såfremt den pågældende og  

 ansættelsesmyndigheden ikke begge ønsker ansættelsesforholdet opret-holdt, at  

 betale den pågældende en erstatning, hvis størrelse fastsættes af  

 voldgiftsretten og skal være afhængig af sagens omstændigheder og pågæl-  

 dendes anciennitet ved staten.
 7. Bortvisning er ikke omfattet af ovennævnte afskedigelsesregler.
 Berettigelsen af en bortvisning kan dog efterfølgende inden for en frist  

 af 14 dage (for månedslønnede 1 måned) af organisationen begæres forhandlet  

 med Finansministeriet.
 8. Opnås der ikke enighed ved forhandlingen mellem  

 Finansministeriet og organisationen, kan bortvisningens berettigelse kræves  

 gjort til genstand for behandling i en i denne anledning nedsat voldgift.  

 Voldgiften nedsættes efter reglerne i vedkommende hovedaftale.
9. Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde,  

 hvor voldgiftsretten måtte finde, at den foretagne bortvisning ikke er  

 begrundet i arbejdstagerens forhold, kan det pålægges ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af bortvisningen.
 Det kan herved pålægges ansættelsesmyndigheden, at betale den pågældende  

 en erstatning, hvis størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal være  

 afhængig af sagens omstændigheder og pågældendes anciennitet ved staten.
§ 19.  Efterindtægt Ved en overenskomstansat parkeringskontrollørs død i ansættelsestiden ydes  

 der dennes efterlevende ægtefælle eller børn under 18 år, over for hvem den  

 pågældende havde forsørgerpligt, efterindtægt som følger:
 Når parkeringskontrolløren har været uafbrudt ansat i mindst 1 år, udgør  

 efterindtægten 1 måneds sædvanlig løn.
 Når parkeringskontrolløren har været uafbrudt ansat i mindst 5 år, udgør  

 efterindtægten 2 måneders sædvanlig løn.
 Den nævnte efterindtægt løber fra dagen efter dødsfaldet og udbetales  

 henholdsvis 1 eller 2 måneder efter dette.
 Eventuel tilgodehavende løn udbetales snarest efter dødsfaldet.
 Der ydes ikke feriegodtgørelse af efterindtægten.
 Efterindtægt kan ikke ydes længere end til det tidspunkt, hvor der efter  

 sygelønsperiodens udløb, jf. § 17, er forløbet et tidsrum svarende til det  

 den pågældende parkeringskontrollør tilkommende opsigelsesvarsel.
§ 20.  Uniform Der kan ydes uniform og lignende, når det af Rigspolitiet af hensyn til  

 tjenestens forsvarlige udførelse skønnes påkrævet at pålægge de pågældende  

 hel eller delvis uniformspligt.
§ 21.  Befordringsgodtgørelse Til parkeringskontrollører, der inden for deres tjenestedistrikt beordres  

 til tjeneste i en anden politikreds end den, hvori den pågældende normalt  

 møder, ydes på dage, hvor sådan tjeneste strækker sig ud over 5 timer, et  

 tillæg svarende til det, der er nævnt i § 21 i aftale mellem  

 Finansministeriet og tjenestemændenes centralorganisationer om godtgørelse af  

 merudgifter ved tjenesterejser i Danmark.
§ 22.  Flyttegodtgørelse Såfremt en parkeringskontrollør uden at overgå til anden styrelse  

 forflyttes til andet tjenestested, uden at det sker efter ansøgning, og i  

 denne anledning er nødsaget til at foretage flytning af husstand og bohave,  

 tilstås der en godtgørelse efter de til enhver tid for tjenestemænd gældende  

 regler.
§ 23.  Arbejdsløshedsforsikring Der antages fortrinsvis parkeringskontrollører, der er medlemmer af en  

 statsanerkendt arbejdsløshedskasse.
§ 24.  Hovedaftale Som regler for behandling af faglig strid, overenskomstbrud mv. gælder den  

 mellem Finansministeriet og Statsansattes Kartel indgåede Hovedaftale af 21.  

 juni 1991.
§ 25.  Ikrafttræden og opsigelse Denne overenskomst har virkning fra 1. april 1991 og kan af begge parter  

 opsiges med 3 måneders skriftligt varsel til en 1. april, dog tidligst 1.  

 april 1993.
København, den 1. oktober 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
 Tommy Hansen E.B.
John Dubart Niels Paludan Bilag PROTOKOLLAT I tilslutning til overenskomstens § 17, stk. 2 giver Finansministeriet  

 tilsagn om, at der - såfremt tjenesteforholdet er bragt til ophør i medfør af  

 nævnte paragraf - i videst muligt omfang sker genansættelse af den  

 pågældende, når denne atter er tjenstdygtig.
København, den 1. oktober 1992 Dansk Funktionærforbund  

 Finansministeriet P.M.V.
 Tommy Hansen E.B.
