Område Denne At-meddelelse oplyser om krav til planlægning af faste  

 arbejdssteders indretning.
Arbejdsmiljølovgivningen fastsætter, at nyindretning af faste  

 arbejdssteder skal planlægges og gennemføres, så hensynet til sikkerhed og  

 sundhed i forbindelse med driften som helhed er tilgodeset.
Dette gælder også  

 ved væsentlige ombygninger, der kan sidestilles med nyindretning.
Planlægning generelt Heri ligger, at det allerede ved planlægningen, så vidt det er muligt,  

 skal sikres - at lovgivningens detailkrav til de bygningsmæssige konstruktioner,  

 materialevalg, installationer o.l. samt til indretningen af arbejdsrum,  

 færdselsveje og -arealer, velfærdsforanstaltninger m.v. opfyldes og - at der i øvrigt er taget hensyn til alle forhold af betydning for, at  

 arbejdet som helhed på virksomheden kan foregå sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 fuldt forsvarligt.
Dette hensyn skal indgå i den måde bygninger med  

 tilhørende arealer, arbejdsrum, bedriftsindretninger, installationer m.v.  

 dimensioneres, indrettes og placeres på.
Anden lovgivning Arbejdsmiljølovgivningen forudsætter, at de krav, der stilles til  

 bygninger, installationer m.v. efter anden lovgivning, som fx  

 bygningsregelementet, stærkstrømsreglementet og brandlovgivningen, opfyldes.
 Bygningsreglementet på det tidspunkt, hvor nyindretning sker, er de  

 mindstekrav der stilles til arbejdsstedets bygningsmæssige udformning og  

 indretning.
Særlige krav efter arbejdsmiljølovgivningen Herudover stilles der efter arbejdsmiljølovgivningen en række særlige  

 krav, der er afhængige af aktiviteterne på virksomheden.
 Der henvises specielt til rækken af At-meddelelser nr. 1.00.1 og fra og  

 med 1.01.1-1.01.16.
 Det er vigtigt, at der ved planlægningen også tages hensyn til  

 arbejdsmiljølovens særlige krav, bl.a. fordi det er i projekteringsfasen, at  

 de fleste valgmuligheder findes med hensyn til udformning, materialer,  

 konstruktioner o.l. - både ud fra arbejdsmiljømæssige og økonomiske  

 betragtninger.
Projektering Det skal derfor ved projekteringen så nøje som muligt klarlægges, hvilke  

 aktiviteter der skal foregå på arbejdsstedet, herunder hvilke  

 arbejdsprocesser, produktionsudstyr og arbejdsmetoder der vil blive anvendt,  

 og hvilke krav der stilles hertil efter arbejdsmiljølovgivningen.
Flere af de  

 enkelte krav er nærmere omtalt i andre At-meddelelser, hvortil der henvises.
 Det skal sikres, at arbejdsstedet dimensioners og indrettet således, at  

 driften i virksomheden som helhed kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt  

 forsvarligt.
Indretning og dimensionering af arbejdsstedet Der skal skabes en naturlig rækkefølge af virksomhedens  

 aktiviteter/arbejdsprocesser.
Det gælder både i virksomheden som helhed og i  

 de enkelte afdelinger/produktionsafsnit.
De enkelte arbejdsrum og afdelinger skal placeres naturligt indbyrdes i  

 forhold til hinanden.
Herved kan det sikres, at transportveje kan blive  

 korte, overskuelige, velordnede, og at de krydser hinanden færrest mulige  

 gange.
 Gående og kørende trafik skal så vidt muligt holdes adskilt, og der skal  

 træffes effektive foranstaltninger til sikring af den gående trafik, hvor  

 denne må krydse eller passere kørende trafik.
 Det skal sikres, at transportvejene er egnede til de tekniske  

 hjælpemidler, der skal anvendes.
 Ved dimensionering af transportveje bør der tages hensyn til eventuel  

 samtidig brug som flugtvej.
 Arbejdsprocesser, der medfører særlige farer, fx eksplosionsrisiko, skal  

 placeres i særskilte rum eller bygninger, og disse skal være egnede/indrettet  

 til at imødegå faren.
Det skal sikres, at bygninger og rum placeres og indrettes, så eventuelle  

 unødige påvirkninger, gener og farer, som fx udvikling af støv eller anden  

 luftforurening, ildelugt, stråling og høje temperaturforhold fra  

 arbejdsprocesserne, kan imødegås effektivt.
Det vil sige, at der skal  

 dimensioneres, så de nødvendige tekniske foranstaltninger kan etableres, fx  

 indkapsling, ventilationsanlæg o.l.
Der skal indrettes nødvendig plads/rum til opbevaring af de tekniske  

 hjælpemidler, der skal anvendes under arbejde i virksomheden, fx rum til  

 rengøringsmateriel.
Placeringen skal være passende i forhold til, hvor de  

 tekniske hjælpemidler skal anvendes.
Renholdelse og vedligeholdelse Det er desuden vigtigt at tage hensyn til de aktiviteter, der skal foregå  

 i forbindelse med arbejdsstedets renholdelse og vedligeholdelse.
Disse skal  

 kunne udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
Dette hensyn bør  

 navnlig haves for øje ved valg af - gulvbelægning og belægning til andre overflader.
 Hertil skal vælges materialer, der er lette at rengøre.
 - belysningsarmaturer.
 Disse skal være lette at rengøre og skal placeres, så rengøring er let og  

 kan udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 - vinduer.
 Disse skal være let tilgængelige for rengøring, og rengøringen skal kunne  

 udføres sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
 - ventilationsanlæg.
 Der skal vælges løsninger, der er lette at renholde og vedligeholde.  

 Arbejdet med rengøring og vedligeholdelse skal kunne udføres sikkerheds- og  

 sundhedsforsvarligt.
 - inventar generelt.
 Dette skal vælges i konstruktioner, der er lette at vedligeholde og  

 renholde.
Bygningskonstruktioner og -materialer Der skal anvendes bygningskonstruktioner og -materialer, så der opnås en,  

 efter rummenes anvendelse, forsvarlig isolering mod fugt, varme og kulde,  

 samt tilfredsstillende lyd-, klima- og lysforhold.
 Der må ikke anvendes materialer, der kan afgive dampe eller støv eller  

 danne statisk elektricitet, så der opstår generende eller sundhedsskadelige  

 koncentrationer.
 Hvor arbejdet kan medføre kraftig støvudvikling eller sundhedsskadelig  

 forurening, skal der anvendes materialer, som ikke kan give anledning til  

 opsamling af støv eller anden forurening, og som er lette at rengøre.
 De anvendte materialer skal være modstandsdygtige over for de  

 påvirkninger, der kan være fra de arbejdsprocesser, der foregår i  

 arbejdsrummet.
Bygninger, anlæg og installationer m.v. skal indrettes forsvarligt ikke  

 alene med henblik på den daglige drift, men også med henblik på de særlige  

 opgaver, der tilbagevendende skal udføres i forbindelse med reparationer,  

 vedligeholdelse, rengøring og eftersyn.
Såfremt arbejde skal kunne udføres  

 uden gener og farer for såvel dem, der udfører det, som andre på stedet.
Det  

 skal således tages hensyn til ikke blot virksomhedens egne ansatte, men også  

 udefra kommende reparatører og servicefolk.
Personkreds den, der projekterer bygninger m.v. til et arbejdssted eller rådgiver om  

 dets indretning, skal sikre sig, at projektets angivelser tager hensyn ti  

 arbejdsmiljølovgivningens krav til arbejdsstedets indretning.
Arbejdsgiveren har pligt til at sørge for, at arbejdsstedet er i  

 overensstemmelse med lovgivningens krav, og at virksomhedens  

 sikkerhedsorganisation deltager i planlægningen af dets indretning.
Det  

 gælder ved både nybygning, ombygning og nyindretning af arbejdsstedet.
Der bør derfor være et tæt samarbejde mellem den projekterende,  

 arbejdsgiveren og sikkerhedsorganisationen.
Meget af den viden, der er  

 nødvendig for en god planlægning, skal hentes hos brugerne af det færdige  

 projekt.
Det gælder navnlig arbejdsstedets detailindretning, dvs. de enkelte  

 arbejdsrums placering, de enkelte arbejdspladsers indbyrdes placering og  

 indretningen af de enkelte arbejdspladser.
 Den, der udlejer eller fremlejer bygninger, lokaler, arealer m.v. til brug  

 for en virksomhed, skal respektere, at virksomheden træffer de  

 foranstaltninger, der er nødvendige for, at Arbejdstilsynets krav opfyldes.  

 Denne pligt gælder for lejemål indgået efter den 1. januar 1993.
Jens Andersen Baggrund - Arbejdsministeriets bekendtgørelse om faste arbejdssteders indretning.
 - Arbejdsministeriets bekendtgørelse om projekterendes og rådgivers  

 pligter m.v. efter lov om arbejdsmiljø.
 Nummer og dato på nævnte bekendtgørelser findes i At-meddelelse nr.  

 0.02.1, der indeholder en fuldstændig fortegnelse over gældende love,  

 bekendtgørelser og At-anvisninger om arbejdsmiljø.
Arbejdstilsynet Landskronagade 33 2100 København Ø Telefon 39 15 20  

 00 At-meddelelse 0.01.1 findes en fortegnelse over gældende At-meddelelser.
