INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1.  Personkreds og dækningsområde § 2.  Ansættelse § 3.  Løn og lønanciennitet § 4.  Arbejdstid § 5.  Overarbejde § 6.  Tjenesterejser § 7.  Ikrafttræden GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 24. juli 1992 indgået medfølgende organisationsaftale for ingeniørassistenter og  

 forskningsteknikere ved statslige forskningsinstitutioner.
 Organisationsaftalen, som har virkning fra 1. marts 1993 , udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24. april 1991 (* 2) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst af 13. september 1989 for forskningsteknikere  

 og ingeniørassistenter ansat ved Niels Bohr Institutet, Københavns  

 Universitet og Århus Universitet og det hidtidige cirkulære af samme dato  

 (APD.nr. 99/89) ophæves med virkning fra 1. marts 1993.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelse Forudsætningen for ansættelse som forskningstekniker/ingeniørassistent er,  

 at medarbejderen selvstændigt kan varetage funktioner inden for undervisning,  

 forskning og/eller apparaturudvikling, og det forudsættes at ske i umiddelbar  

 tilknytning til en videnskabelig produktion/forskning med det formål at  

 aflaste og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Undervisningens art og niveau må have karakter af selvstændig vejledning i  

 anvendelse af indlært viden, i problemløsning, i  

 konstruktion/apparatur-udvikling eller lignende, mens instruktion og praktisk  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af forsøg ikke opfylder niveaukravet.
 Forskning og apparaturudvikling forudsættes niveaumæssigt at skulle  

 indeholde selvstændig vurdering og beslutningstagen (fx selvstændig  

 konstruktion, tilrettelæggelse af måleopgaver, specificering af  

 maskinjusteringer ud fra målinger mv.).
En forskningstekniker/ingeniørassistentstilling vil således niveaumæssigt  

 fordre en selvstændighed, viden om og færdigheder inden for arbejdsområdet,  

 der ligger væsentligt ud over den faglige uddannelse.
Stillingen vil således  

 kræve betydeligt mere, end hvad man kan forvente af en øvet og rutineret  

 faglært arbejder.
 I forbindelse med en ansættelse i henhold til organisationsaftalen gives  

 hurtig meddelelse til forbundet.
Til § 3. Løn og lønanciennitet Lønskalaen er ændret.
 De pr. 28. februar 1993 ansatte indplaceres i den nye lønskala således, at  

 den ansatte opnår den nærmest højere løn i forhold til den ansattes hidtidige  

 løn.
 Sammenligningen mellem hidtidig løn og løn efter ny lønskala sker pr. 1.  

 marts 1993.
 Opmærksomheden henledes på, at løntrinene i det nye lønforløb er 1-årige.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 23. september 1992 P.M.V E.B.
Oluf Emborg ORGANISATIONSAFTALE FOR FORSKNINGSTEKNIKERE OG INGENIØRASSISTENTER VED NIELS BOHR INSTITUTET, KØBENHAVNS UNIVERSITET OG ÅRHUS UNIVERSITET (PKAT 042) Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Personkreds og dækningsområde Organisationsaftalen er gældende for forskningsteknikere ansat ved Niels  

 Bohr Institutet ved Københavns Universitet/Risø samt Århus Universitet for så  

 vidt angår det fysiske og kemiske institut.
 Desuden er et antal nuværende ansatte ved Københavns Universitet,  

 Dan-marks tekniske Højskole og Rigshospitalet fortsat omfattet.
§ 2.  Ansættelse Forudsætningen for ansættelse som forskningstekniker/ingeniørassistent er,  

 at medarbejderen efter aflagt svendeprøve inden for jern- og metalindustrien  

 i Danmark eller ved anden relevant grunduddannelse har erhvervet en sådan  

 praktisk og/eller teoretisk videreuddannelse, at vedkommende af institutionen  

 er erklæret for kvalificeret til selvstændigt at varetage funktioner inden  

 for undervisning, forskning og/eller apparaturudvikling med det formål at  

 aflaste og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Stk. 2. Forskningsteknikere/ingeniørassistenter ansættes som  

 funktionærer.
§ 3.  Løn og lønanciennitet Forskningsteknikere/ingeniørassistenter aflønnes efter skalatrinene 29,  

 31, 32, 33, 34, 35, 36 og 37, der alle er 1-årige.
 Stk. 2. En nyansat forskningstekniker/ingeniørassistent kan højst  

 indplaceres på skalatrin 34.
 Stk. 3. Ved overgang fra ansættelse som  

 forskningstekniker/ingeniørassistent ved en af de af organisationsaftalen  

 omfattede institutioner til en af organisationsaftalen omfattet institution  

 bevare optjent lønanciennitet.
 Stk. 4. Ved umiddelbar overgang inden for den samme institution fra  

 ansættelse som håndværker til ansættelse som  

 forskningstekniker/ingeniørassi-stent indplaceres den pågældende på det trin  

 på lønskalaen, på hvilket års-lønnen ligger nærmest over den pågældendes  

 hidtil oppebårne årsløn.
 Stk. 5. Reglerne i stk. 2-4 træder i stedet for reglerne i  

 fællesoverenskomstens § 5.
§ 4.  Arbejdstid De i § 3 fastsatte lønninger er beregnet på grundlag af en ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer.
Timer derudover betragtes som overarbejde.
 Stk. 2. For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til  

 den nedsatte arbejdstid.
§ 5.  Overarbejde Overarbejde bør undgås.
Eventuelt beordret overarbejde afspadseres inden  

 for 4 måneder efter dets udførelse, medmindre særlig aftale træffes mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 2. For overarbejde ydes en timebetaling på 1/1924 af den til enhver  

 tid gældende årsløn med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3. For overarbejde ved tilkald og for overarbejde uden tilslutning  

 til normal arbejdstid ydes overarbejdsbetaling for mindst 4 timer.
§ 6.  Tjenesterejser i udlandet Ved rejser til udlandet medregnes kun halvdelen af rejsetiden som  

 arbejdstid.
 Stk. 2. Rejsetid mellem kl. 22.00 og kl. 08.00 medregnes ikke som  

 arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed for medarbejderen.
§ 7.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 16.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 8.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. marts 1993 og betragtes som  

 opsagt pr. 31. marts 1993.
København, den 24. juli 1992 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
