1. Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 1028 af 14. december 1994  

 fastsat regler for fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for lønmodtagere, der ledigmelder sig eller overgår  

 til efterløn efter en periode med delefterløn.
 Satsberegningen finder sted på samme måde som for øvrige lønmodtagere,  

 medmindre andet er fastsat.
 2. Ad § 21. Da den udbetalte delefterløn kan indgå i  

 beregningen af satsen har det været nødvendigt at fravige kravet om, at der  

 ikke i beregningsperioden må have været udbetalt ydelser fra  

 arbejdsløshedskassen.
At den udbetalte delefterløn indgår i beregningen som en lønandel, betyder  

 blandt andet, at udbetalt delefterløn indgår i antallet af løntimer til  

 opfyldelse af løntimekravet.
Delefterlønnen indgår ligeledes ved beregningen  

 af den gennemsnitlige timeløn, hvor der i beregningsgrundlaget indgår  

 dokumenteret fravær.
 Eksempel 1:
 Et ugelønnet medlem, der ledigmelder sig efter en periode med delefterløn  

 har i de seneste 12 uger forud for ledigmeldelsen haft en ugentlig indtægt på  

 kr. 2.000 eksklusiv indbetalt arbejdsmarkedsbidrag for 20 timers arbejde.
Medlemmet har samtidig fået udbetalt delefterløn, der udbetales med en  

 fast sats, der svarer til kr. 57 pr. time.
Der udbetales for 17 timer pr.  

 uge.
 Satsen kan herefter beregnes som følger:
 Eksempel 2:
 Et månedslønnet medlem har i de seneste 3 måneder forud for ledighedens  

 indtræden haft en månedlig indtægt på kr. 7.000 eksklusiv indbetalt  

 arbejdsmarkedsbidrag for 20 timers arbejde ugentligt.
 Medlemmet har samtidig fået udbetalt delefterløn for 17 timer ugentligt.
 Da den udbetalte delefterløn skal indgå i beregningen, og da delefterløn  

 udbetales i uger vil det være nødvendigt at foretage en »dobbelt  

 beregning«.
 Satsen kan herefter beregnes som følger:
3 måneders løn af kr. 7.000 = kr. 21.000 Medlemmets samlede sats udgør herefter 291+174 = 465 3. Ad 22. I det omfang medlemmet forud for overgang til  

 delefterløn har fået udbetalt dagpenge eller der foreligger en  

 arbejdsperiode, der opfylder betingelserne for at få beregnet en sats, kan  

 medlemmet selv vælge om dagpenge eller efterløn skal udbetales efter  

 beregningsgrundlaget forud for overgang til delefterløn eller efter et  

 beregningsgrundlag, hvori der indgår udbetalt delefterløn.
