INDLEDNING Lovgivningen Vejledningen Foreliggende vejledning giver en samlet og uddybende fremstilling af de  

 regler i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social service - serviceloven eller  

 forkortet: SEL - , som særlig har betydning for den sociale indsats for de  

 mest udsatte voksne. dvs. primært personer mellem 18 og 67 år med behov for  

 social støtte på grund af særlige sociale problemer Det drejer sig i første  

 række om voksne med sindslidelser, stof- og alkoholmisbrugere og hjemløse,  

 men også andre svage grupper, jf. kap. 1.
Vejledningen indeholder tillige en gennemgang af de regler i lov nr. 453  

 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og administration på det sociale område -  

 retssikkerhedsloven eller forkortet: RTL - , der har størst relevans for  

 tilrettelæggelse af indsatsen for vejledningens målgrupper.
Endelig  

 indeholder vejledningen et afsnit med en kort gennemgang af bestemmelser i  

 lov nr. 455 af 10. juni 1997 om aktiv socialpolitik - aktivloven eller  

 forkortet: AKL.
 Serviceloven, retssikkerhedsloven og aktivloven afløser fra den 1. juli  

 1998 bistandsloven, lov om kommunal aktivering, den sociale styrelseslov og  

 lov om Den Sociale Ankestyrelse.
Servicelovens opbygning Serviceloven Serviceloven indeholder reglerne om hjælp til de forskellige grupper med  

 behov for støtte, som hidtil har været i bistandsloven.
Selvom flere af  

 bestemmelserne i den nye lovgivning, som gælder for indsatsen for hele  

 voksenområdet, svarer til bistandslovens og de tilknyttede vejledninger, er  

 der med den nye lovgivning sket en række præciseringer og ændringer.
Loven tager udgangspunkt i de enkelte ydelser, og for at understrege  

 forskellen i indsatsen er ydelserne opdelt i tre niveauer.
Se nærmere herom  

 bl.a. i vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Formålene med servicelovens bestemmelser er - at styrke den forebyggende indsats, - at sætte fokus på og tilgodese de svagtstillede gruppers behov, - at styrke den enkeltes ansvar og muligheder, - at sikre brugerne større indflydelse på tilrettelæggelse af  

 servicetilbud, - at opnå bedre sammenhæng og størst mulig forenkling - at forbedre gennemskueligheden i forhold til opgave- og  

 ansvarsfordelingen samt finansieringsreglerne.
Ændringer i serviceloven Ændringer Loven sikrer sammenholdt med reglerne i retssikkerhedsloven en større og  

 bredere indflydelse for brugerne.
Brugerinddragelsen fremhæves i flere  

 bestemmelser i loven, og der er en særlig regel (§ 112) om, at kommuner og  

 amtskommuner skal sikre brugerindflydelsen.
På voksenområdet er en række ændringer, der ikke mindst sigter mod at  

 forbedre indsatsen for de særligt udsatte grupper.
I en formålsbestemmelse (§  

 67) understreges det bl.a., at der skal ydes en helhedsorienteret indsats  

 afpasset efter den enkeltes særlige behov.
 Kommunernes rådgivningsforpligtelse over for svage grupper og en  

 forpligtelse til at udføre en opsøgende indsats er blevet præciseret (§ 68).
 Der er tale om en ny bestemmelse om amtskommunernes systematiske  

 tilvejebringelse og nyttiggørelse af faglig viden, der formaliserer gældende  

 praksis, hvorefter amtskommunerne skal sikre tilstedeværelsen og formidling,  

 fx via videnscentre, af den fornødne ekspertise til brug for rådgivningen (§  

 70).
Det hidtidige institutionsbegreb på voksenområdet ophæves med henblik på,  

 at kommuner og amter kan tilrettelægge serviceforpligtelsen over for den  

 enkelte uafhængig af boform.
Dette gælder bl.a. kommuners og amters pligt til  

 at sørge for omsorg, støtte, optræning og hjælp til udvikling af færdigheder  

 m.v. (kap. 14) til personer, der har behov herfor på grund af nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
Hermed sikres,  

 at disse personer uanset boform tilbydes en service svarende til den, som  

 efter bistandsloven ydedes i bofællesskaber eller institutioner.
 Der er sket en præcisering af forpligtelsen til at rette tilbud om støtte-  

 og kontaktperson til personer med sindslidelser ( § 80).
 Hovedkompetencen til etablering og drift af aktivitets- og samværstilbud  

 er som udgangspunkt lagt i amtsligt regi (§ 88), men i praksis forventes det  

 oftest at være kommunerne, som står for opgaven.
 Kommunernes og amtskommunernes forsyningspligt med midlertidige og varige  

 botilbud til personer, som på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer har behov for et botilbud, der  

 ikke kan tilvejebringes efter lov om almene boliger, er blevet forenklet  

 (kap. 18) og skal som nævnt skal ses i sammenhæng med bestemmelserne om  

 personlig hjælp, omsorg og pleje m.v. (kap. 14).
 Kommunen eller amtskommunen skal som et egentlig lovkrav tilbyde  

 udarbejdelse af en skriftlig plan (handleplan) for indsatsen for personer med  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller personer med  

 alvorlige sociale problemer, der ikke har eller kun med betydelig støtte kan  

 opholde sig i egen bolig, eller som i øvrigt har behov for betydelig støtte  

 for at forbedre de personlige udviklingsmuligheder (§ 111). I alle øvrige  

 tilfælde, hvor det skønnes hensigtsmæssigt, udarbejdes en skriftlig plan for  

 indsatsen for andre personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller med særlige sociale problemer.
 Som andre nye lovkrav i forbindelse med tilbud til vejledningens grupper  

 skal nævnes kravet om, at tildeling af personlig hjælp og pleje m.v. skal  

 meddeles i skriftlig form (§ 110) , samt at der skal ske opfølgning i alle  

 sager (§ 113).
Det pålægges kommuner og amtskommuner at samarbejde med frivillige sociale  

 organisationer og foreninger (§ 115) Endelig er der sket en ændring af finansieringen på hjemløseområdet,  

 hvorefter amtskommunerne finansierer tilbuddene med 50 % mod hidtil 25 %,  

 herunder udslusningen.
Retssikkerhedsloven Forvaltning Retssikkerhedsloven indholder en række regler om, hvordan myndighederne  

 skal behandle sagerne.
Der er lagt vægt på borgernes retssikkerhed, og at de  

 får muligheder for aktivt at medvirke og få indflydelse, når myndighederne  

 behandler deres sag.
Hidtil har der ikke været formuleret sådanne tværgående  

 lovregler for behandling af sociale sager, men de har i et vist omfang været  

 indeholdt i vejledninger og været en del af praksis i amtskommuner og  

 kommuner.
 Retssikkerhedsloven samler også en række regler, som er fælles for en  

 række centrale sociale love, fx om hvilken myndighed, der har pligt til at  

 give hjælpen (handlekommune), myndighedernes adgang til at indhente  

 oplysninger og muligheder for at klage.
Retssikkerhedsloven erstatter en række regler, som hidtil har stået i  

 bistandsloven og i forskellige andre sociale love.
Der henvises til  

 vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Aktivloven Aktivering Aktivloven samler reglerne om hjælp til forsørgelse, dvs. reglerne i  

 bistandsloven og reglerne i lov om kommunal aktivering.
Der er derfor nu kun  

 et lovkompleks om kontanthjælp, aktivering, hjælp til enkeltudgifter,  

 revalidering, fleksjob, skånejob med løntilskud m.v.
Aktivloven sætter  

 yderligere fokus på aktive hjælpeformer frem for passiv forsørgelse.
Det  

 grundlæggende sigte er, at hjælpen skal gøre modtageren i stand til at klare  

 sig selv, og modtageren og ægtefællen har pligt til efter evne at udvikle og  

 udnytte deres arbejdsevne, fx ved at tage imod tilbud om aktivering.
Der  

 henvises til vejledning om aktiv socialpolitik samt afsnit C.
Vejledningens udformning Systematik Tidligere vejledninger dækkende en del af denne vejlednings målgrupper  

 forelå dels som målgruppeopdelte vejledninger for stofmisbrugere og hjemløse  

 dels som vejledninger om særlige tilbud, fx om støtte- og  

 kontaktpersonordninger for sindslidende og om væresteder samt medhjælp i  

 boligen.
 I den foreliggende vejledning er indsatsen for alle målgrupperne samlet,  

 dels fordi lovgivningen i det store og hele, bortset fra i SEL kap. 16 og 18,  

 ikke skelner mellem tilbuddene til de enkelte målgrupper for denne  

 vejledning, dels fordi der er andre udsatte voksne end sindslidende,  

 misbrugere og hjemløse. som er omfattet af lovens tilbud, og dels fordi der i  

 mange tilfælde er et overlap af flere sociale problemer for personerne i  

 målgrupperne, jf. kap. 1.
 Det kan således være en fordel, bl.a. udfra en helhedsorienteret indsats,  

 at brugerne af vejledningen - fortrinsvis kommunale og amtskommunale  

 sagsbehandlere, men også frivillige og private samarbejdspartnere samt  

 brugerne af tilbuddene og deres pårørende - kan skaffe sig et samlet overblik  

 over indsatsmuligheder og rettigheder.
 Der kan tillige ligge den fordel i en samlet vejledning for målgrupperne,  

 at beskrivelser, som specielt retter sig mod indsatsen for en målgruppe,  

 positivt kan påvirke indsatsen for andre målgrupper.
 Om vejledningens systematik skal i øvrigt bemærkes, at den er opdelt i en  

 generel del og en speciel del.
I den generelle del gives dels en samlet fremstilling af de tværgående  

 administrative regler (afsnit A.
Rammerne for indsatsen), dels en gennemgang  

 af servicelovens enkelte tilbud med relevans for målgruppen (afsnit B.
De  

 enkelte tilbud), og dels en kort gennemgang af nogle af reglerne i aktivloven  

 (afsnit C.
Lov om aktiv socialpolitik).
 I den specielle del gennemgås de særlig formål, hensyn og tilbud, som er  

 af betydning for indsatsen for henholdsvis sindslidende (afsnit D),  

 stofmisbrugere (afsnit E), alkoholmisbrugere (afsnit F) og personer, der er  

 hjemløse, eller som har problemener med at fungere i egen bolig (afsnit G).
 Mens der som nævnt tidligere har været særlige vejledninger for hjemløse  

 m.v. og stofmisbrugere, er det nyt, at der gives en samlet gennemgang af  

 sindslidendeområdet og alkoholområdet.
Andre vejledninger Tilgrænsede områder Udover denne vejledning er der andre vejledninger m.v., der gennemgår  

 regelsæt, der har betydning for den samlede indsats for denne vejlednings  

 målgrupper.
Det drejer sig især om Vejledning om lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling Vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale område Vejledning om aktiv socialpolitik Vejledning om servicelovens regler om særlig støtte til børn og unge Vejledning om sociale tilbud til voksne med handicap Vejledning om sociale tilbud til ældre m.fl.
Vejledning om social pension Den Sociale Ankestyrelses klagevejledning Pjecen -Frivilligt socialt arbejde og kommuner og amter i samspil- Tidligere vejledninger, denne vejledning afløser Ophør af retningslinier Denne vejledning afløser følgende af Socialministeriets vejledninger:
Vejledning nr. 43 af 31. marts 1995 om bistandslovens bestemmelser om  

 institutioner m.v. til midlertidigt ophold for personer med særlige sociale  

 vanskeligheder Vejledning nr. 44 af 31. marts 1995 om bestemmelser i bistandsloven om  

 husvilde (§ 31) og for personer med særlige sociale vanskeligheder (§68b) om  

 medhjælp i boligen om væresteder o.l. samt om udvidelse af forsøgsreglerne (§  

 138 e) Vejledning nr. 187 af 14. december 1995 om bistandslovens bestemmelser om  

 social indsats for stofmisbrugere Vejledning nr. 139 af 28. august 1996 om støtte- og kontaktpersonordning  

 for personer med sindslidelser Vejledning nr. 89 af 24. juni 1997 om opholdsbetaling for personer, der er  

 fyldt 18 år med svære psykiske eller sociale vanskeligheder, herunder  

 stofmisbrugere I.
Generel del Afsnit A Rammerne for indsatsen Vejledningens målgrupper Hvem omfattes? Vejledningen omhandler de socialt mest udsatte voksne eller personer over  

 18 år med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale  

 problemer, dvs. fx:
- svært stillede sindslidende - stofmisbrugere - alkoholmisbrugere - hjemløse og andre, der ikke kan fungere i egen bolig Vejledningen og de beskrevne tilbud omhandler også andre grupper med  

 særlige sociale problemer, som kan have behov for tilbud for at forebygge, at  

 deres livssituation og funktionsevne forværres (de udsatte), og andre  

 indsatser til at forbedre deres udviklingsmuligheder.
Det kan være personer  

 med adfærdsmæssige problemer som prostituerede, kriminelle, lettere  

 sindslidende og andre psykisk svage personer med manglende netværk m.fl.
Karakteristisk for vejledningens målgrupper er det, at deres personlige og  

 sociale problemer ofte spænder over flere problemfelter.
Således er der et  

 stort antal sindslidende med misbrugsproblemer (med dobbeltdiagnose). Flere  

 hjemløse har sindslidelser og misbrugsproblemer, og ofte består et misbrug af  

 både stoffer og alkohol (blandingsmisbrug).
 Tilbud til andre voksne med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 dvs. grupper af handicappede, gennemgås i vejledning om voksne med handicap.
Målsætninger Hovedmålsætning Overordnet angives formålet med serviceloven således:
- - - - - - - § 1.  Formålet med denne lov er Stk. 2.  Formålet med hjælpen efter denne lov er at  

 fremme den enkeltes mulighed for at klare sig selv eller at lette den daglige  

 tilværelse og forbedre livskvaliteten.
Stk. 3.  Hjælpen efter denne lov bygger på den enkeltes  

 ansvar for sig selv og sin familie.
Hjælpen tilrettelægges ud fra den enkelte  

 persons behov og forudsætninger og i samarbejde med den enkelte.
- - - - - - - Speciel målsætning Selvom grupperne omhandlet i denne vejledning er omfattet af lovens  

 generelle rådgivnings- og servicetilbud forudsætter serviceloven i en speciel  

 formålsparagraf ( § 67), at der ydes en særlig indsats for voksne med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer med  

 følgende formål:
- - - - - - - § 67.  Til voksne med nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer, skal der ydes en særlig  

 indsats.
Formålet med indsatsen er - - - - - - - Efter SEL § 67 skal der ydes en særlig indsats med det formål at  

 forebygge, at problemerne for den enkelte forværres.
Dette gælder i forhold  

 til grupper af voksne, for hvem svag tilknytning til det almindelige  

 arbejdsmarked og andre samfundsmæssige netværk, kombineret med problemer i  

 form af fx gæld, misbrug, psykiske vanskeligheder eller kriminalitet, kan  

 være led i en social udstødelsesproces.
Indsatsen bør sigte mod at styrke den enkeltes muligheder for personlig  

 udvikling, aktivering og social integration.
Indsatsen kan ofte ydes i  

 samarbejde med distriktspsykiatri, kriminalforsorg, flygtninge- og  

 indvandrerorganisationer, det frivillige sociale arbejde, lokale  

 erhvervsvirksomheder m.fl. og ikke mindst i samarbejde med det boligsociale  

 arbejde, der er blevet iværksat under regeringens Byudvalg.
 Formålet med indsatsen for de her omhandlede grupper er således som  

 udgangspunkt at skabe sammenhængende og helhedsorienterede tilbud, hvor det  

 tilstræbes, at de samlede tilbud bidrager til at give den enkelte en mere  

 selvstændig tilværelse med respekt for den enkeltes ønsker, behov og  

 muligheder for livsudfoldelse.
 Fra erfaringerne med arbejdet med disse grupper kan særligt fremhæves  

 vigtigheden af, at personalet har relevant uddannelsesmæssig baggrund og  

 menneskelige kvaliteter som tålmodighed og indlevelsesevne.
Der vil være behov for opsøgende og tillidsskabende arbejde, for  

 udformning af rummelige og åbne tilbud samt undertiden for accept af en  

 normoverskridende adfærd hos brugerne.
Inddragelse af brugerne eller af  

 personer, der varetager brugernes interesser, er ikke mindst vigtig for, at  

 de føler sig trygge ved tilbudene og kan bruge dem til »at vokse«  

 i.
Udgangspunktet for arbejdet med disse grupper er respekt for den enkeltes  

 integritet og værdighed.
Som delmål i arbejdet kan peges på - udvikling af en positiv identitet - opøvelse af færdigheder, som kan kompensere for den nedsatte  

 funktionsevne eller de særlige problemer - mestring af aktiv livsudfoldelse i samspil med andre - ydelse af den nødvendige omsorg - skabelse af forståelse og rummelighed i det omgivende samfund.
 Disse mål kan have forskellig vægt afhængig af fx alder og årsag til, at  

 de særlige behov er opstået.
Samarbejde 3.1 Mellem amter og kommuner, herunder delegation Pligt til samarbejde Retssikkerhedsloven fastslår i § 42, stk. 2, at der er en gensidig  

 forpligtelse for kommune og amtskommune til at samarbejde i forbindelse med  

 løsningen af opgaver efter lov om aktiv socialpolitik og lov om social  

 service.
Det er af afgørende betydning for en samlet og helhedsorienteret indsats,  

 at kommunerne og amtskommunerne samarbejder om de tilbud, der falder ind  

 under deres respektive ansvarsområde.
Det er særlig vigtigt, at der  

 samarbejdes på de områder, hvor opgavevaretagelsen involverer begge parter,  

 eller hvor der er delt finansiering.
Det er vigtigt, at den part, der har det  

 endelige ansvar for løsningen af en opgave inddrager den anden part i  

 sagsforløb, der vedrører begge parter.
Der lægges i bestemmelsen op til dels  

 et samarbejde om den overordnede indsats, dels til et samarbejde om indsatsen  

 for den enkelte borger.
På overordnet plan På det overordnede plan er det hensigtmæssigt, at der i fællesskab mellem  

 amter og kommuner udvikles samarbejdsmodeller for den samlede støttende  

 indsats, hvoraf ansvarsfordelingen mellem amter og kommuner fremgår.
Ligesom  

 det vil være hensigtsmæssigt i denne sammenhæng at fastlægge fælles  

 målsætninger for indsatsen og et samordnet serviceniveau.
For så vidt angår  

 hjælpen til den enkelte forudsætter et velfungerende samarbejde, at  

 amtskommunen - henholdsvis opholdskommunen - inddrages i sagen så tidligt som  

 muligt, ikke mindst i forbindelse med opstilling af handleplaner.
For den enkelte Samarbejdet kan foregå for de enkelte af vejledningens målgrupper, hver  

 for sig, men da grupperne er overlappende, vil et mere tværgående samarbejde  

 omfattende flere eller alle grupper og såvel sundhedsmæssige som sociale  

 indsatser ofte være hensigtsmæssig.
Der vil fx på misbrugsområdet med hensyn  

 til både alkohol- og stofmisbrugsindsatsen være så mange sammenfald i  

 målgrupperne og arbejdsmetoder, at et overordnet samvirke med fordel vil  

 kunne koordinere den samlede indsats.
Delegation RTL § 42, stk. 3, giver adgang til, at amtskommunen og kommunen, medmindre  

 andet er fastsat, kan indgå aftaler om, at forpligtelser vedrørende  

 opgavevaretagelsen, der efter loven påhviler den ene part, kan overlades til  

 den anden.
Der henvises i denne forbindelse til kap. 33 om samarbejdet på  

 stofmisbrugsområdet.
Dispensation Der er tillige i bestemmelsens stk. 4 en adgang for socialministeren til  

 at dispensere for kravet om enighed mellem amt og kommune, idet ministeren  

 under visse betingelser kan tillægge den ene af parterne forpligtelser efter  

 service- (og aktiv-)loven mod den anden parts ønske.
Det er en betingelse for  

 en ministeriel godkendelse af en sådan overladelse af kompetence fra en  

 myndighed til en anden, at opgavevaretagelsen skønnes faglig forsvarlig og  

 økonomisk bæredygtig inden for lokalområdet og i amtet.
 Der henvises til vejledning om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område.
3.2 Inddragelse af andre offentlige samarbejdspartnere Samarbejde med andre myndigheder Afhængig af målgruppe og de myndigheder, som har opgaver i forhold til  

 disse, vil det, bl.a. ud fra det almindelige forvaltningsmæssige princip om  

 samarbejde mellem myndigheder være hensigtsmæssigt, at der etableres  

 samarbejdsrelationer mellem amtskommunen/kommunen og de pågældende  

 myndigheder, både hvad angår den overordnede tilrettelæggelse af indsatserne  

 og i forhold til den enkelte.
Det kan dreje sig om kriminalforsorgen,  

 sundhedsvæsenet (praktiserende læger og sygehusvæsenet), politiet m.v.
3.2.1 Kriminalforsorgen Med kriminalforsorgen Et effektivt og integreret samarbejde mellem de kommunale og amtskommunale  

 socialforvaltninger og kriminalforsorgens institutioner og afdelinger kan  

 etableres ved, at disse myndigheder på regionalt niveau - udvikler og formulerer klare fælles mål, der løbende evalueres - i fællesskab tilvejebringer, koordinerer og udveksler oplysninger - indgår i en fortløbende kommunikation om generelle spørgsmål - udvikler procedurer, som sikrer den bedst mulige udnyttelse af de  

 ressourcer, der er til rådighed for de respektive myndigheder På baggrund af regionale erfaringer kunne udgangspunktet være, at der blev  

 etableret et samarbejdsforum i hvert amt, men lokale forhold, fx omkring de  

 største bysamfund, kan gøre det mere relevant med flere fora i et amt,  

 ligesom mindre amter måske kan finde det relevant at etablere et fælles forum  

 for flere amter.
 Ud over repræsentation fra de nævnte umiddelbare parter kan der, alt efter  

 de lokale forhold og ønsker, være deltagere fra fx amtets psykiatriske  

 behandlingssystem, fra kriminalforsorgens pensioner eller fængsler,  

 politimesterembeder, arbejdsmarkeds- og uddannelsessektoren eller andre  

 relevante samarbejdspartnere.
 I øvrigt henvises til »De vejledende retningslinier for samarbejdet  

 mellem de sociale myndigheder og kriminalforsorgens instititioner og  

 afdelinger«.
3.3 Opgaveløsning uden for den (amts-)kommunale organisation 3.3.1 På det offentliges vegne Andre opgaveløsere Da kommuner og amtskommuner har behov for ud fra lokale forhold og  

 brugernes behov at kunne inddrage fx selvejende institutioner, foreninger,  

 organisationer, bruger- og pårørendegrupper o.l. grupperinger, rummer  

 lovgivningen større fleksibilitet og flere frihedsgrader end efter hidtidig  

 lovgivning.
Selvom opgaverne ikke løses af kommunen eller amtskommunen selv, har de  

 fortsat det overordnede ansvar for, at de sociale opgaver løses.
Det er  

 således fortsat kommuner og amtskommuner, der fører tilsyn med, at der gives  

 den fornødne hjælp, og at den udførende part lever op til den standard og de  

 målsætninger, som man lokalpolitisk har fastlagt.
Tilsyn Det er i §§ 16 og 39 i retssikkerhedsloven bestemt, at kommunalbestyrelsen  

 og amtsrådet har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de kommunale eller  

 amtskommunale opgaver løses.
 I vejledning om lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område er der en gennemgang af kommunernes og amtskommunernes ansvar for de  

 sociale opgaver og pligt til at føre tilsyn hermed.
Skriftlig aftale Når en social opgave skal udføres af en selvejende institution eller en  

 privat virksomhed, er det vigtigt, at den forudsatte skriftlige aftale ikke  

 kun beskriver de økonomiske vilkår og den kvalitet, som ydelsen skal have,  

 men at det også af aftalen fremgår, at kommunen eller amtskommunen har ret  

 til og vil føre tilsyn med ydelsen i form af en løbende kontrol med, at  

 ydelsen svarer til den aftalte kvalitet.
Det bør også af aftalen fremgå, at  

 myndigheden har ret til uanmeldt at føre tilsyn.
Det bør også af aftalen, jf.
RTL § 43, stk. 2, fremgå, at leverandøren  

 forpligter sig til at følge reglerne i offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven.
 Kommunalbestyrelsen og amtsrådet bør stille krav til budgetter og  

 regnskaberne, således at de giver mulighed for at gennemskue de økonomiske  

 forhold.
Hvis en kommune eller en amtskommune har et tilbud beliggende uden for  

 kommunen eller amtskommunen, bør kommunalbestyrelsen og amtsrådet være  

 særligt opmærksomme på behovet for at føre tilsyn.
Det skal herved anbefales,  

 at kommuner og amtskommuner er behjælpelige med at føre tilsyn med -fremmede  

 tilbud-, som er beliggende i egen kommune eller amtskommune.
Tavshedspligt og aktindsigt Det skal i denne forbindelse understreges, at opgaveløserne kun er  

 omfattet af reglerne i offentlighedsloven og forvaltningsloven i det omfang,  

 de udfører opgaver for det offentlige på det sociale område og kun i  

 forbindelse med opgavens udførelse, dvs. at de ikke er omfattet generelt og  

 således ikke for de opgaver, de måtte have ud over aftalen, jf. pkt. 3.3.2.
 En aftale om, at en (amts)kommune kan henvise brugere til tilbud, som en  

 frivillig forening driver, uden at dette er led i at opfylde myndigheders  

 forpligtelser efter serviceloven, medfører ikke, at foreningen bliver  

 omfattet af RTL § 43 og dermed af offentlighedsloven og forvaltningsloven.  

 Der henvises til kap. 48 i vejledning om RTL.
3.3.2 På eget initiativ Frivilligt arbejde Serviceloven indeholder i § 115 en bestemmelse om amtskommuners og  

 kommuners samarbejde med frivillige sociale organisationer og foreninger,  

 herunder om afsættelse af midler til støtte af frivilligt socialt arbejde.  

 Der henvises til pjece om dette samarbejde.
 Der er lang tradition for samarbejde med frivillige grupperinger såvel om  

 løsning af opgaver for det offentlige for de mest udsatte grupper efter faste  

 aftaler med økonomisk støtte fra kommuner og amtskommuner som om løsning af  

 opgaver på de frivillige grupperingers eget initiativ og med egen  

 finansiering, ofte dog med økonomiske støtte fra centrale og decentrale  

 puljemidler.
 Flere af sidstnævnte opgaver er med tiden, bl.a. i forbindelse med  

 lovændringer indgået som del af den offentlige opgaveløsning, fx flere  

 værestedsaktiviteter.
 Bestemmelsen indebærer således en markering af ønsket om et øget samspil  

 mellem det offentlige og de frivillige sociale arbejde, og et signal om, at  

 det skal ske med respekt for det frivillige arbejdes egenart og styrke.
Mange af de aktiviteter, der tilbydes af frivillige sociale organisationer  

 har betydning for denne vejlednings målgrupper.
Nogle aktiviteter fx:
Rådgivning Sociale cafeer Støttepersonsordninger Selvhjælpsgrupper Kvindekrisecentre kan drives med skriftlig aftale om opgaveløsning efter serviceloven, jf.  

 pkt. 3.3.1. Men der vil også være mulighed for, at sådanne aktiviteter kan  

 drives som aktiviteter, som frivillige organisationer har et selvstændigt  

 ansvar for, og hvor kommunen eller amtskommunen alene yder et tilskud til  

 aktiviteten.
I disse tilfælde vil der, hvis visse betingelser er opfyldt,  

 være mulighed for, at kommunen kan yde tilskud efter § 115, se pjecen  

 -Frivilligt socialt arbejde og kommuner og amter i samspil-.
 Af særlig betydning for denne vejlednings målgrupper er mulighederne for  

 at yde støtte efter § 115 til etablering af frivillige foreninger eller  

 grupperinger, evt. bestående af brugere, i en opstartfase.
Sagsbehandling og 4.1 Generelt Borgernes rettigheder Retssikkerhedsloven indeholder en række regler, som bl.a. handler om  

 borgernes rettigheder, krav til hvordan sagerne skal behandles og  

 brugerinddragelse.
 Lovens kapitel 2 indeholder således bestemmelser, som ikke alle er nye,  

 men som fastlægger nogle væsentlige principper i forhold til borgerne:
 - Kommunen og amtskommunen skal behandle spørgsmål om hjælp så hurtigt som  

 muligt; det bliver en pligt at give borgeren besked, hvis der ikke kan  

 træffes en afgørelse inden for en frist, som kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet selv fastsætter (§ 3).
 - Borgeren skal have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag  

 (§ 4).
 - Kommunen og amtskommunen skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp  

 i forhold til alle de muligheder, der findes for at give hjælp efter den  

 sociale lovgivning (§ 5).
 - Hvis en borger har brug for at få hjælp i en længere tid, skal hjælpen  

 tidligt i forløbet tilrettelægges ud fra en samlet vurdering af pågældendes  

 situation og behov på længere sigt (§ 6).
 - Senest 8 uger efter første henvendelse om løbende hjælp til forsørgelse,  

 skal kommunen foretage en kvalificeret vurdering af sagen (kvalificeret  

 1.vurdering) (§ 7, stk. 1).
 - ansøgeren skal skriftligt have besked om afgørelser ved den  

 kvalificerede 1.vurdering (§ 7, stk. 2).
 Mens de ovennævnte regler nærmere gennemgås i vejledning om RTL gennemgås  

 nedenfor de særlige regler i serviceloven om sagsbehandling og  

 brugerindflydelse.
Brugerinddragelse Serviceloven indeholder i kapitel 22 bestemmelser om brugerinddragelse og  

 brugerindflydelse i forhold til den enkelte bruger, i de enkelte tilbud og i  

 den overordnede tilrettelæggelse og udnyttelse af tilbuddene.
Disse bestemmelserne skal ses i sammenhæng med, at der indenfor det  

 sociale område findes mange forskellige former for brugerindflydelse.
De  

 forskellige tiltag med brugerindflydelse viser en mangfoldighed fsva.  

 målsætning, målgruppe, graden af indflydelse, selvstændig kompetence m.v.
Borgerne stiller i dag andre krav til den offentlige service, dens omfang,  

 indhold, kvalitet og økonomi, end man gjorde tidligere.
Borgerne vil være med  

 til at bestemme - både som borgere og som brugere - og vil vide hvad deres  

 rettigheder er, og hvad de kan forvente af det offentlige.
Desuden viser udviklingen, at der er et behov for, at den enkelte borger  

 får indflydelse på de tilbud, der gives den enkelte.
Dette gælder særligt for  

 borgere med individuelle specifikke problemer, herunder de grupper, der er  

 omfattet af vejledningen.
4.2 I forhold til den enkelte bruger 4.2.1 Skema ved personlig hjælp og pleje m.v. efter kap. 14 - - - - - - - § 110.  Kommunens eller amtskommunens afgørelser om  

 tildeling af personlig hjælp og pleje m.v. efter kapitel 14 skal meddeles  

 ansøgeren i skriftlig form.
Til brug for afgørelsen udarbejder kommunen eller  

 amtskommunen et skema.
Skemaet skal som minimum indeholde oplysning om,  

 hvilke opgaver hjælpen omfatter, formålet med hjælpen, og for hvilken periode  

 hjælpen gives.
Skemaet udfyldes i samarbejde med ansøgeren og udleveres til  

 ansøgeren i forbindelse med afgørelsen.
 Stk. 2.  Socialministeren kan fastsætte regler om, at  

 kommunen skal træffe beslutninger om indhold, omfang og udførelse af hjælp  

 efter§§ 71 og72 samt følge disse beslutninger op.
- - - - - - - Efter SEL § 110 skal kommunens eller amtskommunens afgørelser om tildeling  

 af personlig hjælp og pleje mv. efter kapitel 14 meddeles ansøgeren i  

 skriftlig form.
Til brug for afgørelsen udarbejder kommunen eller amtskommunen et skema.  

 Skemaet skal som minimum indeholde oplysning om, hvilke opgaver hjælpen  

 omfatter, formålet med hjælpen og for hvilken periode, hjælpen gives.
Skemaet  

 udfyldes i samarbejde med ansøgeren og udleveres til ansøgeren i forbindelse  

 med afgørelsen.
Uanset boform SEL § 110 gælder uanset boform.
I forhold til bistandsloven er kravet om  

 skriftlighed og udarbejdelse at visitationsskema udvidet til at omfatte alle  

 former for hjælp efter lovens kapitel 14. Om det nærmere indhold af tilbud om  

 personlig hjælp, omsorg og pleje mv. og om adgangen til at klage over  

 afgørelse om tildeling af ydelser efter lovens kapitel 14 henvises til  

 vejledningens kap. 9.
Desuden er kravet om skriftlighed m.v. udvidet til også at omfatte den  

 personlige hjælp og pleje m.v. der ydes til personer med ophold i boformer  

 efter SEL §§ 91-94 samt boliger efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov  

 om almene boliger samt støttede private andelsboliger mv., jf.
SEL § 81. Om  

 det nærmere indhold af botilbud efter serviceloven henvises der bl.a. til  

 vejledningens kap. 13.
4.2.2 Handleplan - - - - - - - § 111.  Kommunen eller amtskommunen tilbyder  

 udarbejdelse af en skriftlig plan for indsatsen for personer med betydelig  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller personer med alvorlige  

 sociale problemer, der ikke har eller kun med betydelig støtte kan opholde  

 sig i egen bolig, eller som i øvrigt har behov for betydelig støtte for at  

 forbedre de personlige udviklingsmuligheder.
 Stk. 2.  Kommunen eller amtskommunen udarbejder i  

 øvrigt, når den skønner det hensigtsmæssigt for at inddrage brugeren eller  

 for at opnå en sammenhængende indsats, en skriftlig plan for indsatsen for  

 andre personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med  

 særlige sociale problemer.
Stk. 3.  Planen angiver formålet med indsatsen.
Planen  

 angiver endvidere, hvilken indsats der er nødvendig for at opnå formålet, den  

 forventede varighed af indsatsen samt andre særlige forhold om boform,  

 beskæftigelse, personlig hjælp, behandling, hjælpemidler m.v.
Planen bør  

 udarbejdes ud fra modtagerens forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde  

 med denne.
- - - - - - - Baggrund Arbejdet med handleplaner for vejledningens grupper er mere eller mindre  

 indarbejdede rutiner.
Vejledende regler herom har der hidtil været på  

 stofmisbrugs- og hjemløseområdet samt for støtte- og kontaktpersoner til  

 sindslidende..
 En handleplan danner rammen for en samarbejdsproces med brugeren, hvor mål  

 for indsatsen afstemmes med brugerens ønsker og forudsætninger for nærmere at  

 kunne fastlægge de konkrete tilbud.
 For at skræddersy en helhedsorienteret indsats til den enkelte må der,  

 hvor der ud over den ansvarlige myndigheds egne tilbud er behov for medvirken  

 fra andre myndigheder ske en koordinering med disse.
En sådan koordineret indsats mellem amtslige og kommunale sociale tilbud  

 er således særlig vigtig, specielt når også andre forvaltningsgrene, som fx  

 psykiatriske sygehusafdelinger og distriktspsykiatrien, eller andre  

 myndigheder, som fx kriminalforsorgen, kommer ind i billedet.
Det er derfor i  

 den forberedende fase vigtigt at få kortlagt, hvilke myndigheder, der dels  

 allerede er inddraget i forhold til brugeren, og hvem det vil være relevant  

 at inddrage.
 At arbejde med handleplaner indebærer endvidere, at der skabes et grundlag  

 for en systematisk evaluering af indsatsen og et udgangspunkt for en  

 kvalitetssikring af indsatserne.
Serviceloven forudsætter således i § 111, stk. 3, at der i planen angives  

 formålet med indsatsen for den pågældende bruger, hvilken indsats, der er  

 nødvendig for at opnå formålet, den forventede varighed af indsatsen samt  

 andre særlige forhold om boform, beskæftigelse, personlig hjælp, behandling  

 m.v.
Endvidere forudsætter bestemmelsen, at planen udarbejdes ud fra  

 brugerens forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde med denne.
4.2.2.1 Obligatorisk tilbud om handleplan Hvem skal have? Efter SEL § 111, stk. 1, har kommunen eller amtskommunen pligt til at give  

 tilbud om udarbejdelse af en skriftlig plan (handleplan) for indsatsen for  

 personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 personer med alvorlige sociale problemer, der ikke har egen bolig eller kun  

 med betydelig støtte kan opholde sig i egen bolig, eller som i øvrigt har  

 behov for betydelig støtte for at forbedre de personlige  

 udviklingsmuligheder.
 Bestemmelsen tager således sigte på de vanskeligst stillede personer med  

 fx svære sindslidelser, længerevarende hjemløse og personer med udprægede  

 stofmisbrugsproblemer, hvor en koordineret indsats mellem amt og kommune og  

 evt. andre myndigheder er essentiel for at sammensætte den rette indsats,  

 både hvad angår de enkelte tilbud og den tidsmæssige rækkefølge af dem.
 Baggrunden for bestemmelsen er således i tråd med målsætningerne for  

 indsatsen for de svageste grupper, jf. kap. 2, og kravet om udarbejdelse af  

 disse handleplaner er et bidrag til at øge retssikkerheden for de pågældende  

 brugere og til at sikre at indsatsen følges mere kvalificeret op, ved at der  

 sker en tydeliggørelse af forpligtelsen i forhold til de berørte myndigheder.
Desuden indebærer det obligatoriske tilbud om handleplaner også en  

 væsentlig styrkelse af sagsbehandlingen, idet den indebærer, at myndighederne  

 skal beskrive indholdet af den tildelte ydelse.
En sådan specifikation  

 medvirker også i tilfælde af klage til et bedre grundlag for  

 ankemyndighedernes prøvelse af, om kommunen eller amtskommunen lever op til  

 de krav, der er angivet i planen.
Hvem skal ikke? Efter § 111, stk. 1, er der ikke pligt til at give tilbud om handleplaner  

 til personer blandt de af vejledningens grupper, der er i stand til at tage  

 vare på egne interesser, og som er i besiddelse af en højere grad af social  

 kompetence, og som fx udelukkende har behov for hjælp til at strukturere  

 dagligdagen.
 Endvidere vil der ikke efter § 111, stk. 1, være pligt til at udarbejde  

 handleplaner for den del af målgruppen, der er så belastet og så dårligt  

 fungerende, at alene opfyldelse af basale behov for omsorg og pleje på  

 længere sigt må antages at være et mål for indsatsen.
Det kan i stedet være relevant at udarbejde en plan, som beskriver  

 formålet med de konkrete initiativer.
Udarbejdelsen af en sådan plan vil i  

 vidt omfang være tilgodeset ved, at der skal foreligge en skriftlig afgørelse  

 efter § 110, jf. pkt. 4.2.1, i forbindelse med beslutning om at yde personlig  

 hjælp, omsorg og pleje mv. efter SEL kap 14.
Dialog Tilbud om en handleplan efter § 111, stk. 1, skal fremsættes over for den  

 pågældende bruger, og udarbejdelsen af handleplanen forudsætter så vidt  

 muligt den enkelte brugers medvirken.
Hvis brugeren ikke selv eller kun  

 vanskeligt kan indgå i en dialog om udarbejdelse af en individuel plan, skal  

 tilbuddet fremsættes over for den, der varetager den pågældendes interesser  

 som fx nære pårørende eller en støtte- og kontaktperson.
4.2.2.2 Tilbud om planer i øvrigt Eventuel handleplan Efter SEL § 111, stk. 2, vil amtskommunen eller kommunen også kunne  

 udarbejde en skriftlig plan for indsatsen for andre personer med nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer, når  

 den skønner det hensigtsmæssigt for at inddrage brugeren eller for at opnå en  

 sammenhængende indsats.
Det kan fx være for bedre fungerende end målgruppen  

 for obligatoriske tilbud om handleplaner efter § 111, stk. 1.
4.2.3 Opfølgning på indsatsen Løbende vurdering - - - - - - - § 113.  Kommunen eller amtskommunen skal løbende følge  

 de enkelte sager for at sikre sig, at hjælpen fortsat opfylder sit formål.  

 Kommunen eller amtskommunen skal herunder være opmærksom på, om der er behov  

 for at yde andre former for hjælp.
Opfølgningen skal ske ud fra modtagerens  

 forudsætninger og så vidt muligt i samarbejde med denne.
- - - - - - - I alle sager om tildeling af ydelser af længere varighed skal der efter  

 SEL § 113 ske en løbende opfølgning af den sociale indsats.
Hvis det kan  

 konstateres, at den tildelte hjælp ikke længere opfylder sit formål, må det  

 overvejes om der er behov for at yde andre former for hjælp.
På samme måde  

 som ved udarbejdelse af planer efter § 111 skal opfølgningen ske ud fra  

 brugerens individuelle situation, ressourcer og behov, og opfølgningen skal  

 så vidt muligt ske i samarbejde med brugeren.
4.3 Brugerinddragelse i de enkelte tilbud Ret til indflydelse - - - - - - - § 112.  Kommunen eller amtskommunen sørger for, at  

 brugerne af tilbud efter denne lov får mulighed for indflydelse på  

 tilrettelæggelsen og udnyttelsen af tilbudene.
Amtskommunen eller kommunen  

 fastsætter retningslinjer for brugerindflydelsen.
- - - - - - - SEL § 112 fastlægger en forpligtelse for amtskommunen eller kommunen til  

 at sikre, at brugerne af de enkelte tilbud får indflydelse på  

 tilrettelæggelsen og udnyttelsen af de sociale tilbud.
Det er i den  

 forbindelse vigtigt, at det sociale, pædagogiske og sundhedsmæssige indhold i  

 tilbuddene svarer til brugernes behov, ressourcer og forudsætninger.
 Erfaringerne fra arbejdet med at udvikle sociale tilbud til vejledningens  

 målgrupper viser, at de foretrækker tilbud, hvor de accepteres på egne  

 betingelser og deltager i beslutningsprocesser og i det praktiske arbejde.  

 Det er derfor vigtigt, at brugerne og/eller deres pårørende inddrages i  

 arbejdet og på denne måde deltager i udviklingen af de sociale tilbud.
Form for indflydelse Et eksempel på en måde at sikre brugerindflydelse på er at etablere  

 brugerbestyrelser eller beboerråd i de forskellige typer af sociale tilbud.  

 En sådan brugerinvolvering kan strække sig fra deltagelse i  

 bestyrelsesarbejde til medvirken i den daglige drift som oprydning, cafesalg  

 og arrangering af udadvendte aktiviteter i fx et aktivitets-og samværstilbud,  

 jf. pkt. 12.3. Det er amtskommunen eller kommunen, der beslutter, hvilken  

 form brugerindflydelsen konkret skal have under hensyn til det sociale  

 tilbuds karakter og brugernes egne forudsætninger.
Information Information om de enkelte ydelser, som fx serviceinformationer og  

 redegørelser for formål med og indhold af væsentlige sociale tilbud, er en  

 vigtig forudsætning for brugerindflydelsen.
Brugerne har behov for konkret  

 viden for at kunne vurdere indholdet og kvaliteten af de sociale tilbud og  

 dermed få den fornødne indflydelse på tilbuddene.
 Arbejdet med at styrke brugernes indflydelse og dermed ansvar indebærer en  

 række problemstillinger både i relation til brugerne og til medarbejderne,  

 som må søges løst i den løbende proces, det er at inddrage brugerne i  

 tilbuddenes udformning.
Problemer Da brugerne ofte er mennesker med lavt selvværd og med følelse af afmagt  

 og umyndiggørelse fra oplevelser fra tidligere møder med -systemerne- samt  

 har et lavt initiativniveau på grund af sindslidelse, misbrug m.v., kan de  

 have svært ved at overskue mulighederne og udtrykke ønsker om indflydelse og  

 ansvar.
De har således ofte svært ved at administrere indflydelsesmuligheden  

 og må ind i en form for læreproces.
Medarbejderne på den anden side kan have problemer på grund af manglende  

 uddannelse og erfaring i at arbejde med brugerindflydelse.
Ligesom de kan  

 have svært ved at afgive kompetence, ikke mindst fordi rammerne i det  

 politiske/administrative system ikke umiddelbart giver rum herfor.
4.4 Brugerinddragelse i den overordnede tilrettelæggelse og udnyttelse af  

 sociale tilbud Rådgivende organer - - - - - - - - § 114.  Kommunen eller amtskommunen kan hver især  

 eller i fællesskab nedsætte et eller flere råd, d er rådgiver kommunen eller  

 amtskommunen vedrørende tilrettelæggelsen af indsatsen efter denne lov.  

 Kommunen eller amtskommunen fastsætter rammerne for og omfanget af rådenes  

 opgaver.
- - - - - - - - Med SEL § 114 er der almindelig adgang til, at kommunen eller amtskommunen  

 hver især eller i fællesskab kan nedsætte et eller flere råd, der rådgiver  

 kommunen eller amtskommunen vedrørende tilrettelæggelsen af den sociale  

 indsats efter serviceloven.
 Formålet er at skabe tilbud, der modsvarer brugernes problemer, ressourcer  

 og forudsætninger, og med § 114 understreges brugernes mulighed for at få  

 indflydelse på tilrettelæggelsen og udnyttelsen af servicetilbuddene.
De råd, der kan nedsættes, kan fx svare til de amtskommunale rådgivende  

 brugerråd efter § 41 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Disse brugerråd er rådgivende i sociale anliggender.
Der er også mulighed for, at kommunen og amtskommunen i fællesskab kan  

 nedsætte sådanne rådgivende organer.
Særligt med hensyn til tilrettelæggelsen  

 af indsatsen for vejledningens grupper er der behov for, at der etableres  

 nogle samarbejdsfora, hvor brugere og pårørende i et samarbejde mellem  

 socialsektoren, sundhedssektoren, og andre tilgrænsende sektorer overvejer,  

 hvordan indsatsen i fællesskab kan styrkes.
Det vil både kunne ske for hver  

 enkelt målgruppe for sig, jf. dialogfora for sindslidende kap. 19, og for den  

 samlede gruppe af udsatte.
 Sådanne organer kunne inddrages i den samarbejdsproces mellem amtskommuner  

 og kommuner, som er forudsat i RTL § 42, stk. 2, jf. pkt. 3.1.
 Det er i øvrigt op til den enkelte kommune eller amtskommunen at fastsætte  

 retningslinierne for nedsættelsen af og deltagelsen i de rådgivende organer,  

 samt for hvad rådet skal beskæftige sig med.
 Handlekommune m.v.
Særlige problemstillinger Idet der henvises til gennemgangen af regler om handlekommune m.v. i  

 vejledning om RTL, skal i det følgende særligt gennemgås, hvilken betydning  

 reglerne har for denne vejlednings målgrupper.
 Udgangspunktet er, at flere af vejledningens målgrupper dels er meget  

 mobile pga. af ustabile bo- og familieforhold, dels at de sociale og andre  

 opholdstilbud ligger uden for deres normale opholdskommune.
Efter hovedreglen i RTL § 9 er det opholdskommunen, der har pligt til at  

 yde hjælp efter den sociale lovgivning.
Normalt er det den kommune, hvor  

 vedkommende bor, herunder er folkeregistertilmeldt, der har  

 hjælpeforpligtelsen og dermed er handlekommune, men da det er selve opholdet  

 i forbindelse med behovet for hjælp, der udløser den kommunale forpligtelse,  

 kan opholdskommunen efter RTL § 9 ikke undlade at hjælpe.
 Hvis imidlertid den pågældende ansøger og en tidligere opholdskommune er  

 enige om, at den tidligere opholdskommune skal tage stilling til hjælp til  

 den pågældende, kan den nuværende opholdskommune fritages for  

 handlekommuneforpligtelsen.
Det kan især være relevant for hjemløse og stofmisbrugere, hvor  

 tilknytningen til en tidligere opholdskommune kan være hensigtsmæssig at  

 opretholde, bl.a. med henblik på resocialiseringen.
Specielt for hjemløse,  

 der selv har taget ophold på et tilbud efter SEL § 94, hvor der bør skabes  

 kontakt med en kommune om den videre hjælp, vil fx botilbuddets  

 beliggenhedskommune i de fleste tilfælde ikke være den mest hensigtsmæssige i  

 rollen som handlekommune.
I forbindelse med handleplan Helt særlige forhold gør sig gældende i de tilfælde, hvor den oprindelige  

 opholdskommune som handlekommune har visiteret en person, fx en stofmisbruger  

 til behandling på et privat behandlingstilbud i en anden (amts)kommune.  

 Selvom SEL § 128, stk. 1, sikrer, at opholdskommunen eller  

 behandlingstilbuddets beliggenhedskommune kan kræve refusion af eventuelle  

 udgifter efter SEL, og der i stk. 2 er mulighed for at aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifterne, er det principielt  

 efter RTL § 9 den nuværende opholdskommune, der er handlekommune.
I sådanne tilfælde, hvor der forud for opholdet ofte er aftalt en  

 handleplan mellem brugeren, den oprindelige amtskommune, den oprindelige  

 kommune samt behandlingstilbuddet, vil det kunne forskertse sigtet med  

 indsatsen, hvis den nuværende opholds(amts)kommune uden konsultation med de  

 oprindelige (amts)kommuner ændrede på indsatsen.
Det bør derfor i disse  

 tilfælde ligge klart i aftalerne i forbindelse med handleplanen, at hidtidige  

 kommune og amtskommune forbliver handlekommune, så længe foranstaltningen er  

 i værk.
Klageregler - - - - - - - § 121.  Kommunens og amtskommunens afgørelser efter  

 denne lov kan, medmindre andet er fastsat i denne lov eller i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, indbringes for det  

 sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område.
- - - - - - - - Det sociale nævn Reglerne om klageadgang findes i retssikkerhedslovens kapitel 10 og SEL §  

 121, som henviser til retssikkerhedsloven.
Hovedreglen er, at kommunens  

 afgørelser efter serviceloven kan indbringes for det sociale nævn, medmindre  

 andet er bestemt i loven.
 Kommunalbestyrelsens afgørelser om fastsættelse af det generelle  

 serviceniveau - herunder om, hvor mange pladser der skal være til rådighed  

 for kommunens indbyggere - og takstfastsættelse for tilbuddene kan ikke  

 indbringes for anden administrativ klagemyndighed.
Ankestyrelsen Det fremgår af RTL § 63, at det sociale nævns afgørelser ikke kan  

 indbringes for anden administrative myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan  

 dog optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning.
Det er den person, som afgørelsen  

 vedrører samt kommunen eller amtskommunen, der kan anmode Ankestyrelsen om at  

 optage sagen til behandling.
Der henvises til Ankestyrelsens vejledning om  

 klageregler på det sociale område.
Afsnit B De enkelte tilbud Tilbud til husvilde - - - - - - - § 66.  Kommunen anviser husly mod betaling, hvis en  

 enlig eller en familie er husvild.
Betalingen må ikke overstige lejeværdien  

 af den beboelse, der anvises, eller den sædvanlige boligudgift på stedet for  

 en enlig eller for en familie af denne størrelse.
Stk. 2.  Indenrigsministeren kan fastsætte regler om  

 betaling for brugen af midlertidige opholdssteder, hvortil hjemløse anvises  

 indkvartering, og hvor det offentlige afholder udgifterne.
Lejelovgivningens  

 regler finder ikke anvendelse, jf. lejelovens § 2, stk. 1.
- - - - - - - Bestemmelsen svarer til den hidtidige i bistandslovens § 31, stk. 1, dog  

 forudsættes der nu, at klage over kommunens afgørelse i medfør af  

 bestemmelsen følger de almindelige klageregler, og efter stk. 2 om  

 indkvartering i Flygtningehjælpens midlertidige boliger er det nu  

 indenrigsministeren og ikke socialministeren, der er bemyndiget til at  

 fastsætte betalingsregler.
Husly Kommunen er således fortsat forpligtet til at skaffe familier og enlige,  

 der har mistet en bolig, den efter omstændighederne bedst egnede midlertidige  

 indkvartering, ikke nødvendigvis en lejlighed, men fx midlertidig  

 indkvartering i hotel, pensionat eller - for enlige - et botilbud efter  

 lovens § 94. Det skal understreges, at henvisning til et sådant botilbud kun  

 bør anvendes som en absolut nødløsning for en kortere periode, og at der  

 hurtigst muligt bør tilbydes anden form for indkvartering.
Husvild Det kan specielt fremhæves, at begrebet -husvild- forudsætter, at det  

 drejer sig om en person eller en familie, der har mistet sin hidtidige bolig  

 og altså står helt uden tag over hovedet.
Derfor falder fx studerende, der  

 har brug for bolig i nærheden af uddannelsesstedet, ikke ind under § 66.
 Bestemmelsen omfatter derimod fx personer, hvis bolig er brændt eller på  

 anden måde ødelagt, og personer, der bliver sat ud af deres bolig pga.  

 huslejerestance, ulovlig beboelse m.v.
 Det er en forudsætning, at de boligløse i den akutte situation ikke selv  

 har mulighed for at skaffe sig indkvartering, og der kan ikke via  

 bestemmelsen skabes nogen varig løsning af deres boligproblem.
Betaling Den betaling, der kan kræves for det anviste husly, må ikke overstige  

 lejeværdien af den beboelse, der anvises, eller den sædvanlige boligudgift på  

 stedet for en enlig eller for en familie af den omhandlede størrelse.
Udtrykket -boligudgift- anvendes, fordi der i visse egne af landet kun er  

 ejerboliger at sammenligne med, når det skal vurderes, om udgiften for det  

 husly, der anvises, er passende.
Kommunerne skal således ved vurderingen af  

 betalingens størrelse tage hensyn til det almindelige niveau for leje- eller  

 ejerboliger i lokalområdet sammenholdt med kvaliteten af det anviste husly,  

 familiens størrelse m.v.
 I de nødstilfælde, hvor der henvises til et § 94-ophold, er det tilbuddets  

 logipris, der skal danne udgangspunkt for egenbetalingen.
Betalingsreglen, hvorefter det afkrævede beløb således ikke må overstige  

 det rimelige for familien eller den enlige i den konkrete situation, er en  

 beskyttelsesregel.
Til illustration af dette kan nævnes, at hvis en familie  

 anvises ophold på et hotel, skal den normalt ikke betale hotellets  

 værelsespris pr. døgn men et af kommunalbestyrelsen fastsat beløb ud fra de  

 nævnte kriterier.
Rådgivning, herunder 8.1 Den kommunale forpligtelse Kommunal rådgivning - - - - - - - § 68.  Kommunen sørger for tilbud om gratis rådgivning  

 til personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige  

 sociale problemer.
Tilbudet om rådgivning skal også omfatte opsøgende  

 arbejde.
- - - - - - - Bestemmelsen i SEL § 68 viderefører kommunens pligt til at organisere en  

 særlig rådgivningsindsats over for grupper med et særligt behov.
Dvs. at det  

 som udgangspunkt påhviler kommunerne at varetage den rådgivning, der retter  

 sig direkte til borgerne, men bestemmelsen er særskilt formuleret for at  

 understrege vigtigheden af, at der gøres en særlig indsats overfor de  

 borgere, der har særlige behov.
 Det afgørende for den kommunale rådgivningsforpligtelse er, at der kan  

 konstateres et særligt behov. Årsagerne hertil er derimod ikke afgørende, da  

 det er vigtigt, at rådgivningstilbuddet retter sig mod mangeartede og  

 nytilkomne problemstillinger.
 Som eksempler på persongrupper, som naturligt vil være omfattet af den  

 kommunale rådgivningsforpligtelse, kan nævnes grupper af personer med nedsat  

 fysisk og psykisk funktionsevne eller med særlige sociale problemer, såsom  

 alkohol- og stofmisbrugere, HIV-smittede og AIDS-syge, personer uden bolig  

 eller som risikerer at miste deres bolig samt andre med særlige sociale og  

 personlige problemer.
 Rådgivningsforpligtelsen gælder også i forhold til pårørende til personer  

 i de nævnte udsatte grupper.
Opsøgende arbejde Der ligger en særlig forpligtelse for kommunerne til at udføre en  

 opsøgende indsats for at nå ud til grupper, som må formodes ikke selv at  

 ville henvende sig.
Baggrunden for kravet om opsøgende indsats er bl.a., at  

 truede og udstødte grupper i nogle tilfælde holder sig væk fra de offentlige  

 forvaltninger.
De kan have svært ved at overholde aftaler med forvaltningen  

 eller ved at kunne anvende og forstå den vejledning, der gives.
Rådgivningen skal afpasses den enkeltes behov og kan indeholde en række  

 forskellige elementer, som fx beskæftigelse, boformer og almene  

 trivselsmæssige spørgsmål.
Det er således vigtigt, at rådgivningen har afsæt  

 i tværfagligt og tværsektorielt samarbejde, bl.a. med henblik på en  

 forbedring af den tidlige og forebyggende indsats.
Andre opgaveløsere Det forudsættes i RTL § 43, jf. pkt. 3.3.1, at den enkelte kommune kan  

 aftale med en eller flere frivillige organisationer at indgå i  

 rådgivningsarbejdet, og at den kommunale indsats på nærmere afgrænsede  

 områder helt eller delvis overtages af en forening, organisation m.v. eller  

 andre private kredse.
Rådgivningen skal endvidere kunne tilrettelægges som et  

 anonymt tilbud.
 Selvom det ved aftale overlades en forening m.v. at forestå indsatsen, vil  

 ansvaret for rådgivningens indhold og kvalitet påhvile kommunen, som ikke ved  

 aftale kan frigøre sig for sit ansvar for rådgivningsforpligtelsen.
8.2 Den amtskommunale forpligtelse Amtslig rådgivning - - - - - - - § 69.  Amtskommunen yder gratis rådgivning til  

 personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med  

 særlige sociale problemer i tilslutning til de opgaver, der påhviler  

 amtskommunen efter denne lov.
Stk. 2.  Amtskommunen stiller nødvendig rådgivning og  

 konsulentstøtte til rådighed for kommunerne i deres arbejde med personer med særlige behov og påtager sig i specielle tilfælde  

 selv rådgivningen.
 Stk. 3.  Opgaverne efter stk. 1 og 2 kan varetages i  

 samarbejde med andre amtskommuner.
- - - - - - - Som supplement til denne kommunale rådgivningsforpligtelse efter SEL § 68  

 har amtskommunerne efter SEL § 69 en særlig rådgivningsforpligtelse, som har  

 baggrund i, at nogle rådgivningsopgaver forudsætter specialviden, fx for en  

 stor del af denne vejlednings målgrupper.
Amtskommunerne har nemlig - i de tilfælde, hvor det er amtskommunerne, der  

 har forpligtelsen til at yde bistand, fx som led i botilbud, behandling,  

 beskyttet beskæftigelse samt aktivitets- og samværstilbud - en forpligtelse  

 til som led i denne opgavevaretagelse at yde rådgivning.
Denne forpligtelse  

 fremgår af bestemmelsens stk. 1.
Rådgivning af kommuner Efter bestemmelsens stk. 2 fastlægges amtskommunernes forpligtelse til at  

 yde kommunerne rådgivning og konsulentstøtte.
Det vedrører først og fremmest  

 kommunernes indsats over for personer med særlige behov, fx personer med  

 nedsat fysisk og psykisk funktionsevne, misbrugere m.v.
Amtskommunens bistand  

 angår dels enkeltsager, dels kommunernes generelle indsats over for grupper  

 med særlige behov.
Efter bestemmelsen har amtet også mulighed for at rådgive  

 om den måde, som kommunerne tilrettelægger rådgivningsarbejdet på.
Rådgivning af borgere Endvidere har amtskommunen en forpligtelse til selv at yde direkte  

 klientrettet rådgivning overfor særlige grupper.
Der kan fx være tale om  

 rådgivning af alkohol- og stofmisbrugere og deres pårørende.
 Personer med betydelig nedsat fysisk og psykisk funktionsevne vil i øvrigt  

 kunne henvende sig direkte til den amtskommunale specialrådgivning.  

 Udgangspunktet vil dog være, at den amtskommunale rådgivning fortrinsvis sker  

 efter henvisning fra kommunerne.
Amtskommunalt samarbejde Rådgivningen forudsættes efter bestemmelsens stk. 3 - i det omfang, det er  

 nødvendigt - at ske i et samarbejde mellem amtskommunerne.
Som grundlag for  

 vejledningsindsatsen forudsættes amterne derfor at sikre amtskommunale  

 specialfunktioner af lands- og landsdelsdækkende karakter samt amtskommunale  

 konsulentfunktioner i øvrigt på særlige områder, hvor det ikke er  

 hensigtsmæssigt og/eller realistisk at opbygge ekspertise i hvert enkelt amt.
8.3 Særlig amtsligt vidensopbygning Grundlaget for rådgivning - - - - - - - § 70.  Amtskommunen tilvejebringer grundlaget for  

 varetagelsen af rådgivningen efter§§ 34 og 69. Amtskommunen sikrer i  

 tilslutning hertil en systematisk indsamling, udvikling, bearbejdning og  

 formidling af den faglige viden på områderne.
Opgaverne kan varetages i  

 samarbejde med andre amtskommuner.
- - - - - - - Som grundlag for varetagelsen af rådgivningen er amtskommunerne  

 forpligtede til at sikre en systematisk tilvejebringelse og nyttiggørelse af  

 den fornødne faglige viden, jf.
SEL § 70.
 Bestemmelsen er ny og vedrører det grundlag, som amtskommunernes  

 rådgivning i øvrigt bygger på.
Denne del af den amtskommunale forpligtelse har til formål at støtte og  

 fremme udviklingen i den kommunale og amtskommunale indsats.
Dette indebærer  

 bl.a., at amtskommunerne sikrer tilstedeværelsen af den fornødne ekspertise.  

 Som et led heri skal amtskommunerne sikre en systematisk tilvejebringelse og  

 nyttiggørelse af den faglige viden, også på de områder, hvor det ikke vil  

 være hensigtsmæssigt eller rationelt at opbygge en egenkompetence.
 Systematisk tilvejebringelse og nyttiggørelse af faglig viden kan bl.a.  

 ske i de videnscentre, der gennem de senere år er iværksat på andre områder,  

 herunder handicapområdet.
 Der henvises i denne forbindelse tillige til § 16, stk. 5, i lov om  

 sygehusvæsen, hvorefter amtskommunerne yder faglig bistand til kommunerne i  

 forbindelse med indsatsen på alkoholområdet jf. pkt. 49.1.
Personlig hjælp, omsorg og Servicelovens indeholder i kapitel 14 en række tilbud om personlig hjælp,  

 omsorg og pleje m.v., der principielt alle gælder for denne vejlednings  

 målgrupper, men idet der om kapitlets øvrige bestemmelser henvises til  

 handicapvejledningen gennemgås i det følgende kun tilbuddene efter §§ 71, 73  

 og 80.
 Der henvises i øvrigt til den supplerende gennemgang i speciel del for de  

 enkelte målgrupper.
 9.1 Tilbud om personlig pleje, praktisk hjælp mv.
Former for § 71-hjælp - - - - - - - - § 71.  Kommunen sørger for tilbud om Stk. 2.  Tilbudene efter stk. 1 gives til personer, som  

 på grund af midlertidig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer ikke selv kan udføre disse  

 opgaver.
Stk. 3.  En person, som efter en afgørelse truffet af  

 kommunen er berettiget til hjælp eller støtte efter stk. 1, nr. 2, skal kunne  

 vælge selv at udpege en person til at udføre opgaverne.
Den udpegede person  

 skal godkendes af kommunen, som herefter skal indgå skriftlig aftale med den  

 pågældende om omfang og indhold af opgaverne samt om betaling m.v.
 Stk. 4.  Tilbudene efter stk. 1, nr. 1 og 2, kan ikke  

 gives som generelle tilbud efter § 65.
- - - - - - - Efter SEL § 71, stk. 1, skal kommunen sørge for tilbud om personlig hjælp  

 og pleje, hjælp og støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet, og  

 hjælp til at vedligeholde fysiske færdigheder.
 Bestemmelsen indeholder tilbud om hjælp, herunder kost m.v., der efter  

 bistandsloven blev givet som led i ophold i bofællesskaber og institutioner  

 mv.
 Tilbud efter § 71 omfatter både tilbud om hjælp til personlig hygiejne,  

 af- og påklædning mv. og tilbud om hjælp eller støtte til praktiske opgaver,  

 fx hjælp til rengøring, madservice, vask af tøj, indkøb o.l.
 Endvidere omfatter hjælp efter § 71 også hjælp til at vedligeholde fysiske  

 eller psykiske færdigheder, som hidtil typisk har fundet sted i fx daghjem,  

 herunder ergoterapi og fysioterapi.
 Som efter bistandslovens regler gives hjælpen som hjælp til selvhjælp, og  

 modtageren skal i videst muligt omfang deltage i udførelsen af de opgaver,  

 der gives hjælp til.
Udformning af tilbuddene Det er fortsat kommunen, der afgør, hvordan tilbuddene konkret skal  

 udformes og tilrettelægges, og det forudsættes, at tilbuddene som hidtil  

 indgår som et led i kommunens øvrige sociale og sundhedsmæssige tilbud.
 Tilbuddene skal udformes således, at modtagere af hjælpen så vidt muligt  

 kan blive boende i hidtidig bolig, hvis de ønsker det.
 Tilbud om personlig hjælp og pleje samt hjælp eller støtte til nødvendige  

 praktiske opgaver kan ikke gives som generelle tilbud som led i opfyldelsen  

 af den særlige formålsbestemmelse i lovens § 67 om særlig indsats for voksne  

 med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer, jf. § 71, stk. 4.
 Personlig hjælp, omsorg og pleje kan gives efter en konkret og individuel  

 vurdering af behovet og tildeles uafhængig af boform, jf. § 75, stk. 1,  

 således at der kun ydes hjælp til de opgaver som modtageren midlertidigt  

 eller varigt er ude af stand til eller kun meget vanskeligt kan udføre på  

 egen hånd, jf. § 71, stk. 2.
 Der henvises i øvrigt til vejledning om voksne med handicap og vejledning  

 om sociale tilbud til ældre.
9.2. Tilbud om social støtte i dagligdagen Former for § 73-hjælp - - - - - - - § 73.  Kommunen sørger for tilbud om hjælp, omsorg  

 eller støtte samt optræning og hjælp til udvikling af færdigheder til  

 personer, der har behov herfor på grund af betydelig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer.
- - - - - - - Efter SEL § 73 skal kommunen sørge for tilbud om hjælp, omsorg eller  

 støtte samt optræning og hjælp til udvikling af færdigheder til personer, der  

 har behov herfor på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer, herunder bl.a. sindslidende,  

 hjemløse og misbrugere.
 § 73  omfatter de former for hjælp, omsorg mv. der  

 efter bistandsloven indgik som en integreret del af institutions og andre  

 botilbud, bl.a. lovens §§ 66, 68, 68 b, 96, 105 og 112.
Der er tale om et bredt spektrum af sociale støtteforanstaltninger.
Der  

 kan gives vejledning, rådgivning, hjælp til selvhjælp til at udføre  

 dagligdagens gøremål mv., herunder også til personer, som i vidt omfang selv  

 er i stand til at træffe valg.
 Formålet med støtte til denne gruppe er en større selvstændiggørelse og  

 udvikling af personlige færdigheder, bl.a. med henblik på opretholdelse af  

 sociale netværk, struktur i dagligdagen mv., for at gruppen i højere grad kan  

 gøre brug af samfundets almindelige tilbud.
 Desuden kan hjælpen bestå i oplæring/genoplæring i daglige færdigheder,  

 omsorg og støtte til udvikling af egne ressourcer i tilfælde, hvor der er  

 tale om personer med betydelig nedsat fysisk og psykisk funktionsevne.
Konkret kan hjælpen fx bestå i rådgivning i forbindelse med fritids-og  

 kulturaktiviteter, opretholdelse af sociale netværk etc.
Hjælpen kan også  

 bestå af mere praktisk betonede funktioner som fx indkøb, følgen til  

 behandling, læsning af post etc.
Uanset boform Afhængig af de nærmere boligmæssige rammer og sammensætningen af beboerne  

 kan der skabes muligheder for selvorganisering og skabelse af netværk støttet  

 af den tildelte hjælp.
Det kan ske i egentlige bofællesskaber, i  

 (selvstændig) lejlighed eller hus, i opgangsfællesskaber eller  

 kollegielignende boliger.
 Støtten kan udgå fra et støttecenter, hvorfra der kan betjenes et antal  

 boliger i lokalområdet eller kan ske i tilknytning til et aktivitets-og  

 samværstilbud.
9.3 Kriterier for og formål med hjælpen Behovsvurdering - - - - - - - § 75.  Tilbudene i §§ 71-73 gives efter en konkret  

 individuel vurdering af behovet til opgaver, som modtageren ikke selv kan  

 udføre.
Tilbudene skal løbende tilpasses modtagerens behov.
 Stk. 2.  Tilbudene i §§ 71-73 skal bidrage til at  

 afhjælpe væsentlige følger af nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 særlige sociale problemer.
 Stk. 3.  Afgørelser om tilbud efter §§ 71 og 72 til  

 personer, som er fyldt 67 år, kan indbringes for klagerådet, jf. § 34, stk.  

 1, nr. 1, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, men  

 ikke for anden administrativ myndighed.
- - - - - - - - Hjælpen kan gives efter en konkret og individuel behovsvurdering og  

 uafhængig af boform, jf. § 75, stk. 1, med udgangspunkt i den enkeltes  

 individuelle situation og nedsatte funktionsevne og med respekt for den  

 enkeltes egne behov og ressourcer.
 Konkret indebærer det, at også personer med betydelig nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer, der bor i eget hjem -  

 og altså ikke blot i en bofællesskabslignende boform - efter serviceloven kan  

 modtage støtte, der ligger udover de ydelser, der efter bistandsloven typisk  

 blev ydet i eget hjem så som besøg fra hjemmevejledere o.l.
Uanset boform Hjælpen tildeles den enkelte uanset boform, jf. servicelovens § 75, stk.  

 1, - dvs. også til beboere i boformer efter lov om social service og efter  

 lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger mv.
 Tilbuddene skal bidrage til at afhjælpe væsentlige følger af nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer, jf. § 75, stk.  

 2.
 Tilbuddene om personlig hjælp, omsorg og pleje mv. efter §§ 71-73 tildeles  

 således den enkelte for at styrke funktionsmulighederne eller for at  

 kompensere for nedsat funktionsevne, der kan skyldes fysiske, psykiske  

 og/eller sociale årsager, og som betyder, at den enkelte ikke kan fungere  

 optimalt i dagligdagen eller i relation til omgivelserne.
9.4 Døgnberedskab Principiel døgndækning - - - - - - - - § 74.  Kommunen sørger for, at de opgaver, der er  

 nævnt i §§ 71-73, i fornødent omfang kan varetages døgnet rundt.
- - - - - - - Sigtet med SEL § 74 er at præcisere kommunernes pligt til i fornødent  

 omfang at kunne give tilbud om personlig, omsorg, hjælp og pleje samt social  

 støtte til personer med omfattende behov for sådan hjælp døgnet rundt i eget  

 hjem som et alternativ til fx ophold i en (amts)kommunal boform.
 I forhold til den hjælp, der blev givet efter bistandsloven § 68 og 68 b  

 er der ikke tale om en udvidelse af kommunens forpligtelse.
 Der ligger således ikke i tilbuddet efter § 74 en forpligtelse til  

 akutindsatser i forhold til personer, der ikke i forvejen er tildelt hjælp  

 efter de nævnte bestemmelser.
 Hvordan tilbud efter § 74 konkret skal tilrettelægges og udformes er i høj  

 grad op til kommunerne selv og skal dels ses i sammenhæng med de andre  

 sociale tilbud, herunder særligt de forskellige typer af sociale boformer,  

 der er i lokalområdet, dels med hvor mange i målgrupperne, der bor i eget  

 hjem i lokalområdet, og som må antages at have et løbende behov for hjælp  

 døgnet rundt.
Det vil formentlig kun være tilbud efter § 73, der vil kunne være behov  

 for døgnet rundt.
Tilbud efter § 71 vil typisk ligge i dagtimerne.
 Da bestemmelsen inden for denne vejlednings målgrupper specielt sigter på  

 sindslidende henvises der til kap. 25.
9.5 Amtskommunal opgavevaretagelse Hvornår amtslig tilbud? - - - - - - - § 81.  Amtskommunen yder hjælp efter §§ 71-75, 78 og  

 79 til personer, der har ophold i boformer efter §§ 92-94.
 Stk. 2.  Amtskommunen kan yde hjælp efter §§ 71-75, 78  

 og 79 til personer, der har ophold i boliger efter § 115, stk. 4, jf. § 105,  

 stk. 2, i lov om almene boliger m.v., såfremt boligen er oprettet af eller  

 efter aftale med amtskommunen.
 Stk. 3.  Amtskommunens afgørelser om hjælp efter §§ 71  

 og 72 til personer, som er fyldt 67 år, kan indbringes for det amtslige  

 brugerråd, jf. § 41, stk. 3, i lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, men ikke for anden administrativ myndighed.
- - - - - - - Det fremgår af SEL § 81, at amtskommunen yder hjælpen efter §71 og §§73 -  

 75, når der er tale om personer med ophold i amtskommunale boformer efter lov  

 om social service.
Endvidere kan amtskommunen yde hjælpen, når der er tale om  

 personer med ophold i amtskommunale boformer efter lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v.
Der henvises til pkt. 13.3 og 13.4.
Tilbud om støtte-og Støtte- og kontaktperson - - - - - - - § 80.  Kommunen sørger for tilbud om en støtte- og  

 kontaktperson til personer med sindslidelser.
- - - - - - - Efter SEL § 80 sørger kommunen for tilbud om en støtte-og kontaktperson  

 til personer med sindslidelser.
 Det er kommunen, der er ansvarlig for tilrettelæggelsen af ordningen.
 Formuleringen af § 80 er en præcisering af målsætningen om, at alle  

 kommuner enten selv eller i samarbejde med andre kommuner eller amtskommunen  

 skal kunne give tilbud om støtte-og kontaktperson.
Der skal fremsættes forslag om revisionen af støtte-og  

 kontaktpersonordningen senest i folketingsåret 1999-2000, jf.
SEL § 147.
 Der henvises til en nærmere gennemgang af tilbuddet under kap. 22.
Tilbud om behandling 11.1 Behandling for stofmisbrug Stofmisbrugsbehandling - - - - - - - - § 85.  Amtskommunen sørger for tilbud om behandling af  

 stofmisbrugere.
- - - - - - - Behandling efter SEL § 85 forudsætter en socialpædagogisk eller  

 psykologisk funderet indsats i et forløb, som fastlægges i en  

 behandlingsplan.
 Denne sociale behandling, der ofte vil foregå parallelt med eller i  

 forlængelse af en lægelig behandling, fx psykiatrisk eller medicinsk, vil,  

 afhængig af årsagen til funktionsnedsættelsen og det metodiske udgangspunkt,  

 have store variationer og forskellige grader af intensitet.
Hovedsigtet med behandlingen er ud fra brugerens egne ressourcer at hindre  

 en yderligere funktionsnedsættelse og bibringe vedkommende en bedre social og  

 personlig funktion med henblik på højnelse af livskvaliteten.
Behandlingen er  

 ofte langvarig, og skal ud over den socialpædagogiske og psykologiske  

 rådgivning og den medikamentelle behandling, inkludere afhjælpning af  

 eventuelle boligproblemer, personlig bistand, aktivitets- og samværstilbud  

 samt aktivering og revalidering.
 Der forudsættes ikke fastsat betaling for behandling efter bestemmelsen,  

 men hvis der i forbindelse med behandlingen ydes botilbud efter § 93, stk. 1,  

 nr. 2, m.v., fastsættes betaling efter de herfor gældende regler.
 Der henvises til den nærmere gennemgang af behandlingsindsatsen for  

 stofmisbrugere under kap. 40.
11.2 Behandling i øvrigt Andre former for behandling - - - - - - - § 86.  Kommunen kan ud over tilbud efter § 73 give  

 tilbud af behandlingsmæssig karakter til personer med betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller med særlige sociale  

 problemer, når dette er nødvendigt med henblik på at bevare eller forbedre  

 den pågældendes fysiske, psykiske eller sociale funktioner, og når dette ikke  

 kan opnås gennem de behandlingstilbud, der kan tilbydes efter anden  

 lovgivning.
 Stk. 2.  Amtskommunen sørger for tilbud efter stk. 1 til  

 personer, som amtskommunen i øvrigt efter loven har forpligtelser over for.
 Stk. 3.  Amtskommunen sørger for tilbud efter stk. 1 til  

 personer, der har ophold i boliger efter § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i  

 lov om almene boliger m.v., såfremt boligen er oprettet af eller efter aftale  

 med amtskommunen.
- - - - - - - SEL § 86, stk. 1, giver mulighed for, at kommunen - udover tilbud om  

 særlig social støtte mv. efter § 73 - kan give tilbud af behandlingsmæssig  

 karakter til personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale problemer.
Eksempler på behandling Tilbud om behandling efter § 86, stk. 1, kan gives, når dette er  

 nødvendigt m.h.p. at bevare eller forbedre den pågældendes fysiske, psykiske  

 eller sociale funktioner, og når dette ikke kan opnås gennem de  

 behandlingstilbud, der kan tilbydes efter anden lovgivning.
Tilbud om behandling efter § 86 omhandler speciel behandlingsmæssig  

 bistand pga. særlige behov herfor.
Der kan fx være tale om psykologisk,  

 psykoterapeutisk sygeplejemæssig, fysioterapeutisk, specialpsykiatrisk,  

 tandplejemæssig eller anden behandling.
Der er således tale om tilbud, der  

 ligger ud over tilbud om social støtte mv. efter § 73. Om det nærmere indhold  

 af ydelser efter SEL § 73 henvises der til pkt. 9.2 ovenfor.
 § 86  omfatter således de behandlingsmæssige tilbud,  

 der hidtil er blevet ydet bl.a. i forbindelse med ophold i opholdssteder  

 efter bistandslovens § 66, i behandlingscentre efter § 96, på beskyttet  

 pensionat efter § 112, stk. 2, i bofællesskab og akutboliger efter §§ 68 og  

 68 b samt på forsorgshjem efter § 105.
Hidtil har det primært været amtskommunerne, der giver denne form for  

 specialtilbud bl.a. som del af institutionsophold.
Endvidere har kommunerne  

 formidlet særlige behandlingstilbud i opholdssteder efter bistandslovens § 66  

 til personer med svære psykiske eller sociale vanskeligheder, udover  

 stofmisbrug.
Som led i, at kommunerne i større omfang også har fået ansvar for tilbud  

 til de svageste grupper, herunder vanskeligt stillede sindslidende, er der  

 med bestemmelsen åbnet op for, at også kommunerne får mulighed for at kunne  

 yde behandlingsmæssig bistand.
Det er dog forudsat, at den behandling,  

 kommunerne kan tilbyde, alene er af den type, der i øvrigt hidtil har  

 foregået på amtskommunale institutioner efter bistandsloven.
Amtslige tilbud I § 86, stk. 2 og 3, fastslås amtskommunernes forpligtelse til at yde den  

 nødvendige behandlingsmæssige indsats overfor personer med ophold i  

 amtskommunale boformer efter serviceloven.
Endvidere kan amtskommunen yde  

 indsatsen, når der er tale om personer med ophold i amtskommunale boformer  

 efter lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.
Beskyttet og anden - - - - - - - § 87.  Amtskommunen sørger for tilbud om beskyttet  

 beskæftigelse til personer under 67 år, som på grund af betydelig nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer ikke kan  

 opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på arbejdsmarkedet, og  

 som ikke kan benytte tilbud efter anden lovgivning.
 Stk. 2.  Amtskommunen kan tilbyde særligt tilrettelagt  

 beskæftigelsesforløb til personer med særlige sociale problemer.
 Stk. 3.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 kommunen afgørelse om beskyttet beskæftigelse efter stk. 1.
 Stk. 4.  Kommunen kan træffe afgørelse om beskyttet  

 beskæftigelse, når tilbudene især er beregnet for personer med bopæl i  

 kommunen.
§ 88.  Amtskommunen sørger for aktivitets- og  

 samværstilbud til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller med særlige sociale proble- mer til opretholdelse eller forbedring af personlige færdigheder eller af  

 livsvilkårene.
Stk. 2.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 kommunen afgørelse om aktivitets- og samværstilbud.
Amtskommunen giver dog  

 tilbud til personer, der især har problemer med at opholde sig i egen bolig.
 Stk. 3.  Kommunen kan træffe afgørelse om aktivitets- og  

 samværstilbud, når tilbudene især er beregnet for personer med bopæl i  

 kommunen.
 § 89.  Der aflønnes efter indsats under beskæftigelse  

 efter §§ 87 og 88.
 Stk. 2.  Socialministeren fastsætter regler om løn m.v.  

 efter stk. 1 samt regler om støtte til befordringsudgifter i tilknytning til  

 tilbud efter §§ 87 og 88.
 § 90.  En produktion, der udføres ved beskyttet  

 beskæftigelse og i aktivitets- og samværstilbud, må ikke påføre andre  

 virksomheder ubillig konkurrence.
 Stk. 2.  Amtsrådsforeningen udarbejder vejledning om  

 kalkulationsregler for produktionen i beskyttet beskæftigelse og i  

 aktivitets- og samværstilbud.
- - - - - - - 12.1 Beskyttet beskæftigelse Beskyttet beskæftigelse Beskyttet beskæftigelse efter SEL § 87, stk. 1, skal sikre, at der  

 tilbydes beskæftigelse til personer i målgrupperne med begrænsninger i  

 arbejdsevnen, der ikke er i stand til at fastholde eller opnå beskæftigelse  

 på normale vilkår på arbejdsmarkedet, herunder aftalebaserede skånejob,  

 fleksjob eller skånejob med løntilskud.
Tilbuddet svarer til tilbuddet efter  

 § 91, stk. 1, 2. pkt. i bistandsloven.
Den form for beskyttet beskæftigelse, som bestemmelsen nævner, er den  

 beskæftigelse, der er knyttet til beskyttede værksteder mv., uden der er tale  

 om beskyttede enkeltpladser efter den hidtidige 50/50-ordning, nu fleksjobs -  

 eller 1/3-ordning.
Vedr. sidstnævnte ordninger henvises der til vejledning om  

 aktiv socialpolitik og vejledningens pkt. 14.4.
Personer, der arbejder på beskyttede værksteder m.v. har ofte  

 førtidspension som hovedforsørgelseskilde.
Ved siden af har de pågældende en  

 beskeden indtjening fra den beskyttede beskæftigelse.
Ansvarlig myndighed Det er amtskommunen, der som udgangspunkt efter indstilling fra kommunen,  

 træffer afgørelse om beskyttet beskæftigelse efter § 87, stk. 1, jf. § 87,  

 stk. 3, men kommunen kan tillige tilbyde beskyttet beskæftigelse, når  

 tilbuddene især er beregnet for personer med bopæl i kommunen, jf. § 87, stk.  

 4. Om aflønning mv. henvises til pkt. 12.4 nedenfor.
 Kommunen skal ved tilrettelæggelse af visitationen være opmærksom på, at  

 tilbud om beskyttet beskæftigelse skal indgå i viften af muligheder for  

 beskæftigelse.
 De enkelte amtskommunale og kommunale tilbud om revalidering, beskyttet  

 beskæftigelse og aktivitets-og samværstilbud vil i øvrigt ofte med fordel  

 kunne foregå i samme faglige miljø og i det samme hus.
12.2 Særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb Beskæftigelsesforløb Efter SEL § 87, stk. 2, kan amtskommunen tilbyde et særligt tilrettelagt  

 beskæftigelsesforløb til personer med særlige sociale problemer.
Her er der  

 ikke lovkrav om indstilling fra kommunen, men kommunen vil i de fleste  

 tilfælde være inddraget i forbindelse med en handleplan.
Beskæftigelsen  

 tilbydes personer med ophold i en boform efter SEL § 94, stk. 1, eller i  

 tilknytning til denne boform andre med tilsvarende problemer.
 Særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb kan imidlertid også etableres  

 uafhængigt af botilbud, fx i forbindelse med aktivitets-og samværstilbud  

 efter SEL § 88, stk. 1. Der henvises til pkt. 12.3 nedenfor om aktivitets-og  

 samværstilbud samt pkt. 64.1 om det nærmere indhold af beskæftigelsesforløb.
Beskæftigelse i form af særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb kan  

 have karakter af oplæring eller optræning som fx værkstedsarbejde, deltagelse  

 i den interne drift eller i øvrige aktiviteter, fx undervisning eller  

 livskvalitetsforbedrende tilbud, og være afpasses den enkeltes ønsker og  

 muligheder.
Om aflønning mv. henvises til pkt. 12.5.1.
12.3 Aktivitets- og samværstilbud Aktivitets- og samværstilbud Efter SEL § 88, stk. 1, sørger amtskommunen for aktivitets- og  

 samværstilbud til vejledningens målgrupper med henblik på opretholdelse eller  

 forbedring af personlige færdigheder eller af livsvilkårene.
 Aktivitets-og samværstilbud har til formål at øge den enkeltes  

 livskvalitet i dagligdagen og retter sig især til personer med behov for  

 socialt samvær og fællesskabsaktiviteter.
Med § 88 videreføres bistandslovens regler om amtskommunalt ansvar for  

 tilbud i særlige dagcentre og særlige daghjem og i klubber til de personer,  

 som er nævnt ovenfor under pkt. 12.1 som målgruppe for beskyttet  

 beskæftigelse, men som ikke kan varetage en sådan beskæftigelse.
Disse tilbud  

 fandtes tidligere i bistandslovens § 91, stk. 1, 2. pkt.
Bestemmelsen om samværs-og aktivitetstilbud omfatter også tilbud til  

 forskellige grupper af personer med særlige sociale vanskeligheder, herunder  

 misbrugere, sindslidende og personer med problemer med at opholde sig i eget  

 hjem.
Dagforanstaltningstilbud såsom væresteder for disse grupper er hidtil  

 oprettet og drevet som kommunale tilbud efter bistandsloven § 68 b, stk. 4,  

 amtskommunale tilbud efter bistandslovens § 91 og i en vis udstrækning som  

 dagtilbud til personer med ophold på institutioner efter lovens § 105.
Amtslig opgave Kommunal opgave Efter § 88, stk. 1, er det således nu amtskommunen, der overordnet er  

 forpligtet til at sørge for, at der er aktivitets-og samværstilbud til alle  

 målgrupper, der er omfattet af bestemmelsen.
Kommunen kan dog også efter §  

 88, stk. 3, etablere disse tilbud, når de især er beregnet for personer med  

 bopæl i kommunen.
I praksis vil det imidlertid ligesom efter bistandslovens § 68 b, stk. 4,  

 som oftest være kommunerne, som står som initiativtagere til oprettelse og  

 drift af tilbuddene, evt. i samarbejde med private kredse, herunder  

 brugergrupper.
Det forudsættes således, at amtskommune og kommuner i  

 overensstemmelse med RTL § 42, stk. 2 og 3, mellem sig aftaler, hvilket  

 serviceniveau, der er ønskeligt, og hvordan opgaverne fordeles.
Der henvises  

 bl.a. til pkt. 3.1.
 Medmindre der er tale om åbne tilbud, dvs. uden visitation, eller rene  

 kommunale tilbud, er det amtskommunen, som i overensstemmelse med § 88, stk.  

 2, 1. pkt., efter indstilling fra kommunen visiterer til aktivitets-og  

 samværstilbud.
 Dog er der ligesom ved tilrettelagte beskæftigelsesforløb ikke lovkrav om  

 indstilling fra en kommune, hvis det amtslige tilbud retter sig til personer  

 med problemer med at opholde sig i eget hjem.
Aktiviteter I forbindelse med aktivitets- og samværstilbuddene kan der etableres  

 forskellige aktiviteter som beskæftigelsesforløb, selvhjælpsgruppearbejde,  

 efterbehandling af alkohol- og stofmisbrugere, nødovernatning, rådgivning og  

 opsøgende arbejde, enten organiseret af brugerne selv eller af foreninger i  

 samarbejde med brugerne.
Organisering Denne type tilbud vil med fordel kunne iværksættes ved, at der træffes  

 aftale med foreninger, organisationer mv. eller andre private kredse, når  

 dette lokalt findes hensigtsmæssigt.
Denne type tilbud er som udgangspunkt  

 åbne tilbud for den nævnte personkreds, men kan også målrettes særlige  

 grupper af brugere.
Det forudsættes ikke, at der fysisk skal være værestedslignende tilbud i  

 hver og en kommune og til hver undergruppe af personer med særlige sociale  

 problemer.
Dog forudsættes det, at der i alle amter skal være bredt dækkende  

 tilbud, fx ved at flere kommuner i fællesskab etablerer et sådant.
 Fremfor egentlige væresteder vil der kunne etableres mindre aktivitets- og  

 samværstilbud uden bygningsmæssige rammer eksempelvis for grupper, der ikke  

 har behov for alt for faste rammer.
Planlægning og etableringen af tilbuddene vil som nævnt ovenfor naturligt  

 kunne indgå i det overordnede samarbejde, som er forudsat i RTL § 42 mellem  

 amter og kommuner om den forebyggende og støttende virksomhed.
Ligesom det  

 vil kunne indgå i det overordnede samarbejde med det frivillige sociale  

 arbejde i hvilket omfang, opgaven vil kunne løses af private foreninger og  

 lign., jf.
SEL § 115. Der henvises i øvrigt til SEL § 65.
 12.4 Konkurrenceforhold m.v.
Konkurrenceforhold Bestemmelsen i SEL § 90, stk. 1, er en videreførelse af bistandslovens §  

 91, stk. 3, 2. pkt., hvorefter produktion på beskyttede værksteder m.v. ikke  

 må påføre andre virksomheder ubillig konkurrence.
 Tilsvarende indeholder paragraffens stk. 2 en videreførelse af gældende  

 praksis om Amtsrådsforeningens udarbejdelse af vejledning om  

 kalkulationsregler på området.
12.5.1 Aflønning Løn De nærmere regler om aflønning m.v. er i medfør af SEL § 89, stk. 2,  

 fastsat i bekendtgørelse om aflønning mv. og støtte til befordringsudgifter i  

 beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb og i  

 aktivitets- og samværstilbud.
Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til bistandslovens regler, hvorefter  

 der aflønnes efter indsats under beskyttet beskæftigelse, også når der  

 udføres egentligt arbejde i særlige dagcentre og særlige daghjem.
Der betales  

 normalt ikke løn under klubvirksomhed.
Her betaler deltagerne helt eller  

 delvis for materialer mv.
 Bekendtgørelsens regler vedrører, som titlen angiver, dels aflønning i de  

 3 tilbudsformer: beskyttet beskæftigelse, jf. § 87, stk. 1 og 4, særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb, jf. § 87, stk. 2, og aktivitets- og  

 samværstilbud, jf. § 88. Dels indeholder bekendtgørelsen regler om dækning i  

 visse tilfælde af udgifter til befordring i forbindelse med deltagelse i de  

 nævnte tilbud, se nedenfor under pkt. 12.5.2, og endelig rummer  

 bekendtgørelsen adgang til opkrævning af en vis betaling for materialer m.v.,  

 se nærmere nedenfor under 12.5.3.
Lønfastsættelse Amtskommunen eller kommunen fastsætter i medfør af bekendtgørelsens § 1  

 lønnen for personer i beskyttet beskæftigelse efter § 87, stk.1 eller 4,  

 således:
 Personer, der ikke får førtidspension, aflønnes i de fleste tilfælde med  

 den mindste overenskomstmæssige timeløn på det aktuelle ansættelsesområde,  

 eller med den løn, som sædvanligvis gælder for tilsvarende arbejde.
 Amtskommunen aflønner efter bekendtgørelsens § 2 personer, som deltager i  

 særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb efter § 87, stk. 2, og som ikke er  

 omfattet af aktiveringsbestemmelserne i § 16, stk. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik, med en arbejdsdusør, der fastsættes af amtskommunen.
 Der henvises til den nærmere gennemgang under pkt. 64.2 af aflønning under  

 deltagelse i særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb.
 Amtskommunen eller kommunen udbetaler efter bekendtgørelsens § 3 løn efter  

 indsats til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 der er visiteret til et aktivitets- og samværstilbud og beskæftiget ved et  

 egentligt arbejde i tilbuddet.
 Der udbetales efter samme bestemmelse i øvrigt ikke løn eller anden form  

 for vederlag til personer i aktivitets- og samværstilbud.
12.5.2 Udgifter til befordring Befordringsudgifter Personer, der udfører lønnet arbejde i beskyttet beskæftigelse afholder  

 efter ovennævnte bekendtgørelses § 4 selv udgiften til daglig befordring til  

 og fra virksomheden, inden for en afstand af 10 km. fra virksomheden, dog  

 afholder amtskommunen eller kommunen nødvendige befordringsudgifter ud over  

 10 km., dog kun billigste befordringsmulighed.
 For så vidt angår befordring for personer med betydelig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, der er visiteret til aktivitets- og  

 samværstilbud afholder amtskommunen eller kommunen udgiften.
Andre personer, der er visiteret til aktivitets- og samværstilbud,  

 afholder selv udgifter til befordring.
Det samme gør sig gældende for  

 personer, som ikke er visiteret til sådanne tilbud.
 12.5.3 Materialer m.v.
Materialeudgifter Amtskommunen og kommunen kan beslutte efter bekendtgørelsens § 6, at  

 personer, der er visiteret til aktivitets- og samværstilbud skal betale helt  

 eller delvist for materialer mv., der ikke medgår til en produktion.  

 Tilsvarende gælder vedrørende udflugter m.v. for de pågældende.
Botilbud 13.1 Baggrund Boligforhold Det nødvendige antal pladser i boliger, der er beregnet til længerevarende  

 ophold, reguleres efter Boligministeriets lovgivning, herunder lov om almene  

 boliger samt støttede private andelsboliger m.v., som trådte i kraft den 1.  

 januar 1997, og som også indeholder forpligtelsen til at sørge for det  

 nødvendige antal boliger til ældre og personer med handicap.
 Udover det forsyningsansvar, der ligger i lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v., er der imidlertid behov for at have  

 regler om etablering og drift af boformer, der er beregnet til længerevarende  

 ophold for personer med betydelige og varige fysiske eller psykiske handicap.  

 Derfor videreføres bistandslovens forpligtelse for amtskommunen til at sørge  

 for det nødvendige antal pladser i boformer, der er egnet til længerevarende  

 ophold til personer med betydelig nedsat fysisk og/eller psykisk  

 funktionsevne.
 For så vidt angår botilbud beregnet til længerevarende ophold, som hidtil  

 er ydet af kommunerne efter bistandslovens bestemmelser om bofællesskaber,  

 forudsættes, at den del af tilbuddet, som vedrører boligdelen reguleres efter  

 boliglovgivningen, medens serviceydelserne m.v. reguleres af serviceloven.
For så vidt angår botilbud beregnet til midlertidigt ophold, der ydes af  

 kommunerne - dvs. ophold med henblik på aflastning, udslusning, optræning  

 m.v. - er de beregnet til at afhjælpe problemer, der normalt ikke kan løses  

 ved ophold i en almindelig bolig, selvom der er mulighed for støtte efter  

 serviceloven.
Kapitel 18 indeholder derfor hjemmel til etablering og drift af  

 midlertidige boformer.
 Det samme gælder de midlertidige tilbud, som hidtil er ydet af  

 amtskommunerne efter bistandslovens bestemmelser om institutioner, der har  

 til formål at afhjælpe problemerne hos personer med særlige behov.
13.2 Kommunale boformer til midlertidigt ophold Kommunale boformer - - - - - - - § 91.  Kommunen kan tilbyde midlertidige ophold i  

 boformer til personer, som på grund af betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne eller særlige sociale problemer har behov herfor.
- - - - - - - Efter SEL § 91 kan kommunen tilbyde midlertidige ophold i boformer til  

 personer omfattet af vejledningens målgrupper, der har behov for sådan et  

 ophold, og som ikke er omfattet af lovens andre botilbud.
 Bestemmelsen har til formål at sikre, at kommunerne fortsat kan tilbyde  

 midlertidige ophold, herunder weekendophold, til personer med behov for  

 aflastning, optræning, afprøvning af fremtidige bomuligheder, udslusning mv.  

 Desuden omfatter bestemmelsen tilbud om ophold i akutbolig og  

 -halfway-houses- til henholdsvis sindslidende og misbrugere i  

 efterbehandlingsfasen.
 Tilbud om ophold i en boform med henblik på midlertidigt ophold er således  

 beregnet til at afhjælpe problemer, der normalt ikke kan løses ved ophold i  

 en almindelig bolig, selvom der er mulighed for støtte efter den sociale  

 lovgivning.
 Kommunerne kan anvende alle eksisterende boligformer ved løsningen opgaven  

 med at give tilbud om ophold i en midlertidig boform.
Tidligere boformer SEL § 91 afløser bistandslovens bestemmelser om bofællesskaber og  

 familiepleje efter § 68, tilbud om ophold i bofællesskaber og andre boformer,  

 herunder akutboliger, med tilknyttet medhjælp efter § 68 b, stk. 1-3, samt  

 bistandslovens bestemmelser om kommunalt godkendte opholdssteder, herunder  

 socialpædagogiske kollektiver, familiepleje m.v. efter § 66, jf. § 68 a, stk.  

 1.
Varighed for botilbuddet Der kan ikke sættes bestemte tidsmæssige grænser for midlertidige  

 botilbud.
Det afgørende for opholdets varighed er, at formålet med opholdet  

 er opfyldt, og at den pågældende efter opholdet kan klare sig uden den  

 støtte, der ydes i den midlertidige boform.
Opholdskommunen vurderer, om tilbud om ophold efter § 91 er en egnet og  

 hensigtsmæssig midlertidig boforanstaltning for den pågældende.
Heri indgår  

 bl.a. overvejelser om beboersammensætningen og en vurdering af, om den  

 pågældende har et sådant behov for hjælp, at dette kan opfyldes uden for et  

 botilbud m.h.p. længerevarende ophold.
13.3 Amtskommunale boformer til midlertidigt ophold 13.3.1 § 93-tilbud Amtslige boformer - - - - - - - § 93.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i boformer Stk. 2.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 opholdskommunen afgørelse om optagelse i boformer efter stk. 1. Amtskommunen  

 træffer dog afgørelse om optagelse, for så vidt angår tilbud efter stk. 1,  

 nr. 2, til stofmisbrugere i behandling.
- - - - - - - - 13.3.1.1 Vanskeligt stillede sindslidende (§ 93, stk. 1, nr. 1-tilbud) For sindslidende Efter SEL § 93, stk. 1, nr. 1, har amtskommunen pligt til at sørge for, at  

 der er det nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i boformer til  

 personer, som for hovedpartens vedkommende er omhandlet i vejledningen om  

 voksne med handicap, hvortil der henvises.
Men også gruppen af vanskeligt  

 stillede sindslidende, der har behov for omfattende hjælp i almindelige  

 daglige funktioner eller for pleje, eller som i en periode har behov for  

 særlig behandlingsmæssig støtte, er omfattet af tilbuddet.
 § 93,  stk. 1, nr. 1, svarer til de tilbud om  

 midlertidigt ophold, som amtskommunen før servicelovens ikrafttræden stillede  

 til rådighed efter bistandslovens § 112, stk. 2. Der kan fx være tale om  

 aflastning, behandling, optræning og udslusning mv.
 Med hensyn til det nærmere indhold henvises der til pkt. 13.4.
Der kan ikke sættes bestemte tidsmæssige grænser for midlertidige  

 botilbud.
Det afgørende for opholdets varighed er, at formålet med opholdet  

 er opfyldt og at den pågældende efter opholdet kan klare sig uden den støtte,  

 der ydes i den midlertidige boform.
 Amtskommunen træffer efter indstilling fra opholdskommunen afgørelse om  

 optagelse i boformer efter § 93, stk. 1., jf. § 93, stk. 2, 1. pkt.
13.3.1.2 Stofmisbrugere og andre med adfærdsmæssige problemer (§93, stk.  

 1, nr. 2-tilbud) For stofmisbrugere og andre SEL § 93, stk. 1, nr. 2, omhandler amtskommunernes forpligtelse til at  

 sørge for midlertidige botilbud til personer med nedsat psykisk funktionsevne  

 eller særlige sociale problemer.
Det kan dels være personer med stofmisbrug  

 som hovedproblem, dels personer med andre adfærdsmæssige problemer af psykisk  

 eller social karakter.
Bestemmelsen afløser de hidtidige regler om  

 midlertidigt ophold efter bistandslovens § 96, jf. § 68 a, til over 18- årige  

 samt de fåtallige svangre- og mødrehjem efter bistandslovens § 101.
 Om det nærmere indhold af botilbuddet til stofmisbrugere henvises der til  

 kap. 41.
Ligesom det er tilfældet ved visitation ovenfor under pkt. 13.3.1.1  

 opretholdes hovedreglen om, at det er amtskommunen, der efter indstilling fra  

 kommunen træffer afgørelse om optagelse i boformer til midlertidigt ophold  

 for personer, med nedsat psykisk funktionsevne eller med særlige sociale  

 problemer.
Ligesom det opretholdes i § 93, stk. 2, 2. pkt., at amtskommunen  

 har kompetence til, uden indstilling fra - men dog i tæt samarbejde med -  

 kommunen, at beslutte optagelse af stofmisbrugere.
 13.3.2 Hjemløse m.fl. (§ 94-tilbud).
Boformer til hjemløse - - - - - - - - § 94.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i boformer til personer med  

 særlige sociale problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen  

 bolig, og som har behov for botilbud og for tilbud om aktiverende støtte,  

 omsorg og efterfølgende hjælp.
Stk. 2.  Optagelse i boformer efter stk. 1 kan ske ved  

 egen henvendelse eller ved henvisning fra offentlige myndigheder.
Lederen  

 træffer afgørelse om optagelse.
- - - - - - - Efter SEL § 94 er amtskommunen forpligtet til at sørge for tilbud til  

 personer med særlige sociale problemer, som ikke har eller ikke kan opholde  

 sig i egen bolig og derfor har behov for et midlertidigt botilbud, herunder  

 personer, der har været udsat for vold eller trusler om vold med eventuelle  

 børn.
Personkredsen for disse tilbud er således uændret i forhold til  

 bistandslovens § 105.
 Indholdet af tilbuddet svarer ligeledes til bistandslovens § 105 med  

 henblik på beskæftigelse, aktiverende støtte og omsorg overfor personer  

 omfattet af botilbuddet.
 Botilbudet kan således som efter bistandsloven tilvejebringes som botilbud  

 alene, uden beskæftigelsestilbud (herberger, pensionater, krisecentre m.m.)  

 eller som botilbud, hvortil der er knyttet beskæftigelsestilbud (forsorgshjem  

 og optagelseshjem), idet dog beskæftigelsestilbuddet forudsættes ydet efter  

 bestemmelserne i SEL § 87, stk. 2, eller efter lov om aktiv socialpolitik,  

 jf. kap. 64.
 Et vigtigt led i boformens tilbud vil være botræning med henblik på  

 udslusning til en selvstændig tilværelse og opsøgende og efterfølgende hjælp  

 til fraflyttede personer med det formål at skabe bedre livsbetingelser og  

 dermed øge mulighederne for integration i samfundet, jf. pkt. 66.6.
 Vedrørende den særlige finansiering for botilbud efter § 94 samt den  

 øvrige indsats for hjemløse mv. henvises der til afsnit G.
13.4 Amtskommunale boformer til længerevarende ophold (§ 92-tilbud) Boformer til længerevarende ophold - - - - - - - § 92.  Amtskommunen sørger for, at der er det  

 nødvendige antal pladser i boformer, der er egnet til længerevarende ophold  

 til personer, som på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har behov for omfattende hjælp i almindelige daglige funktioner  

 eller pleje, omsorg eller behandling, og som ikke kan få dækket disse behov  

 på anden vis.
 Stk. 2.  Amtskommunen træffer efter indstilling fra  

 opholdskommunen afgørelser om optagelse i boformer efter stk. 1.
 Stk. 3.  Personer, som modtager tilbud efter stk. 1, og  

 som ønsker at flytte til en anden amtskommune, har, når ganske særlige  

 forhold taler for det, ret til et tilsvarende tilbud i en anden amtskommune.  

 Det er en forudsætning, at den pågældende opfylder betingelserne for at blive  

 optaget både i fraflytningsamtskommunen og i tilflytningsamtskommunen.
 Stk. 4.  Socialministeren fastsætter nærmere regler om  

 betingelserne for at få tilbud om boform efter stk. 3.
- - - - - - - Efter SEL § 92, stk. 1, er amtskommunen forpligtet til at sørge for, at  

 der er det nødvendige antal pladser i boformer, der er egnet til  

 længerevarende ophold til personer, som på grund af betydelig og varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov for omfattende hjælp i  

 almindelige daglige funktioner eller pleje, omsorg eller behandling, og som  

 ikke kan få dækket disse behov på anden vis.
 Bestemmelsen svarer til de amtskommunale botilbud til bl.a. sindslidende,  

 der før servicelovens ikrafttrædelse blev oprettet og drevet efter  

 bistandslovens § 112, stk. 2.
Da det for hovedpartens vedkommende ligesom tilbud efter § 93, stk. 1, nr.  

 1, drejer sig om personer, der er omfattet af vejledning om voksne med  

 handicap, henvises der til denne vejledning.
Men også gruppen af vanskeligt  

 stillede sindslidende med de særlige behov er omfattet af bestemmelsen.
 Boformer efter § 92 har til formål gennem behandling og pleje samt  

 socialpædagogisk indsats at tilgodese de særlige behov, der ikke kan dækkes  

 gennem tilbud om ophold i andre relevante boformer eller gennem indlæggelse  

 på psykiatrisk afdeling.
 Det er amtskommunen, der efter indstilling fra opholdskommunen, træffer  

 afgørelser om optagelse i boformer efter § 92, stk. 1, jf. § 92, stk. 2.
Personer, som modtager tilbud efter § 92, stk. 1, og som ønsker at flytte  

 til en anden kommune, har, når ganske særlige forhold taler for det, ret til  

 et tilsvarende tilbud i en anden amtskommune.
Det er en forudsætning, at den  

 pågældende opfylder betingelserne for at blive optaget både i  

 fraflytningsamtskommunen og tilflytningsamtskommunen, jf. § 92, stk. 3. Som  

 grundlag for flytteretten kan fx nævnes hensynet til at bevare kontakt med  

 nære pårørende.
13.5 Fælles bestemmelser om ophold i boformer, herunder betaling - - - - - - - § 95.  Ved ophold i boformer efter §§ 91-94 gælder de  

 almindelige regler for hjælp efter denne lov.
Stk. 2.  Beboerne betaler for ophold i boformer efter §§  

 91-94. For beboere i vedvarende botilbud, jf. § 92, fastsættes betalingen med  

 udgangspunkt i bygningens om kostninger.
Beboere i midlertidige botilbud, der bevarer egen bolig under  

 opholdet, betaler som udgangspunkt ikke for boligen.
 Stk. 3.  Socialministeren fastsætter regler om betaling  

 og om nedsættelse af betalingen med et beløb, der opgøres efter så vidt  

 muligt lignende regler som i lov om boligstøtte.
 § 96.  Boformer, der er tilvejebragt efter denne lov,  

 er ikke omfattet af lejelovgivningen.
- - - - - - - Hjælp i boformer SEL kap. 18 om boformer regulerer alene bodelen af disse tilbud.
Den hjælp  

 og støtte, der i øvrigt er brug for, dækkes gennem servicelovens bestemmelser  

 om personlig pleje, behandling, samvær, aktivitetstilbud m.v., jf. § 95, stk.  

 1. Disse tilbud kan fortsat sammensættes på en sådan måde, at de med hensyn  

 til service og boform fuldt ud svarer til de bofællesskaber og institutioner,  

 der før servicelovens ikrafttrædelse, blev oprettet og drevet efter reglerne  

 i bistandsloven.
Fælles for de boformer, der oprettes og drives efter serviceloven, er, at  

 lejelovgivningens bestemmelser ikke finder anvendelse, jf.
SEL § 96.
Betaling Beboerne betaler for ophold efter SEL §§ 91-94, jf. § 95, stk. 2, 1. pkt.,  

 og betalingen fastsættes i vedvarende botilbud med udgangspunkt i bygningens  

 omkostninger, jf. § 95, stk. 2, 2. pkt.
 § 95,  stk. 2, 3. pkt., fastslår, at beboere af  

 midlertidige botilbud, som bevarer egen bolig under opholdet som udgangspunkt  

 ikke betaler for botilbuddet.
 Betaling for andre ydelser under opholdet betales efter reglerne herom.
Mens betalingsreglerne for ophold i vedvarende botilbud, som er fastsat i  

 bekendtgørelse nr. 91 af 6. februar 1998 om betaling for botilbud mv. efter  

 servicelovens kapitel 18 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter §  

 92, gennemgås i vejledning om voksne med handicap, hvortil der henvises,  

 gennemgås nedenfor betalingsbekendtgørelsens regler for betaling m.v. i  

 midlertidige botilbud 13.5.1 Betaling for ophold i midlertidige boformer Betaling i midlertidige boformer I ovenfor nævnte betalingsbekendtgørelse er der fastsat følgende regler,  

 som samordner de hidtidige betalingsregler for institutionsophold m.v. for de  

 mest udsatte voksne, og således på enkelte punkter betyder en fravigelse fra  

 de hidtidige institutionstypers særregler.
 Betalingsreglerne, der gennemgås i denne vejledning, drejer sig om såvel  

 midlertidigt ophold i kommunale boformer efter SEL § 91 som midlertidigt  

 ophold i amtskommunale boformer efter SEL §§ 93 og 94.
 Mens der i dette afsnit gives en mere generel beskrivelse af  

 betalingsreglerne, er der i kap. 42 og kap. 69 en mere specifik gennemgang af  

 reglerne i relation stofmisbrugeres og hjemløses ophold i de respektive  

 boformer for disse grupper.
 Denne mere generelle gennemgang har således ud over at gengive rammerne  

 for de mere specifikke beskrivelser samtidig selvstændig betydning for andre  

 grupper, som er omfattet af reglerne om midlertidigt botilbud, såsom personer  

 med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne, herunder  

 sindslidende, jf. §§ 91 og 93, stk. 1, nr. 1, men også andre grupper med  

 ophold i disse boformer som fx personer med særlige sociale problemer, såsom  

 psykisk svage personer og personer med adfærdsmæssige problemer.
Efter § 1 i betalingsbekendtgørelse skal personer med ophold i kommunale  

 eller amtskommunale boformer, jf.
SEL §§ 91, 93 og 94, betale for opholdet af  

 deres arbejdsindtægt, pension, kontanthjælp eller anden indtægt i  

 overensstemmelse med §§ 2 og 3 i bekendtgørelsen.
Anden indtægt kan fx være  

 arbejdsdusør, arbejdsløsheds- eller sygedagpenge.
Betalingen efter bekendtgørelsens § 1, stk. 2, sker fra opholdets  

 begyndelse, dvs. som udgangspunkt fra første dag, men der åbnes efter  

 bestemmelsen mulighed for i særlige tilfælde at dispensere for betalingen i  

 kortere tid.
Det kan som nævnt under pkt. 42.4 og 69.5 fx være i forbindelse  

 med et afrusnings- eller afgiftningsophold eller af anonymitetshensyn under  

 ophold på et krisecenter.
Betalingsfastsættelse Kommunen fastsætter betalingen ved ophold i kommunale boformer og  

 amtskommunen fastsætter betalingen for ophold i amtskommunale boformer, jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 1.
Betalingsfastsættelsen sker således, at der beregnes betaling for selve  

 opholdet eller logiet, herunder varme og el.
Desuden fastsættes betaling for  

 kost under opholdet, dækkende udgifterne til kosten og dens tilberedning,  

 dvs. personaleudgifter forbundet hermed.
Endelig omfatter  

 betalingsfastsættelsen andre ydelser, herunder vask, der er en integreret del  

 af opholdet.
Betalingsforpligtelsen omfatter derimod ikke  

 behandlingsudgifter.
 Særlig for § 94-ophold forudsætter bekendtgørelsens § 2, stk. 2, at  

 betaling fastsættes en gang om året ud fra niveauet for boligudgifter for  

 lignede boform i lokalområdet.
Samme paragrafs stk. 3 giver mulighed for enten at fastsætte betalingen  

 som et samlet beløb, bestående af de betalingselementer, der er nævnt  

 ovenfor, eller at fastsætte betalingen under hensyn til de ydelser, der  

 modtages.
Der er således adgang til give beboerne mulighed for at fravælge et  

 eller flere måltider eller andre ydelser, bl.a. med henblik på en  

 ansvarliggørelse og et mere frit forbrugsvalg.
 Mens udgangspunktet er, at betalingen fastsættes som et samlet månedligt  

 beløb, der betales månedligt forud, kan den også fastsættes som en takst pr.  

 døgn, udregnet efter de gennemsnitlige udgifter til ydelserne.
13.5.2 Særlige forhold ved betalingsfastsættelsen Nedsættelse af betalingen Personer, der ikke har en indtægt, opkræves ikke betaling for opholdet,  

 jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1. Der tænkes her på fx udlændinge og  

 personer, der ikke tidligere har været i kontakt med kontanthjælpssystemet.  

 Der rettes i sådanne tilfælde kontakt til kommunen med henblik udbetaling af  

 kontanthjælp eller pension.
 Personer, der bevarer egen bolig under opholdet, betaler som udgangspunkt  

 ikke for opholdet, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 4. Der betales dog for  

 andre ydelser, herunder kost, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 1 og 3.  

 Betalingen fastsættes i øvrigt således, at der tages hensyn til udgifter i  

 forbindelse med opretholdelsen af en hidtidig bolig og således, at beboeren  

 har økonomisk mulighed for at opretholde sine hidtidige forpligtelser, samt  

 således at beboeren har et rimeligt beløb til egen rådighed.
 Som led i en efterbehandling og forberedelse til en udslusning kan  

 betalingen endvidere fastsættes således, at beboeren får mulighed for en  

 opsparing, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 5.
 13.5.3 Udbetaling af lommepenge m.v.
Lommepenge Normalt vil kommunen, amtskommunen eller boformen i forbindelse med  

 visitation af beboeren eller vedkommendes egen henvendelse til en boform få  

 klarlagt forholdene omkring personens forsørgelsesgrundlag, herunder som  

 nævnt ovenfor få tilvejebragt et forsørgelsesgrundlag for personer, der ikke  

 i forvejen har en indtægt i form af kontanthjælp m.v.
Dette bør i øvrigt ske  

 i forbindelse med den samlede tilrettelæggelse af indsatsen, herunder som led  

 i en handleplan Der kan imidlertid forekomme tilfælde, hvor et forsørgelsesgrundlag ikke  

 kan tilvejebringes, inden personen påbegynder opholdet - eksempelvis ved  

 akutte ophold, eller hvor pågældende ikke ønsker tilvejebragt et egentlig  

 forsørgelsesgrund i form af kontanthjælp eller pension.
 I sådanne tilfælde udbetales et af kommunen eller amtskommunen fastsat  

 beløb til personlige fornødenheder (lommepenge), jf. bekendtgørelsens § 3,  

 stk. 2.
 Til personer, der har et forsørgelsesgrundlag, men som har forbrugt  

 midlerne, kan der ikke udbetales lommepenge.
 Personer, der ikke er i stand til at opfylde deres betalingsforpligtelse,  

 fx fordi de har brugt udbetalt kontanthjælp eller pension, skal ikke afbryde  

 opholdet i boformen af betalingsmæssige årsager, men der bør træffes  

 foranstaltninger med henblik at undgå gentagelsestilfælde.
 I nævnte tilfælde, hvor brugeren har forbrugt sine midler, må vedkommende  

 søge kommunen om midlertidig økonomisk hjælp, herunder til betaling af  

 opholdet fra første dag.
13.5.4 Administrativ tilrettelæggelse af betalingen Hvordan betales? Bl.a. af hensyn til ligestilling med andre grupper af borgere og en  

 økonomisk ansvarliggørelse bør det være udgangspunktet, at beboeren selv af  

 sin kontanthjælp eller pension erlægger opholdsbetalingen.
 Den konkrete betaling af opholdsudgifterne kan imidlertid også ske ved, at  

 det aftales mellem beboeren, kommunen og boformen, at der af kontanthjælpen  

 eller pensionen finder indbetaling af opholdsbetalingen sted fra kommunens  

 side.
Hvis kommune eller amt ikke i forvejen har oplysninger om  

 indkomstgrundlaget, skal beboeren som udgangspunkt selv give oplysningerne.  

 Hvis dette ikke er muligt, kan kommune eller amt indhente oplysningerne fra  

 andre offentlige myndigheder.
Oplysningerne om beboernes økonomiske forhold  

 vil normalt være omfattet af reglerne om pligten til at videregive  

 oplysninger mellem forvaltningsmyndigheder efter forvaltningslovens § 31 og  

 vil kunne indhentes efter de almindelige regler om oplysning af sagen i RTL  

 §§ 10-12.
 Der kan mellem - beboeren og ledelsen af boformen træffes aftale om en  

 hensigtsmæssig budgetlægning, hvor der i kontanthjælpen eller pensionen kan  

 fratrækkes et beløb til ophold, kost, opsparing eller afdrag på gæld.
Under administration Skønnes en kontanthjælpsmodtager ikke i stand til at administrere  

 kontanthjælpen, kan der rettes henvendelse til kommunen om anvendelse af  

 reglerne i AKL § 90 om udbetaling af kontanthjælp på andre måder end i form  

 af kontante beløb.
Kompetence til at træffe denne afgørelse kan delegeres til kommunale, men  

 ikke til amtskommunale, selvejende og private boformer.
Når der er truffet  

 afgørelse om administration efter § 90, kan den faktiske administration af  

 kontanthjælpen overlades til både kommunale og selvejende og private  

 boformers ledelse, jf.
RTL § 43, stk. 2 , forudsætningsvis.
 Skønnes en pensionist ikke i stand til at selv at administrere pensionen,  

 kan der rettes henvendelse til kommunen om indgåelse af aftale mellem  

 kommunen og pensionisten om fradrag i pensionen for modtagne ydelser eller om  

 anvendelse af reglerne i pensionslovens § 36. Der henvises til vejledning om  

 social pension.
Afsnit C.
Lov om aktiv socialpolitik Lovens tilbud 14.1 Indledning Lov om aktiv socialpolitik (AKL) indeholder regler om bl.a. vejledning og  

 rådgivning, kontanthjælp, aktivering, revalidering, fleksjob og skånejob med  

 løntilskud.
Loven har bl.a. til formål - at skabe et økonomisk sikkerhedsnet for enhver, som ikke på anden måde  

 kan skaffe det nødvendige til sig og sin familie, - at kommunen giver hjælpen for at gøre modtageren i stand til at klare  

 sig selv, - at modtageren og ægtefællen har pligt til efter evne at udvikle og  

 udnytte deres arbejdsevne, fx ved at tage imod tilbud om arbejde eller  

 aktivering, - at personer med begrænsning i arbejdsevnen får særlig støtte til at  

 fastholde eller opnå beskæftigelse på arbejdsmarkedet, - at bidrage til et mere rummeligt arbejdsmarked gennem mulighed for at  

 etablere fleksjob og job med løntilskud, og - at alle kontanthjælpsmodtagere er omfattet af den aktive socialpolitik,  

 herunder også personer, hvor sigtet med indsatsen helt overvejende er at  

 forbedre livskvaliteten.
 De grundlæggende principper i bistandsloven videreføres således i lov om  

 aktiv socialpolitik.
I det følgende vil der blive givet en kort gennemgang af relevante afsnit  

 i aktivloven.
Mere uddybende beskrivelser findes i Socialministeriets  

 vejledning om lov om aktiv socialpolitik.
14.2 Aktivering af kontanthjælpsmodtagere Udnyttelse af arbejdsmuligheder Det følger af AKL § 13, at det er en betingelse for at modtage  

 kontanthjælp, at personen og dennes evt. ægtefælle tager imod et rimeligt  

 tilbud om aktivering eller andre beskæftigelsesfremmende foranstaltninger,  

 som kan forbedre mulighederne for at få et arbejde.
Kommunen kan dog efter en  

 konkret vurdering se bort fra kravet om, at arbejdsmulighederne skal være  

 udnyttet.
Det gælder fx Dispensation - når en ansøger er syg, eller der er risiko for, at helbredet forringes,  

 hvis arbejdet fortsættes - når en forsørger er nødt til at passe sine børn, og kommunen ikke kan  

 anvise anden mulighed for at få børnene passet - når arbejdet omfatter udvikling og fremstilling af krigsmateriel - når en person har ret til frihed i forbindelse med fødsel eller adoption Mest udsatte Efter AKL § 16 er alle kontanthjælpsmodtagere principielt omfattet af ret  

 og pligt til at modtage et aktiveringstilbud.
De kontanthjælpsmodtagere, som  

 er mest udsatte, sindslidende, stof- og alkoholmisbrugere, hjemløse, m.fl. er  

 således som udgangspunkt også omfattet af en ret og pligt til at modtage et  

 aktiveringstilbud, som er tilpasset deres forudsætninger og behov.
Under 30 år Kontanthjælpsmodtagere under 30 år skal modtage et aktiveringstilbud  

 senest efter en periode med 13 sammenhængende ugers kontanthjælp.  

 Aktiveringstilbud til personer med problemer ud over ledighed skal have en  

 varighed på 18 måneder.
Det ugentlige timetal fastsættes af kommunen ud fra  

 den enkeltes forudsætninger og behov.
Over 30 år Kontanthjælpsmodtagere over 30 år skal have tilbud om aktivering senest  

 efter en sammenhængende periode med 12 måneders kontanthjælp.
Kommunen  

 fastsætter det ugentlige timetal og varigheden af tilbuddet ud fra den  

 enkeltes forudsætninger og behov.
§ 16,  stk. 1 - tilbud Efter AKL § 16, stk. 1, kan aktivering enten være de former for  

 aktiveringstilbud, der er nævnt i AKL § 16, stk. 2, eller andre former for  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, som kan iværksættes efter den  

 øvrige lovgivning.
§ 16,  stk. 2 - tilbud Tilbud efter AKL § 16, stk. 2, nr. 1-8, kan være - Kortvarige vejlednings- og introduktionsprogrammer - Jobtræning - Individuel jobtræning - Særligt tilrettelagte uddannelsestilbud - Særligt tilrettelagte aktiverende forløb - Frivillige og ulønnede aktiviteter - Voksen- og efteruddannelse - Ordninger om jobrotation Når kommunen tilbyder aktivering skal den så vidt muligt give flere tilbud  

 at vælge mellem.
Andre former for beskæftigelsesfremmende foranstaltninger, som kan  

 iværksættes efter den øvrige lovgivning, jf.
AKL § 16, stk. 1, kan fx være - særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb i tilknytning til boformer  

 efter SEL § 94 - aktivitets- og samværstilbud efter SEL § 88 - den amtslige danskundervisning for flygtninge og indvandrere.
14.2.1 Aktivering af brugere i boformer efter servicelovens § 94 I boformer efter § 94 Kontanthjælpsmodtagere, der er brugere af boformer efter SEL § 94, har som  

 andre kontanthjælpsmodtagere ret og pligt til tilbud om aktivering.
Det er kommunen, som træffer afgørelse om hvilken form for aktivering, der  

 skal iværksættes, herunder om det skal være et tilbud efter AKL §16, stk. 2,  

 eller et andet beskæftigelsesfremmende tilbud.
Ved afgørelsen tages der  

 udgangspunkt i, at sigtet med aktiveringsindsatsen er at afhjælpe yderligere  

 sociale problemer samt støtte personen i igen at blive selvforsørgende.  

 Kommunen skal derfor tage hensyn til den enkelte kontanthjælpsmodtagers  

 individuelle behov og forudsætninger ved afgørelsen af hvilket  

 aktiveringstilbud, der skal tilbydes.
 De nærmere regler om samspillet med § 94-boformen omtales under pkt. 64.3  

 og 4.
14.2.2 Aktivering i aktivitets- og samværstilbud I aktivitets- og samværstilbud For kontanthjælpsmodtagere med massive og omfattende problemer ud over  

 ledighed er formålet med aktiveringen først og fremmest at forbedre  

 livskvaliteten og medvirke til at forebygge udviklingen af yderligere sociale  

 problemer og i sidste ende at forebygge social udstødelse.
 Såfremt kontanthjælpsmodtagerens behov i første omgang bedst tilgodeses  

 ved et aktivitets- og samværstilbud efter SEL § 88, kan kommunen efter aftale  

 med amtskommunen iværksætte aktiveringen i sådant tilbud efter AKL § 16, stk.  

 1, som en anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
Opfølgning Kommunen skal i forbindelse med opfølgningen i sagen hver 3. måned sikre,  

 at tilbuddet fortsat kan fremme forbedringer i personens sociale situation.  

 Det langsigtede perspektiv, at give personen en tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, skal fastholdes også for persongrupper, hvor det i  

 øjeblikket kan forekomme uopnåeligt.
14.3 Revalidering Revalidering Revalidering er erhvervsrettede aktiviteter og økonomisk hjælp, der kan  

 bidrage til, at en person med begrænsninger i arbejdsevnen af fysiske,  

 psykiske eller sociale grunde fastholdes i eller kommer ind på  

 arbejdsmarkedet og dermed bliver i stand til at forsørge sig selv og sin  

 familie, jf.
AKL § 46.
 Det er en betingelse for at give hjælp til revalidering, at andre  

 erhvervsrettede aktiviteter efter aktivloven eller anden lovgivning ikke er  

 tilstrækkelig til, at personen kan klare sig selv, samt at revalidering er  

 påkrævet af hensyn til personens muligheder for fremtidig at blive helt eller  

 delvist selvforsørgende.
 Om der kan ydes støtte til revalidering, herunder hvilken form for støtte,  

 beror på en konkret og samlet vurdering af personens helbredsmæssige og  

 sociale situation, herunder uddannelsesniveau og tilknytning til  

 arbejdsmarkedet.
Mest udsatte For de mest socialt udsatte personer vil det ofte være den sociale faktor,  

 der er afgørende ved vurderingen af, om der skal iværksættes en revalidering.  

 Vurderingen af, om en person alene på grund af en fastlåst social situation  

 har brug for støtte, må tage sit udgangspunkt i den enkeltes konkrete  

 forhold.
Der skal her navnlig tages stilling til, om der er tale om en så  

 truet situation, at personen ikke selv kan løse sine problemer på en sådan  

 måde, at personen på længere sigt vil kunne opnå acceptable erhvervsmæssige  

 vilkår for sig og sin familie.
Behovet for revalidering må overvejes så  

 tidligt som muligt.
Indhold Revalidering kan bl.a. bestå af en eller flere af følgende aktiviteter:
- arbejdsprøvning - erhvervsmodnende eller afklarende aktiviteter (forrevalidering) - uddannelse - optræning hos private eller offentlige arbejdsgivere - hjælp til selvstændig virksomhed Forrevalidering Personer med særlige sociale vanskeligheder, herunder misbrugs- og/eller  

 kriminalitetsproblemer vil især gennem en forrevalideringsfase kunne  

 stabiliseres og erhvervsmodnes.
For personer med sociale vanskeligheder af et sådant omfang, at  

 forrevalidering endnu ikke kan komme på tale, kan det være hensigtsmæssigt  

 som led i den arbejdsmarkedsrettede og sociale indsats at give et  

 aktiveringstilbud med et indhold, som kan medvirke til at forebygge  

 yderligere sociale problemer og bidrage til at forbedre og stabilisere den  

 sociale situation.
Aktiveringstilbuddet kan således anvendes til at forberede  

 personen til et revalideringsforløb.
 Aktiveringstilbud, der vægter forbedring af livskvalitet, kan også gives  

 til kontanthjælpsmodtagere, der ikke er motiveret for at deltage i  

 revalidering.
Erhvervsplan For personer der er parate til revalidering, beskrives  

 revalideringsforløbet i den forud fastlagte erhvervsplan, som kommunen  

 udarbejder i samarbejde med revalidenden.
Ydelser under revalidering Den økonomiske hjælp til revalideringen kan omfatte - revalideringsydelse ved uddannelsestilbud - helt eller delvist løntilskud ved optræning eller uddannelse hos  

 arbejdsgiver - særlig støtte til udgifter til uddannelsen, transport, mv.
- særlig støtte til at etablere selvstændig virksomhed - ved forrevalidering bevares det hidtidige forsørgelsesgrundlag.
14.4 Fleksjob Fleksjob Personer med varige begrænsninger i arbejdsevnen, som ikke gennem  

 revalidering kan opnå et job på normale vilkår, og som ikke modtager  

 førtidspension eller folkepension, har ret til et tilbud om job med  

 løntilskud - et fleksjob efter AKL § 71.
Tilbuddet om job gives af kommunen og kan være hos en privat eller  

 offentlig arbejdsgiver.
Amtskommunen kan give tilbud om fleksjob, når den  

 selv er arbejdsgiver, eller hvis den aftaler dette med kommunen.
Løntilskud Tilskuddet, som udbetales til arbejdsgiveren, skal kompensere for den  

 nedsatte arbejdsevne.
Tilskuddet er fleksibelt og kan være på 1/3, 1/2 eller  

 2/3 af mindstelønnen.
Staten finansierer løntilskuddet fuldt ud.
Løn- og arbejdsvilkår For personer i fleksjob fastsættes løn og arbejdsvilkår som udgangspunkt  

 efter de kollektive overenskomster på ansættelsesområdet.
Der er tillige  

 indført en særlig ydelse, der udbetales i indtil 3 mdr. ved uforskyldt  

 ledighed.
14.5 Skånejob med løntilskud Skånejob Personer, som modtager førtidspension, og som ikke kan fastholde eller  

 opnå beskæftigelse på nedsat tid på normale vilkår på arbejdsmarkedet, har  

 ret til at få et skånejob med løntilskud efter AKL § 75.
Løntilskud Tilbuddet om job gives af kommunen og kan være hos en privat eller  

 offentlig arbejdsgiver.
Amtskommunen kan give tilbud om skånejob med  

 løntilskud, når den selv er arbejdsgiver, eller hvis den aftaler dette med  

 kommunen.
Tilskuddet, som udbetales til arbejdsgiveren, skal kompensere for den  

 nedsatte arbejdsevne.
Tilskuddet er på 1/2 af lønnen, dog højst 1/6 af den  

 mindste overenskomstmæssige timeløn.
Staten finansierer 50 pct. af  

 løntilskuddet.
Løn- og arbejdsvilkår Lønnen aftales mellem den ansatte og arbejdsgiveren og i samarbejde med de  

 faglige organisationer.
14.6 Værktøj og arbejdsredskaber Personer med begrænsninger i arbejdsevnen, der er ansat, eller som skal  

 ansættes på arbejdsmarkedet, kan få hjælp til værktøj og arbejdsredskaber  

 samt hjælp til kortvarige kurser, når hjælpen har afgørende betydning for, at  

 den pågældende kan fastholde eller opnå beskæftigelse.
Værktøjet eller  

 arbejdsredskabet skal endvidere kompensere for personens begrænsninger i  

 arbejdsevnen.
 Hjælpen, som gives af kommunen, er subsidiær i forhold til hjælp efter  

 anden lovgivning.
II.
Speciel del Afsnit D.
Sindslidende Central og decentral Overordnet tilrettelæggelse På centralt plan har Socialministeriet ansvaret for den overordnede  

 tilrettelæggelse af den sociale indsats for sindslidende, herunder de  

 forskellige typer af sociale tilbud til gruppen.
Sundhedsministeriet har det overordnede ansvar for psykiatrisk behandling  

 på sygehusafdelinger og i distriktspsykiatrien.
Endvidere har  

 Justitsministeriet det overordnede ansvar for anvendelsen af tvang på  

 psykiatriske sygehuse efter lov om frihedsberøvelse og anden tvang i  

 psykiatrien Primære forpligtelse Den primære forpligtelse til at hjælpe personer med sindslidelser er  

 kommunernes.
Amtskommunerne er imidlertid forpligtet til at stille en række  

 mere specialiserede tilbud til disposition, ligesom det påhviler amtskommunen  

 at rådgive og vejlede kommunerne.
I praksis samarbejder amtskommunen og  

 kommunerne ofte om tilvejebringelsen af forskellige typer af tilbud.
 Desuden har amtskommunerne som led i forpligtelsen til at stille  

 sygehusydelser til rådighed også pligt til at tilbyde psykiatrisk behandling  

 for psykisk sygdom i sygehusvæsenet, herunder distriktspsykiatrien.
 Amtskommunernes forpligtelse til på den ene side at stille  

 behandlingstilbud til rådighed og på den anden side at stille mere  

 specialiserede sociale tilbud til sindslidende til rådighed udgør således en  

 vigtig kontaktflade i relation til indsatsen for at skabe den nødvendige  

 sammenhæng mellem tilbuddene i sundhedssektoren og tilbuddene i  

 socialsektoren.
Den sociale indsats omfatter en bred vifte af tilbud.
Udover adgang til  

 almindelige sociale tilbud, har nogle personer med sindslidelser brug for  

 foranstaltninger, der specielt tager sigte på at dække deres individuelle  

 behov, fx særlige botilbud, aktivitets- og samværssteder, støtte- og  

 kontaktpersoner mv., som er nærmere beskrevet i vejledningen.
 Der vil imidlertid også være andre specielle tilbud udover dem, der er  

 nævnt i denne vejledning, som kan være af betydning for sindslidende, fx  

 afløsning og aflastning efter SEL § 72 og kontant tilskud efter SEL § 76 og §  

 77. Der henvises til nærmere om sådanne tilbud i vejledning om voksne med  

 handicap.
Beskrivelse og På landsplan skønnes det, at ca. 30.000 sindslidende har behov for særlige  

 og/eller supplerende sociale tilbud.
Den bedst fungerende del af gruppen er bl.a. kendetegnet ved at være i  

 stand til at omgås andre, give respons overfor sociale initiativer og i stand  

 til at etablere sociale netværk uden for de sociale tilbud.
Gruppen kan fx  

 have behov for hjælp til at strukturere dagligdagen, men ønsker også nye  

 udfordringer - gerne en oplevelse af et medansvar i forhold til planlægning  

 og gennemførelse af aktiviteterne.
 Den mest belastede og vanskeligt stillede del af gruppen vil ofte være  

 kendetegnet ved at have en lav sociale kompetence, enten som følge af ekstrem  

 adfærd eller en meget passiv og inaktiv adfærd, ligesom gruppen ofte lever  

 meget isoleret.
En mindre gruppe af sindslidende på ca. 1000 personer må betegnes som  

 særligt vanskeligt stillede (gruppen kaldes også -de 1000-). Gruppen af  

 særligt vanskeligt stillede er ofte karakteriseret ved en kombination af  

 alvorlig sindslidelse og misbrug, stærkt afvigende adfærd og hyppige  

 konflikter, kriminalitet og problemer med at færdes, hvor der er mange  

 mennesker.
Gruppen har påkaldt sig særlig opmærksomhed, da de eksisterende  

 tilbud hidtil ikke i fornødent omfang har kunnet tilgodese deres særlige  

 behov.
Målsætninger Sammenhæng i tilbuddene Kapacitet og indhold i de sociale tilbud til sindslidende skal ses i  

 sammenhæng med andre regionale og lokale tilbud til sindslidende både i  

 undervisningssektoren og sundhedssektoren som fx distriktspsykiatriens tilbud  

 om ambulant behandling.
Den centrale målsætning for tilrettelæggelsen af tilbuddene til  

 sindslidende er, at indsatsen ydes på en sådan måde, at den af den enkelte  

 opleves som sammenhængende og som en helhed, uanset om indsatsen er  

 tværfaglig og tværsektoriel og uafhængig af, at behandlingen finder sted  

 forskellige steder.
Denne målsætning kræver et velfungerende såvel  

 tværsektorielt som tværfagligt samarbejde mellem de offentlige myndigheder,  

 der tilsammen varetager indsatsen overfor sindslidende.
Det er i denne  

 sammenhæng af afgørende betydning, at der er en bred vifte af sociale tilbud,  

 der i videst muligt omfang tilgodeser den enkeltes individuelle behov.
 Der kan henvises til sygesikringslovens kap. 6 a, der indeholder særlige  

 bestemmelser om samarbejde og planlægning i sundhedsvæsenet med henblik på at  

 styrke samarbejdet inden for sundhedsområdet og sikre sammenhængen på længere  

 sigt, at styrke den forebyggende og sundhedsfremmende indsats samt at styrke  

 kvalitetsudviklingen.
 Målsætningen kan udvikles med en række handlemål om at søge at sikre de  

 sindslidendes livsvilkår og livskvalitet, herunder at den sindslidende får  

 mulighed for:
- at bo i egen bolig - have kontakt med andre - have arbejde/aktivitet i hverdagen - få undervisning og uddannelse - dyrke interesser - komme omkring - få råd og vejledning - træffe beslutning om eget liv Samarbejdet mellem Tværkommunalt samarbejde Med serviceloven er der udover mulighederne nævnt i kap. 3 fortsat  

 mulighed for, at flere kommuner i et amt kan gå sammen om at løse opgaverne  

 med den sociale indsats for sindslidende.
Der er således mulighed for, at  

 flere kommuner arbejder sammen om etablering og tilrettelæggelse af fx  

 tværkommunale boformer med henblik på midlertidigt ophold eller tværkommunale  

 støtte- og kontaktpersonordninger eksempelvis i mindre kommuner, hvor der er  

 behov for forholdsvis få sociale støtteforanstaltninger i den enkelte  

 kommune.
 Der er også mulighed for, at kommunerne i et amt går sammen med  

 amtskommunen om etablering af kommunale tilbud på amtskommunal basis, fx  

 etablering af en støtte- og kontaktpersonordning i tilknytning til en  

 amtskommunal socialpsykiatrisk boform eller i tilknytning til  

 distriktspsykiatrien.
 Endvidere er der fortsat mulighed for, at amtskommunen kan gå sammen med  

 kommunerne i amtet om fx løsningen af opgaver med at etablere og drive  

 amtskommunale socialpsykiatriske boformer for sindslidende.
Inddragelse af andre, Brugerindflydelse Som omtalt under pkt. 4.3 indeholder SEL § 112 en forpligtelse for  

 amtskommunen eller kommunen til at sikre, at brugerne af de enkelte tilbud  

 får indflydelse på tilrettelæggelsen og udnyttelsen af de sociale tilbud.
Råd Som ligeledes nævnt under pkt. 4.4 er der i § 114 en almindelig adgang  

 til, at kommunen eller amtskommunen hver især eller i fællesskab kan nedsætte  

 et eller flere råd, der rådgiver kommunen eller amtskommunen vedrørende  

 tilrettelæggelsen af den sociale indsats efter serviceloven.
 Særligt med hensyn til tilrettelæggelsen af indsatsen for sindslidende er  

 der behov for, at der sker et samarbejde mellem sundhedssektoren og  

 socialsektoren på amtsplan og kommuneplan om, hvordan indsatsen i fællesskab  

 kan styrkes, således at den enkelte sindslidende oplever et sammenhængende  

 system og en sammenhængende vifte af tilbud i det lokalområde, hvor den  

 sindslidende bor.
Dialogfora Som et eksempel på et rådgivende organ, der kan sikre både en  

 sammenhængende indsats og brugernes mulighed for at få indflydelse på  

 tilrettelæggelsen og udnyttelsen af tilbuddene, kan nævnes regionale  

 dialogfora for sindslidende.
Disse dialogfora kan bestå af repræsentanter for  

 amtets socialudvalg og sundhedsudvalg, for kommunerne i amtet samt for  

 brugere og pårørende.
Opgaven er gennem dialog og samarbejde at opsamle  

 problemer og løsningsforslag vedrørende indsatsen for sindslidende i de  

 enkelte kommuner og i amtet som helhed.
Sagsbehandling og Handleplaner Idet der henvises til pkt. 4.2 skal i det følgende omtales de særlige  

 forhold, der gør sig gældende i forbindelse med udarbejdelse af handleplaner  

 efter SEL § 111 for sindslidende.
 Kravet om, at der skal gives tilbud om udarbejdelse af planer for den  

 sociale indsats, gælder på sindslidendeområdet for de vanskeligst stillede  

 personer med svære sindslidelser, dvs. personer som enten har alvorlige og  

 dybtgående problemer med at få, bibeholde eller klare sig i egen bolig, eller  

 for hvem, der i det hele taget bør gøres en ekstra og mere langsigtet indsats  

 som følge af, at der er tale om en meget dårligt fungerende og socialt  

 belastet målgruppe.
 Målgruppen kan fx have behov for at kunne udvikle en positiv identitet,  

 for at opøve særlige færdigheder eller for at mestre en aktiv livsudfoldelse  

 i samspil med andre.
Som nævnt under pkt. 4.2.2 vil der blandt sindslidende både være personer,  

 der er så dårligt fungerende, at opstilling af en egentlig handleplan vil  

 være formålsløs, og personer, for hvem det heller ikke er relevant med en  

 sådan plan, fordi de i vid udstrækning er vel fungerende.
Det kan i stedet  

 være relevant med en plan, som alene beskriver formålet med de konkrete  

 initiativer, jf. pkt. 4.2.2.1.
 Det vil for sindslidende undertiden være aktuelt at vurdere, om tilbuddet  

 om handleplan bør fremsættes over for vedkommende selv eller den, der  

 varetager den pågældendes interesser som fx nære pårørende eller en støtte-  

 og kontaktperson.
Andre myndigheder En koordineret indsats mellem amtslige og kommunale sociale tilbud er  

 særlig vigtig, specielt når også andre forvaltningsgrene som fx psykiatrisk  

 sygehusafdeling, distriktspsykiatrien eller andre myndigheder som fx  

 kriminalforsorgen kommer ind i billedet.
 For så vidt angår udskrivning fra psykiatrisk afdeling kan tilbud om  

 udarbejdelse af en handleplan for den sociale indsats gives under hensyntagen  

 til den behandlingsplan, som er opstillet af overlægen, jf. lov om  

 frihedsberøvelse og anden tvang i psykiatrien.
Rådgivning og opsøgende 21.1 Opsøgende indsats som led i rådgivning Opsøgende indsats Som led i den (amts)kommunale rådgivningsforpligtelse i §§ 68 og 69 ligger  

 der i medfør af § 68 en særlig kommunal forpligtelse til at udføre en  

 opsøgende indsats for at nå ud til de grupper, som må formodes ikke selv at  

 ville henvende sig til den offentlige forvaltning.
For så vidt angår  

 indholdet af rådgivningsforpligtelsen i øvrigt henvises der til pkt. 8.1 og  

 8.2.
Opnåelse af kontakt Forpligtelsen til at udføre en opsøgende indsats skal bl.a. ses på  

 baggrund af, at nogle sindslidende helt holder sig væk fra de offentlige  

 forvaltninger, eksempelvis fordi de har svært ved at kommunikere eller  

 overholde aftaler med forvaltningen, er mistroiske overfor det offentlige  

 system evt. med baggrund i tidligere erfaringer hermed etc.
Dette kan  

 resultere i, at de ikke får den hjælp, som de har krav på og behov for.
Den opsøgende indsats i relation til sindslidende tager særligt sigte på  

 den gruppe af socialt udsatte og isolerede sindslidende, der ikke af egen  

 drift hverken evner eller magter kontakt til bl.a. den offentlige  

 forvaltning.
Formålet er i første omgang at forsøge at etablere kontakt til  

 gruppen.
Når der er etableret kontakt, kan den opsøgende medarbejder bevæge  

 sig hen imod en videregående og mere strukturerende indsats m.h.p. at gøre  

 den pågældende i stand til at klare sig bedst muligt, herunder at den  

 pågældende får tilbud om fx den støtte og omsorg, der er behov for.
Selvom en sagsbehandler i den offentlige forvaltning måske ikke har  

 direkte kontakt med en sindslidende klient, har mange sagsbehandlere en  

 fornemmelse af den sindslidendes situation.
Henvendelser og undertiden klager  

 fra naboer, boligbevægelse m.fl. vil typisk ende på sagsbehandlerens  

 skrivebord, ligesom en del isolerede sindslidende er kendt i hjemmeplejen.  

 Dette kan eksempelvis være baggrunden for, at der iværksættes en opsøgende  

 indsats.
De mest udsatte og isolerede sindslidende kan være vanskelige at nå, da de  

 ofte er uden bolig eller ikke opholder sig i den.
Det opsøgende arbejde  

 foregår derfor, hvor den sindslidende befinder sig, hvad enten det er i egen  

 bolig, hos pårørende eller på banegården, parkanlægget etc.
Indsatsen er  

 typisk sat i værk alene på initiativ af den opsøgende medarbejders bagland.
Tid og tålmodighed Arbejdet kræver megen tid og tålmodighed for, at der kan skabes kontakt på  

 en måde, der ikke virker påtrængende eller grænseoverskridende.
Kontakten  

 opbygges langsomt, fx med en snak over en avis eller en kop kaffe.
På disse  

 måder kan det for det meste lykkes at nå de personer, der ikke i første  

 omgang ønsker kontakt.
 Det meste af det opsøgende arbejde forgår dog fortrinsvis i den  

 pågældendes hjem og er helt efter den sindslidendes eget ønske. Ønsker  

 vedkommende ikke at lukke døren op, må dette respekteres.
21.2 De opsøgende medarbejderes baggrund Professionel baggrund Den opsøgende indsats varetages typisk af en medarbejder med en  

 professionel baggrund.
De opsøgende indsats kan fx varetages af en  

 professionel støtte- og kontaktperson fra en kommunal støtte- og  

 kontaktpersonordning, men indsatsen kan også udgå fra fx en privat  

 organisation/forening med hvem, der er indgået en driftsaftale.
De professionelle medarbejdere kan have en social- eller sundhedsmæssig  

 uddannelse som socialrådgiver, pædagog, ergoterapeut, sygeplejerske, plejer  

 mv.
De har ofte en psykiatrisk baggrund, hvorfor de kender systemernes  

 muligheder og har den fornødne træning i at samtale med og håndtere  

 tilspidsede situationer med psykotiske mennesker.
En professionel opsøgende indsats er erfaringsmæssigt en effektfuld måde  

 dels at opnå kontakt til de socialt udsatte og isolerede grupper af  

 sindslidende, der ellers stort set ville være uden for det offentlige  

 hjælpesystems rækkevidde, dels når kontakten er etableret at fremføre  

 muligheder og tilbud på en sådan måde, at der reelt kan tages stilling til  

 dem.
Såvel ved forsøg på etablering af kontakt som ved opbygning af kontakt  

 kræves fornøden faglig viden og indsigt.
Støtte- og 22.1 Formål og behov for tilbud Isolerede sindslidende Idet der henvises til de generelle bemærkninger om tilbuddet efter § 80 i  

 kap. 10, skal om målgruppen anføres, at det drejer sig om de mest socialt  

 udsatte og isolerede grupper af sindslidende, som ikke almindeligvis gør brug  

 af eller kan gøre brug af de allerede eksisterende tilbud.
Personkredsen er  

 ikke snævert afgrænset til personer med egentlige psykiatriske diagnoser.
Den sindslidendes præmisser Tilbud om en støtte- og kontaktperson gives i dialog med den sindslidende  

 og på den sindslidendes præmisser.
Den sindslidende kan afslå at tage imod et  

 tilbud om en støtte- og kontaktperson.
Formålet med støtte- og kontaktpersonordningerne er primært at opnå og  

 bevare sociale kontakter og derved bryde den sindslidendes isolation.
Støtte-  

 og kontaktpersonen er i udgangspunktet - og i nogle tilfælde på ubestemt tid  

 - en vigtig del af denne sociale kontakt.
Sekundært er formålet, at den  

 sindslidende skal kunne gøre brug af allerede etablerede tilbud.
Støtte- og  

 kontaktpersonordningen skal således være et supplement til andre tilbud og  

 ikke en erstatning for disse.
Et supplement til andre tilbud Indsatsen består i at opnå den meget isolerede sindslidendes tillid,  

 hvilket typisk kræver en forudgående opsøgende indsats og talrige  

 kontaktforsøg, selvom den sindslidende i første omgang ikke responderer eller  

 måske direkte og indirekte afviser kontaktforsøg.
Når der er etableret  

 kontakt og tillid samarbejdes der på den sindslidendes egne betingelser  

 gennem indbyrdes samtale om at forsøge at skabe ordnede forhold med hensyn  

 til bolig, arbejde og fritid m.v. samt etablering af et ikke- professionelt  

 netværk af nye venner og bekendte m.fl.
Det er vigtigt, at arbejdet udføres  

 på en sådan måde, at initiativet bevares hos den sindslidende, hvilket  

 erfaringsmæssigt kræver gensidig takt, tid, tålmodig og tolerance overfor  

 hinandens forskelligheder.
Dobbelt målsætning I støtte- og kontaktpersonernes indsats ligger således en dobbelt  

 målsætning: Både en målsætning om støtte og en målsætning om kontakt.
Selvom  

 andre offentlige serviceydelser som fx hjemmehjælp, hjemmesygeplejerske mv.  

 indbefatter kontakt, er kontakten ofte mere indirekte og ikke en højt  

 prioriteret del af ydelsen.
Det offentlige system har i forhold til  

 forskellige marginaliserede grupper skabt rammerne og stillet forskellige  

 muligheder til rådighed for, at kontakter kan etableres, fx ved at oprette  

 aktivitets- og samværssteder, dagcentre mv., som det hidtil har været  

 sindslidendes eget ansvar at opsøge.
En konsekvens af en sindslidelse kan  

 imidlertid være, at den sindslidende ikke magter at skabe kontakt til  

 omverdenen.
I og med at støtte- og kontaktpersonernes indsats består i at  

 støtte og være i kontakt med den sindslidende, var der med ordningens  

 indførelse tale om en indholdsmæssig udvidelse af det, der traditionelt  

 regnes som det offentlige systems opgaver.
I den udstrækning, der er blevet skabt et velfungerende netværk af andre  

 personer bestående af fx familie, venner, arbejdskammerater eller andre, og  

 den sindslidende selv er blevet i stand til at etablere nye kontakter, vil  

 det ikke længere være nødvendigt med en fortsat støtte undtagen i belastede  

 situationer, fx ved nye sygdomsudbrud, tab af venner eller arbejde.
I sådanne  

 situationer har det betydning for den sindslidende at vide, at kontakten kan  

 retableres og intensiveres, hvis der er behov for dette.
22.2 Typer af støtte- og kontaktpersoner I en forudgående forsøgsordning med støtte- og kontaktpersoner blev der  

 lagt vægt på at afprøve forskellige typer af støtte- og kontaktpersoner,  

 således at såvel brugernes som (amts)kommunernes behov fremover kunne  

 tilgodeses.
Professionelle De professionelle støtte- og kontaktpersoner er som hovedregel  

 fuldtidsansatte, og arbejdstiden ligger fortrinsvis i dagtimerne.
De har som  

 regel en relevant faglig baggrund - ofte en socialpsykiatrisk - hvorfor de  

 kender systemernes muligheder og derfor bedre kan sørge for det opfølgende  

 støtte- og kontaktarbejde end personer, der ikke rigtig har kendskab til  

 systemerne indefra.
 De professionelle støtte- og kontaktpersoner varetager dels det opsøgende  

 arbejde overfor de meget vanskeligt stillede og dårligt fungerende  

 sindslidende, dels det motiverende støttearbejde overfor den del af  

 målgruppen, som har accepteret besøg, men som ikke magter eller ønsker at  

 deltage i etablerede tilbud.
Honorarlønnede De honorarlønnede støtte- og kontaktpersoner aflønnes pr. person, som der  

 varetages kontakt til.
De honorarlønnede har i nogle tilfælde en relevant  

 uddannelse og har typisk arbejde ved siden af og er således i kontakt med den  

 almindelige hverdag, hvilket kan være til gavn for den sindslidende.
 De honorarlønnede støtte- og kontaktpersoner varetager både det bredere  

 støttearbejde og med den fornødne faglige baggrund og indsigt også det  

 motiverende støttearbejde overfor de dårligst fungerende sindslidende.
Frivillige De frivillige støtte- og kontaktpersoner er først og fremmest drevet af  

 interesse, ofte fordi de selv eller deres familie har været eller er  

 sindslidende.
En frivillig ordning kan fx være startet af Landsforeningen SIND, hvor der  

 ikke er afsat midler til aflønning af de frivillige støtte- og  

 kontaktpersoner.
De frivillige får dog ofte dækket deres omkostninger i  

 forbindelse med arbejdet.
De frivillige støtte- og kontaktpersoners opgave består i et bredere  

 støttearbejde, og opgaverne kan fx være at hjælpe til med praktiske opgaver  

 hos den sindslidende, følge med til sociale og psykiatriske tilbud osv.
De  

 frivillige kan supplere eller overtage kontakten til en sindslidende, efter  

 at de professionelle støtte- og kontaktpersoner har etableret en stabil  

 kontakt og har formidlet tilbud om social støtte og bistand og evt.  

 psykiatrisk behandling.
Når frivillige støtte- og kontaktpersoner overtager  

 kontakten, er det samtidig ensbetydende med, at der frigøres professionelle  

 ressourcer til det opsøgende arbejde og etablering af nye kontakter.
 Støtte- og kontaktpersonordningen tilrettelægges mest hensigtsmæssigt,  

 hvis frivillige støtte- og kontaktpersoner ikke står alene, men indgår som et  

 supplement til en professionel ordning.
22.3 Organisationsmæssig forankring Udgangspunktet er, at støtte- og kontaktpersonordningen skal være et  

 supplement til de øvrige socialpsykiatriske tilbud til sindslidende.  

 Tilbuddet gives i dialog med den sindslidende og på den sindslidendes  

 præmisser, og den sindslidende kan afstå fra at tage imod et tilbud om en  

 støtte- og kontaktperson.
 Ordningen bør derfor tilrettelægges på en sådan måde, at det sikres, at  

 støtte- og kontaktpersonerne i forholdet til den sindslidende fremtræder som  

 og kan fungere uafhængigt af de officielle systemer, både det psykiatriske  

 behandlingssystem og det kommunale system.
 Organisationsmæssigt kan støtte- og kontaktpersonordninger indplaceres som  

 en del af socialforvaltningen fx i tilknytning til aktivitets- og  

 samværssteder, bostøttecentre, kommunale boformer o.l., eller ordningerne kan  

 som andre sociale tilbud efter aftale etableres i tilknytning til en  

 selvejende boformer med hvem, der er indgået en driftsaftale eller til fx  

 SIND-klubber o.l.
Tværkommunalt samarbejde Der er også mulighed for, at flere kommuner kan gå sammen om at løse  

 opgaven med støtte- og kontaktpersoner til sindslidende.
Der er således  

 mulighed for, at flere kommuner arbejder sammen om etablering og  

 tilrettelæggelse af tværkommunale støtte- og kontaktpersonordninger i mindre  

 kommuner, hvor der er behov for forholdsvis få sociale støtteforanstaltninger  

 i den enkelte kommune.
 Der er også mulighed for, at kommunerne i et amt går sammen med  

 amtskommunen om etablering af en støtte- og kontaktpersonordning på  

 amtskommunal basis fx i tilknytning til en amtskommunal socialpsykiatrisk  

 boform eller i tilknytning til distriktspsykiatrien.
 Uanset organisatorisk forankring bør der være kontakt til et eller flere  

 andre kommunale eller amtskommunale socialpsykiatriske tilbud som fx  

 (amts)kommunale boformer, aktivitets- og samværssteder, dagcentre,  

 bostøttecentre mv., hvilket letter muligheden for at formidle kontakt til  

 andre sociale og sundhedsmæssige myndigheder.
22.4 Uddannelse og supervision Der bør også tilrettelægges en basisuddannelse for de af støtte- og  

 kontaktpersonerne, som ikke har den fornødne faglige baggrund for at indgå i  

 arbejdet som støtte- og kontaktperson, og der bør tilrettelægges et  

 efteruddannelsesforløb for den enkelte støtte- og kontaktperson, idet der  

 løbende vil opstå behov for fx at udvikle det konkrete metodiske arbejde.
Supervision Supervision kan tilrettelægges på flere måder, dels kan der være en  

 gensidig faglig supervision i gruppen af støtte- og kontaktpersoner, dels kan  

 man have en ekstern supervision, hvor en supervisor sikrer, at medarbejderne  

 arbejder så hensigtsmæssigt og relevant som muligt for at sikre, at den  

 sindslidendes behov tilgodeses.
Personlig pleje, praktisk Efter SEL § 71, stk. 1, skal kommunen sørge for tilbud om personlig hjælp  

 og pleje, hjælp og støtte til nødvendige praktiske opgaver i hjemmet, og  

 hjælp til at vedligeholde fysiske færdigheder.
 Der henvises til pkt. 9.1 og 9.3 om formål og indholdet af tilbuddet, som  

 forudsættes at indgå som hidtil som et led i de øvrige sociale og  

 sundhedsmæssige tilbud til bl.a. personer med sindslidelser, som kommune  

 eller amtskommune tilbyder til personer i almindelige boliger eller i  

 botilbud efter serviceloven.
 Tilbuddene skal udformes således, at bl.a. gruppen af sindslidende så vidt  

 muligt kan blive boende i hidtidig bolig, hvis de ønsker det.
Social støtte til Efter SEL § 73 skal kommunen, som nævnt under pkt. 9.2 og 9.3 sørge for  

 tilbud om hjælp, omsorg eller støtte samt optræning og hjælp til udvikling af  

 færdigheder til bl.a. sindslidende, der har behov herfor på grund af  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale  

 problemer.
 Vedr. formål og indhold henvises til ovennævnte punkter, idet såvel  

 lettere som vanskeligt stillede sindslidende kan have behov for dette  

 bredspektrede tilbud, som rækker fra skabelse af struktur i dagligdagen og  

 opretholdelse af sociale netværk til fastholdelse af egen identitet og  

 oplæring i daglige færdigheder.
Hjælp til selvhjælp Det skal respekteres, at nogle sindslidende eventuelt trives under normer,  

 der kan opfattes som usædvanlige.
Hjælpen bør tage sigte på hjælp til  

 selvhjælp både på det praktiske og det personlige plan.
I forbindelse med  

 støtte til sindslidende med meget nedsat fysisk og psykisk funktionsevne kan  

 den personlige omsorg udgøre et mål i sig selv.
 Udskillelsen af reglerne om tildeling af socialpædagogisk og anden faglig  

 støtte efter servicelovens § 73 skal i øvrigt ses som et yderligere skridt i  

 rækken af initiativer om ligestilling og ligebehandling af bl.a. gruppen af  

 sindslidende.
 Den sociale støtte til sindslidende kan udgå fra et støttecenter, hvorfra  

 der kan betjenes et antal boliger i lokalområdet, eller kan ske i tilknytning  

 til et aktivitets- og samværstilbud for sindslidende.
Bofællesskaber Støtten efter SEL § 73 indgår som integreret del af støtten til  

 sindslidende både ved midlertidige og længerevarende ophold i et  

 bofællesskab.
Målgruppe Bofællesskaber tager sigte på den målgruppe af sindslidende, der skønnes  

 egnet til at klare sig i eget hjem, når der ydes nødvendig socialpædagogisk  

 støtte/medhjælp m.v. og med støtte fra bofællesskabets andre beboere.
 Målgruppen er således sindslidende, der foretrækker at blive boende i  

 selvstændige boliger, hvis de tilknyttes et støttecenter, hvorfra de kan  

 hente opbakning til hverdagens aktiviteter og let få adgang til  

 behandlingsmæssig støtte.
 Kommunen tager stilling til fællesfaciliteter til bofællesskaber, herunder  

 ydelse af den nødvendige praktiske bistand og socialpædagogiske  

 støtte/medhjælp i bosituationen.
Medhjælpen Medhjælpen udgår som regel fra støttecentre etableret i forbindelse med  

 bofællesskaberne.
Der er typisk tale om socialpædagogisk medhjælp og anden  

 faglig støtte, som især omfatter rådgivning og vejledning om almindelige  

 daglige funktioner eller om deltagelse i beskæftigelse og fritidsaktiviteter  

 eller udvikling af andre sociale kontakter uden for bofællesskabet.
 Den nødvendige medhjælp ydes efter reglerne i SEL kap. 14 om personlig  

 hjælp, omsorg og pleje mv., jf. § 95, stk. 1. Der henvises til vejledningens  

 kap. 9 om personlig hjælp, omsorg og pleje mv.
Støttecentre Støttecentrene kan fx være beliggende i forbindelse med et  

 opgangsfællesskab eller kollegielignende bygning, i forbindelse med et  

 aktivitets- og samværssted eller have selvstændig placering i et  

 boligkvarter, hvorfra de kan betjene et antal boliger, der ligger adskilt fra  

 hinanden.
 Det henvises i øvrigt til pkt. 9.5 for så vidt angår amtskommunal  

 opgavevaretagelse.
 Om aktivitets- og samværstilbud til sindslidende henvises der til kap. 27.
Døgnberedskab Under pkt. 9.4 nævnes kort bestemmelsen i § 74, som for denne vejlednings  

 målgrupper specielt har relevans for sindslidende.
 I takt med at bl.a. flere og flere vanskeligt stillede sindslidende  

 tilbydes ophold i bofællesskaber eller ønsker at forblive i eget hjem, giver  

 mange kommuner allerede omfattende socialpædagogisk og anden hjælp, herunder  

 tilbud om hjælp døgnet rundt, idet dette fx kan være en forudsætning for at  

 målgruppen kan opholde sig i fx et bofællesskab eller i eget hjem.
I forhold til den hjælp, der blev givet efter bistandsloven § 68 og 68 b,  

 er der ikke tale om en udvidelse af kommunens forpligtelse.
Bestemmelsen  

 giver kommunen mulighed for at give tilbud om hjælp efter §§ 71 og 73 døgnet  

 rundt til bl.a. gruppen af vanskeligt stillede sindslidende med ophold i  

 kommunale boformer efter serviceloven eller lov om almene boliger mv. eller  

 til gruppen af vanskeligt stillede sindslidende i eget hjem, når kommunen har  

 valgt sådanne løsninger.
Akutboliger Der ligger således ikke i tilbuddet efter § 74 en forpligtelse til  

 akutindsatser i forhold til sindslidende, der ikke i forvejen er tildelt  

 hjælp efter de nævnte bestemmelser.
Bestemmelsen er således ikke udtryk for  

 en udvidet forpligtelse til at sørge for eksempelvis akutboliger, døgnåbne  

 væresteder, psykiatriske udrykningstjenester eller akut socialpædagogisk  

 bistand.
Tilrettelæggelse Hvordan tilbud efter § 74 konkret skal tilrettelægges og udformes er i høj  

 grad op til kommunerne selv og skal dels ses i sammenhæng med de andre  

 sociale tilbud, herunder særligt de forskellige typer af sociale boformer,  

 der er i lokalområdet, dels med hvor mange vanskeligt stillede sindslidende,  

 der bor i eget hjem i lokalområdet, og som må antages at have et løbende  

 behov for hjælp døgnet rundt.
Hjælp efter SEL § 73 og § 71 Det skønnes, at det i praksis kun er ydelserne efter § 73, der vil kunne  

 være behov for døgnet rundt.
Ydelserne efter § 71 vil typisk være af en sådan  

 praktisk karakter, at disse kan ydes i dagtimerne.
 Den socialpædagogiske støtte m.v. kan udgå fra en base i nærmiljøet, fx  

 fra et støttecenter, og kan i nattetimerne både ydes telefonisk og personligt  

 afhængig af de konkrete behov for løbende støtte, der gør sig gældende for  

 målgruppen.
 Idet hjælp efter §§ 71 og 73 tildeles efter en konkret og individuel  

 vurdering af den enkeltes behov, jf. § 75, stk. 1, vil tilbud efter § 74  

 alene omfatte personer, der er visiteret til hjælp efter §§ 71 og 73.
 Det henvises i øvrigt til pkt. 9.5 for så vidt angår amtskommunal  

 opgavevaretagelse.
Behandling Speciel behandlingsmæssig bistand SEL § 86 indeholder, som nærmere omtalt under pkt. 10.2 regler om ydelse  

 af speciel behandlingsmæssig bistand, som også kan have betydning for gruppen  

 af sindslidende, selvom sundhedssektoren, som nævnt ovenfor under kap. 15  

 varetager den egentlige behandling på psykiatriske sygehusafdelinger og i  

 distriktspsykiatrien.
Kommunale tilbud Hidtil har det primært været amtskommunerne, der giver denne form for  

 specialtilbud til sindslidende som led i tilbud efter bistandslovens § 112,  

 stk. 2, pga. amtskommunernes særlige forpligtelser over for grupper med  

 særlige behov, herunder gruppen af vanskeligt stillede sindslidende.
I takt  

 med, at kommunerne i større omfang også har fået ansvar for tilbud til bl.a.  

 gruppen af vanskeligt stillede sindslidende, er der med bestemmelsen åbnet op  

 for, at også kommunerne får mulighed for at kunne yde behandlingsmæssig  

 bistand.
 § 86  omfatter således de behandlingsmæssige tilbud,  

 der hidtil er blevet ydet til sindslidende bl.a. i forbindelse med ophold på  

 beskyttet pensionat efter bistandslovens § 112, stk. 2, men tillige under  

 ophold i opholdssteder efter lovens § 66 samt ophold i bofællesskab og  

 akutboliger efter lovens § 68 b.
Beskyttet beskæftigelse, Såvel tilbud om beskyttet beskæftigelse som om aktivitets- og  

 samværstilbud efter SEL §§ 87-90 er af betydning i indsatsen for  

 sindslidende.
Der henvises til kap. 12 om formål og indhold af ydelserne.  

 Endvidere henvises til kap. 14 om tilbud om revalidering/arbejdstræning.
Som omtalt under nævnte kapitel videreføres bistandslovens regler om  

 amtskommunernes opgaver vedrørende beskyttet beskæftigelse og  

 dagforanstaltninger efter § 91, stk. 1, i særlige dagcentre og særlige  

 daghjem og i klubber til personer, som ikke kan varetage beskyttet  

 beskæftigelse.
Men bestemmelsen om samværs-og aktivitetstilbud i § 88  

 omfatter også de værestedstilbud til bl.a. gruppen af sindslidende, som før  

 servicelovens ikrafttrædelse blev oprettet og drevet som kommunale tilbud  

 efter bistandsloven § 68 b, stk. 4.
Administration Ligesom tilfældet vil være for denne åbne type tilbud til andre af  

 vejledningens målgrupper forventes det i praksis som oftest, ligesom efter  

 bistandslovens § 68 b, stk. 4, at være kommunerne, som står som driftsherrer  

 for tilbuddene evt. i samarbejde med private kredse.
Som det også er nævnt  

 ovenfor under pkt. 12.3, vil amtskommune og kommune efter RTL § 42 indbyrdes  

 kunne aftale, hvilket serviceniveau, der er ønskeligt, og hvordan opgaverne  

 fordeles.
I forbindelse med aktivitets- og samværstilbud til sindslidende kan der  

 etableres forskellige aktiviteter som beskæftigelsesforløb,  

 selvhjælpsgruppearbejde, rådgivning og opsøgende arbejde, gruppeaktiviteter  

 inden og uden for værestederne mv., undervisningstilbud såsom lilleskoler og  

 aftensskoler mv., støtte- og kontaktpersonordninger og andre tilbud, der  

 opfylder formålet med aktivitets- og samværstilbud.
Indsatsen kan også  

 omfatte aktiviteter, der er organiseret af brugerne selv eller fx af  

 foreninger i samarbejde med brugerne.
 Denne type tilbud kan både bestå i åbne tilbud uden visitation for en  

 bredere personkreds end sindslidende, men kan også målrettes til sindslidende  

 brugere.
Aktivitets- og samværstilbud Selvom aktivitets- og samværstilbud målrettet sindslidende indholdsmæssigt  

 varierer over et bredt spektrum, kan tilbuddene groft inddeles i to  

 hovedtyper:
- Aktivitets- og samværstilbud målrettet de svagest fungerende, hvor  

 aktiviteterne typisk retter sig efter meget basale fysiske og psykiske og  

 sociale behov - Aktivitets- og samværstilbud til den gruppe af sindslidende, der i  

 højere grad kan klare sig selv, men som har brug for et fristed, hvor de på  

 egne præmisser kan dyrke interesser og aktiviteter.
 Generelt bør det tilstræbes at dagtilbuddene til sindslidende ud fra en  

 vurdering af brugernes ressourcer indeholder aktiviteter, der kan give  

 indhold i den enkelte sindslidendes hverdag, medvirke til at fastholde og  

 udvikle sociale og andre færdigheder eller kan bidrage til en tilbagevenden  

 til arbejdsmarkedet.
 Aktivitets- og samværstilbud er et vigtigt led i en sammenhængende og  

 helhedsorienteret indsats for den enkelte bruger med henblik på at skabe  

 mulighed for en individuelt tilpasset deltagelse i samfundet på lige fod med  

 andre borgere.
 Vedr. aflønning mv. henvises der til pkt. 12.5.1 - 12.5.3.
Botilbud 28.1 Kommunale boformer til midlertidigt ophold Boformer efter SEL § 91 Efter SEL § 91, jf. pkt. 13.2, kan kommunen tilbyde midlertidige ophold i  

 boformer med det formål at sikre, at der fortsat kan tilbyde midlertidige  

 ophold, herunder weekendophold, til bl.a. sindslidende med behov for  

 aflastning, optræning, afprøvning af fremtidige bomuligheder, udslusning mv.
 Boformer efter § 91 tager således sigte på den gruppe af sindslidende, som  

 i en længere eller kortere periode har behov for ophold i fx et bofællesskab  

 eller som periodevis har behov for tilbud om et kortere ophold i en akutbolig  

 med mulighed for hjælp og støtte.
 For så vidt angår støtten ved midlertidigt ophold i bofællesskaber  

 henvises til kap. 23.
Akutboliger Akutboliger har til formål at tilbyde sindslidende ophold og overnatning i  

 en nødbolig/aflastningsbolig i situationer, hvor den sindslidende har behov  

 for at komme væk fra egen bolig og over i andre omgivelser med mulighed for  

 at få hjælp og støtte.
Akutboligerne er typisk bemandet med relevant medhjælp.
Den nødvendige  

 medhjælp ydes efter reglerne i SEL kap. 14 om personlig hjælp, omsorg og  

 pleje, jf. § 95, stk. 1.
 Det er hensigten med denne type af midlertidig boform, at egen hidtidig  

 bolig bevares under det midlertidige ophold i akutboligerne.
28.2 Amtskommunale boformer til midlertidigt ophold Boformer efter SEL § 93, stk. 1, nr. 1 Efter § 93, stk. 1, nr. 1, jf. pkt. 13.3, har amtskommunen pligt til at  

 sørge for, at der er det nødvendige antal pladser til midlertidigt ophold i  

 boformer til bl.a. sindslidende med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der har behov for omfattende hjælp i almindelige daglige  

 funktioner eller for pleje, eller som i en periode har behov for særlig  

 behandlingsmæssig støtte.
 Med hensyn til indhold af botilbud efter § 93, stk. 1, nr. 1, henvises der  

 til nedenfor under pkt. 28.3 om amtskommunale boformer til længerevarende  

 ophold.
Varighed Der kan som nævnt ikke sættes bestemte tidsmæssige grænser for  

 midlertidige botilbud.
Det afgørende for opholdets varighed er, at formålet  

 med opholdet er opfyldt og at den pågældende efter opholdet kan klare sig  

 uden den støtte, der ydes i den midlertidige boform.
28.3 Amtskommunale boformer til længerevarende ophold Boformer efter SEL § 92, stk. 1 Efter servicelovens § 92, stk. 1, jf. pkt. 13.4, er amtskommunerne  

 forpligtet til at sørge for, at der er det nødvendige antal pladser i  

 boformer, der er egnet til længerevarende ophold bl.a. til sindslidende, som  

 pga. betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har behov  

 for omfattende hjælp i almindelige daglige funktioner eller pleje, omsorg  

 eller behandling, og som ikke kan få dækket disse behov på anden vis.
Målgruppe Tilbud om ophold i en amtskommunal boform efter § 92 tager således sigte  

 på gruppen af socialt belastede og vanskeligt stillede sindslidende, der har  

 længerevarende eller varigt behov for social og behandlingsmæssig støtte i  

 beskyttede boformer.
-de 1000- Botilbud efter § 92, stk. 1, omfatter også tilbud om længerevarende ophold  

 for gruppen af særligt vanskeligt stillede sindslidende (-de 1000-). Gruppen  

 har gennem de senere år påkaldt sig særlig opmærksomhed, idet bl.a.  

 eksisterende botilbud hidtil ikke i fornødent omfang har kunnet tilgodese  

 gruppens særlige behov.
Der henvises til kap. 16 om målgruppen for den  

 sociale indsats for sindslidende.
 Botilbud efter § 92 udgør en vigtig kontaktflade mellem det psykiatriske  

 sygehusvæsen på en ene side og amters og kommuners sociale tilbud på den  

 anden side.
Asyler og beskyttede pensionater Botilbud til sindslidende efter § 92 kan være asyler og beskyttede  

 pensionater, hvor man gennem omsorg og pleje sammen med beboerne etablerer en  

 stabil og tryg tilværelse, og hvor de sindslidende både har mulighed for at  

 leve en privat tilværelse i egne værelser og for at få hjælp og støtte døgnet  

 rundt.
Udvikling Foreløbige erfaringer fra et arbejde med at udvikle særlige boformer til  

 gruppen af særligt vanskeligt stillede sindslidende viser, at ikke blot  

 medarbejdernes faglige og personlige ressourcer spiller en rolle i relation  

 til opbygning af positiv kontakt, tillid samt forebyggelse af aggressiv  

 adfærd.
De fysiske rammer, boformens miljø og kultur er også afgørende for,  

 hvilken dominans aggressioner og vold kommer til at spille.
Den væsentligste  

 metode til at forebygge dette, er tålmodighed og tid til samtale samt  

 tolerance og rummelighed overfor brugerne både blandt medarbejdere og gennem  

 den måde de fysiske rammer er indrettet på.
Betaling For så vidt angår betaling for midlertidigt ophold i kommunale eller  

 amtskommunale boformer efter § 91 og 93 henvises til de generelle  

 betalingsregler for denne vejlednings målgrupper i pkt. 13.5.1-4 For så vidt  

 angår betaling for længerevarende ophold i boformer efter § 92 henvises til  

 betalingsreglerne i vejledning om sociale tilbud til voksne med handicap.
Afsnit E.
Stofmisbrugere Central og decentral Ansvarlige myndigheder På centralt plan har Socialministeriet ansvaret for den sociale indsats  

 for stofmisbrugere, herunder behandling, mens Sundhedsministeriet har ansvar  

 for behandling i sundhedsvæsenet, specielt metadonbehandling, samt for den  

 forebyggende indsats og koordineringsspørgsmål.
Justitsministeren har - såvel  

 lokalt som centralt - et hovedansvar for den kontrol- og politimæssige  

 indsats og for de i kriminalforsorgen indsatte stofmisbrugere.
Endelig har  

 Skatteministeriet ansvaret for den kontrol, der skal føres med stoffer, der  

 kan anvendes ved ulovlig fremstilling af narkotika.
Narkotikarådet, som nedsattes i 1995 fungerer som rådgivende for  

 sundheds-, justits- og socialministrene samt Folketinget i spørgsmål  

 vedrørende stofmisbrug.
Rådet skal i denne forbindelse arbejde for en mere  

 samordnet indsats og kan bl.a. opstille forslag til mål og strategier for den  

 samlede indsats, pege på forskningsbehov samt bidrage til indsamling,  

 koordinering og formidling af information og ekspertise på området.
Lokalt Selvom serviceloven pålægger amtskommunen den mere specialiserede opgave i  

 forhold til stofmisbrugere: behandlingen, jf. §§ 85 samt 93, stk. 1, nr. 2,  

 og stk. 2, 2. pkt., så er det kommunen, som med sin mere umiddelbare kontakt  

 til borgerne har ansvaret for forebyggelse, tidlig og løbende indsats for  

 misbrugere i kommunen.
Ligesom kommunen både under behandlingsforløbet og  

 efter den primære behandling er ansvarlig for de relevante tilbud, som kan  

 bidrage til forbedring af den personlige funktion og udviklingsmuligheder.
I forhold til stofmisbrugsområdet er der i den nye lovgivning ikke større  

 ændringer med hensyn til de enkelte tilbud og tilrettelæggelse af indsatsen,  

 idet omlægningen pr. 1. januar 1996 i vidt omfang i lovbestemmelser og som  

 vejledningsstof indeholdt elementerne i socialreformen.
Dog indeholder den  

 nye lovgivning, bl.a. ved ophævelse af institutionsbegrebet og en kraftigere  

 vægtning af den forebyggende indsats og brugerinddragelse, nogle muligheder  

 for større fleksibilitet og mere individuelt tilpassede tilbud.
Beskrivelse og Afgrænsning En stofmisbruger er fysisk og/eller psykisk afhængig af et eller flere  

 bevidsthedsændrende stoffer (rusmidler) i en sådan grad, at det medfører  

 skader eller problemer for vedkommende selv og/eller nærtstående samt  

 samfundet.
 Traditionelt omfattes en person ikke af betegnelsen, hvis rusmidlet er  

 alkohol, men alkohol indgår oftest i det samlede stofmisbrug, der kan omfatte  

 stoffer som opiater og opiatlignende stoffer (fx morfin, heroin, ketogan,  

 metadon), kokain, amfetaminlignede stoffer (fx ectasy), hallucinogener (fx  

 lsd og visse svampearter), cannabispræparater (fx hash og marihuana) samt  

 benzodiazepiner (fx stesolid og rohypnol).
Statistisk Antalsmæssigt er der stor usikkerhed om, hvor mange egentlige  

 stofmisbrugere, der findes i Danmark.
Amterne skønner, at der er omkr. 13.000  

 (ekskl. cannabismisbrugere), hvoraf over halvdelen er ukendte i  

 behandlingssystemet.
Med hensyn til somatiske sygdomme er misbrugerne, især de intravenøse,  

 udsat for smitte af livstruende sygdomme.
Det gælder især HIV-smitte og  

 leverbetændelse.
Det skønnes, at 5 % af stofmisbrugerne er HIV-smittede.
 Inden for de sidste 20 år er der sket en femdobling i antallet af dødsfald  

 blandt stofmisbrugere.
På psykiatriske afdelinger var der i 1994 omkr. 1.600 narkotikarelaterede  

 indlæggelser.
Ca. 50 % af patienter med langvarig kontakt til det  

 psykiatriske system skønnedes i en undersøgelse fra samme år at have  

 dobbeltdiagnose, dvs. en kombination af misbrug og psykiske lidelser Tilsvarende skønnedes det i 1994, at op til 1/3 af brugere af forsorgshjem  

 var stofmisbrugere.
Det skønnedes, at omkr. 2.000 stofmisbrugere i løbet af  

 et år opholder sig på hjemløseinstitutioner i kortere eller længere tid.
 Ca. 35 % af de indsatte i kriminalforsorgens institutioner, svarende til  

 godt 1200 personer ud af ca. 3500 indsatte, skønnedes på en opgørelsesdag i  

 1996 at have haft større eller mindre forbrug af euforiserende stoffer forud  

 for indsættelsen.
Gruppe af misbrugere Indsatsen i forhold til stofmisbrugere efter serviceloven retter sig som  

 udgangspunkt mod den nedsatte fysiske og især psykiske funktionsevne samt de  

 sociale problemer, som følger af misbruget.
 Stofmisbrugere kan på baggrund af misbrugets omfang, varighed og  

 personlige og sociale følgevirkninger inddeles i følgende 3 hovedgrupper,  

 hvor målsætningen med indsatsen og indsatsens omfang kan variere, alt efter  

 den enkeltes behov og ønsker, men hvor hovedmålet må være bibeholdelse eller  

 forbedring af den sociale og personlige funktion.
Målsætninger Skadesreduktion Uden at slippe hovedmålsætningen om stoffrihed for den sociale indsats på  

 stofmisbrugsområdet har der gennem en årrække været arbejdet ud fra  

 målsætningen om skadesreduktion eller skadesminimering for de grupper af  

 stofmisbrugere, hvor stoffrihed ikke er et realistisk mål på kortere eller  

 længere sigt.
 Skadesreduktion vil sige formindskelse af de skader, som livet som  

 stofmisbruger påfører vedkommende selv, nærtstående og samfundet samt  

 forbedring af funktionsevne og udviklingsmuligheder, jf. formålsbestemmelsen  

 i SEL § 67. Indsatser af skadesreducerende karakter kan fx være sådanne  

 tilbud som metadonbehandling, opsøgende gadeplansarbejde, væresteder for  

 aktuelle misbrugere (lavtærskelstilbud), sprøjtebytteprogrammer og social  

 støtte i hjemmet.
Delmål Arbejdet ud fra disse målsætninger afspejler sig også i de delmål for  

 indsatsen for den enkelte misbruger og varierede målsætninger for de  

 forskellige hovedgrupper af stofmisbrugere.
Det er dog generelt kendetegnende  

 for arbejdet med stofmisbrugere, at den egentlige behandling, det være sig  

 metadon- (substitution-) eller stoffri behandling, må følges tæt op over tid  

 med en række sociale og andre støttende tilbud, således at en helhed for  

 indsatserne fastholdes.
Arbejdet med delmål for den enkelte misbruger bør være afpasset den  

 enkeltes situation og egenressourcer, således at der ikke skabes urealistiske  

 forventninger.
Som udgangspunkt bør disse delmål være afpasset alder,  

 varighed af misbrug og de sociale og personlige problemers omfang.
Mens målet  

 må være stoffrihed og social integration for hovedparten af stofmisbrugere,  

 vil det for nogle af de tungere misbrugere være et mål at stabilisere  

 stofindtagelsen og sikre en omsorgsindsats og en højnelse af livskvaliteten  

 gennem en bevidst skadesreduktionsstrategi.
 Det bør være en målsætning at kunne opstille behandlingstilbud til alle  

 typer af stofmisbrugere ved en tilstrækkelig mangfoldighed af tilbud med  

 særlig hensyntagen til følgende målgrupper:
- Unge stofmisbrugere (under 18 år) - Yngre stofmisbrugere (18-24 år) - Gravide stofmisbrugere - Stofmisbrugere med børn - Stofmisbrugere over 24 år - Psykisk syge stofmisbrugere - Stofmisbrugere med HIV/AIDS - Etniske minoritetsgrupper.
Samarbejde mellem Pligt til samarbejde Med en opgavefordeling på et område som stofmisbrugsområdet, hvor såvel  

 hovedmålsætningen i SEL § 67 om -helhedsorienteret indsats med servicetilbud  

 afpasset efter den enkeltes behov- og delmålsætningerne med graduerede mål  

 kun kan realiseres i tværsektorielt fællesskab, er bestemmelsen i RTL § 42,  

 stk. 2, om samarbejde mellem amtskommune og kommune helt grundlæggende.
Det  

 gælder både ved den overordnede tilrettelæggelse af tilbuddene og  

 serviceniveauet og ved støtten til den enkelte misbruger, jf. pkt. 3.1 og  

 4.2.2.
 Eksempelvis bør der være klarhed over, om det er kommunen eller  

 amtskommunen, der løser opgaver som rådgivning og opsøgende arbejde, jf.  

 servicelovens § 68 og 69, hvem der sikrer den sociale støtte til personer i  

 metadonbehandling, hvornår og i hvilket omfang, kommunen tager over i  

 efterbehandlingsfasen.
Delegation Bestemmelsen i RTL § 42, stk. 3, vedr. aftale om, at forpligtelser, der  

 efter den sociale lovgivning påhviler den ene part, kan overlades til den  

 anden, indebærer bl.a., at amtskommune kan delegere visitationskompetencen  

 til en kommune i de tilfælde, hvor der er enighed om, at behandlingsindsatsen  

 bedst varetages af kommunen.
 En sådan delegationsaftale kan bestå i, at den samlede behandlingsindsats  

 for kommunens misbrugere overlades til kommunen, men også i, at dele af  

 indsatsen overlades, fx sådan at amtskommunen forestår den ambulante  

 behandling, mens kommunen står for døgnbehandlingen, eller at misbrugere  

 under en vis alder bliver et kommunalt ansvar.
Indgås en sådan aftale bør det ske under hensyn til, at niveauet for den  

 samlede indsats ikke forrykkes væsentligt.
Amtskommunen vil ved en  

 delegationsaftale stadig have ansvaret for en forsvarlig indsats på hele  

 stofmisbrugsområdet i amtskommunen og vil således kunne opsige  

 delegationsaftalen med rimeligt varsel.
Dispensation Som nævnt under pkt. 3.1 indeholder RTL § 42, stk. 4, en bestemmelse,  

 hvorefter socialministeren i tilfælde af uenighed mellem amtskommune og  

 kommune under visse betingelser kan tillægge en af parterne forpligtelser  

 efter loven.
Det vil være en forudsætning for en eventuel dispensation, at der er reel  

 socialfaglig baggrund for, at kommunen skønnes at kunne løse opgaven på en  

 forsvarlig måde.
Det vil være en betingelse, at der er sammenhæng mellem  

 metadonbehandlingen under amtsligt ansvar og den kommunale  

 behandlingsindsats, samt at der trods en kommunal varetagelse af ansvaret  

 ikke opstår større faglige eller økonomiske forskelle mellem indsatsen i  

 kommunen og det øvrige amt.
Der bør således ved en kommunal overtagelse af  

 ansvaret være en sådan helhed i det samlede behandlingsudbud i amtet, at der  

 ikke i forhold til de samlede amtslige ressourcer på behandlingsområdet sker  

 en urimelig forrykkelse til fordel for denne kommune i forhold til de øvrige  

 kommuner i amtet.
Inddragelse af andre Andre samarbejdsrelationer Som omtalt under pkt. 3.2 vil det være hensigtsmæssigt, at der etableres  

 samarbejdsrelationer mellem amtskommunen/kommunen og andre myndigheder, både  

 hvad angår den overordnede tilrettelæggelse af indsatserne og i forhold til  

 den enkelte.
På stofmisbrugsområdet vil det især dreje sig om  

 kriminalforsorgen, sundhedsvæsenet (praktiserende læger og hospitalsvæsenet),  

 politiet m.v.
34.1 Kriminalforsorgen Kriminalforsorgen Kriminalforsorgen har i de seneste år etableret forskellige muligheder for  

 en målrettet indsats over for stofmisbrugere i fængsel.
Der er tilbud om  

 ophold i kontraktsfængselsafdelinger, stoffri afdelinger samt ophold i en  

 egentlig behandlingsafdeling i Statsfængslet i Vridsløselille, hvor indsatte  

 stofmisbrugere behandles i fængslet af udefra kommende terapeuter.  

 Kriminalforsorgen arbejder på at udvide antallet af tilbud til de indsatte og  

 lægger i den forbindelse stor vægt på nødvendigheden af koordination med det  

 kommunale og amtskommunale behandlingssystem, herunder ikke mindst i  

 forbindelse med efterbehandlingsfasen.
 Med kriminalforsorgens lokale institutioner og afdelinger kunne der  

 eksempelvis etableres særlige samarbejdsrelationer mellem den amtskommunale  

 og de kommunale forvaltninger enten om kriminelle stofmisbrugere alene eller  

 om større grupper af kriminelle bl.a. med opgave at fastlægge strategier for  

 den forebyggende og resocialiserende indsats og at sikre den fornødne  

 koordination mellem de opgaver, som de forskellige myndigheder skal varetage.  

 Der henvises til pkt. 3.2.1.
34.2 Politiet Politiet Specielt i større byer vil et mere formaliseret samarbejde på gadeplan  

 mellem de sociale myndigheder og politiet - også på sagsbehandlerniveau -  

 være en styrkelse af en helhedsorienteret indsats.
På trods af forskellighed i opgaverne for henholdsvis politi og sociale  

 myndigheder er der et -interessefællesskab- i at minimere stofmisbruget og  

 skadevirkningerne heraf.
Med gensidig viden om og respekt for hinandens  

 roller, ikke mindst om tavshedspligten i forhold til den enkelte misbruger,  

 vil begge parter til brug for løsning af deres respektive opgaver kunne drage  

 fordel af den viden, hver af parterne råder over.
Politiet har ofte et hurtigere overblik over, hvilke (farlige) stoffer,  

 der tilbydes i lokalmiljøet, hvor der handles og indtages stoffer.
Ligesom  

 politiets personkendskab på gadeplan inden for tavshedspligtens rammer kan  

 bidrage til en hurtigere indsats fra de sociale myndigheder.
 Viden om de sociale myndigheders tilbud og arbejdsmetoder vil give  

 politiet nogle muligheder for henvisninger og kontakter, som ligger ud over  

 politiets egne indsatsmuligheder.
Som rammer for et tættere samarbejde bør der etableres formaliserede  

 samarbejdsfora, som inddrager medarbejdere på sagsbehandlerniveau.
Ligesom  

 samarbejdet på gadeplan bør indgå i de respektive systemers daglige  

 arbejdsrutiner.
Endelig bør der på lokalt plan skabes mulighed for gensidige  

 besøg og undervisning om arbejdet på misbrugsområdet, der har relevans for  

 den anden myndighed.
Inddragelse af andre, Rådgivende organer Som nævnt i forbindelse med gennemgangen i pkt. 4.3 og 4.4 af reglerne i  

 SEL §§ 112 og 114 forudsættes, at der arbejdes med brugerinddragelse i de  

 enkelte tilbud og i den overordnede tilrettelæggelse og udnyttelse af  

 tilbuddene.
Der henvises til det der anførte, idet der dog særligt om  

 mulighederne i § 114 skal bemærkes følgende.
 Uafhængigt af, hvordan det overordnede samarbejde for  

 stofmisbrugsindsatsen nærmere tilrettelægges - enten det sker i sammenhæng  

 med indsatsen for flere af denne vejlednings målgrupper eller for  

 stofmisbrugere alene - vil der i overensstemmelse med servicelovens § 114  

 kunne nedsættes særlige råd med opgave at rådgive amtskommune/kommune om  

 tilrettelæggelse af indsatsen.
Ud over repræsentanter fra nogle af de myndigheder, som er nævnt ovenfor  

 kunne sådanne råd på stofmisbrugsområdet bestå af repræsentanter for det  

 frivillige sociale arbejde, brugere og pårørende.
Opgaven for sådanne råd  

 kunne være gennem dialog og samarbejde at opsamle problemer og  

 løsningsforslag vedrørende indsatsen i de enkelte kommuner og i amtet som  

 helhed.
Hvor man på andre områder finder foreninger og brugersammenslutninger, er  

 der på stofmisbrugsområdet kun mindre organiseringer på lokalt plan, som i  

 disse år prøver at finde sammen i et mere bredt dækkende samarbejde.
Det er  

 derfor en opgave at støtte sådanne initiativer, som er i gang med at skabe  

 netværker mellem de lokale projekter af brugere, fortrinsvis væresteder.
Opgaveløsning uden for den Andre opgaveløsere Vedrørende de overordnede principper og krav i forbindelse med  

 amtskommunernes og kommunernes samarbejde med ikke- offentlige opgaveløsere  

 henvises der til pkt. 3.3 og især til vejledning om RTL.
De modeller for opgaveløsning, der anvendes i dag, vil kunne videreføres  

 under iagttagelse af kravene om bl.a. indholdet af de forudsatte aftaler,  

 herunder om tilsyn, formueforhold, tavshedspligt mv.
Det betyder bl.a., at  

 der kan indgås egentlige overenskomster med bl.a. fuld normeringskontrol og  

 100 pct. dækning af driftsudgifterne, mere begrænsede og mindre omfattende  

 aftaler samt køb af enkeltpladser.
Specielt på stofmisbrugsområdet, hvor køb af enkeltpladser på private  

 behandlingsinstitutioner og i opholdssteder er meget udbredt, er det vigtigt  

 at sikre, at den aftalte behandling er af en kvalitet, som det offentlige og  

 brugerne kan være tjent med.
Da der er tale om offentlige udgifter til en  

 individuel afpasset behandling til den enkelte stofmisbruger, understreger  

 dette forhold i sig selv de bevilgende myndigheders ansvar for, at midlerne  

 anvendes så hensigtsmæssigt som muligt i forhold til den enkelte misbruger og  

 den samlede behandlingsindsats.
Der bør ved aftalerne sikres misbrugeren de rettigheder, der følger af RTL  

 § 43 om offentlighedsloven og forvaltningsloven.
Ligesom der skal være  

 mulighed for brugerindflydelse, jf.
SEL § 112. Løbende indberetning om  

 behandlingsforløb og ændringer heri samt bidrag til statistik, evaluering mm.  

 bør ligeledes være forudsat i aftalerne med ikke-offentlige behandlingstilbud Udvikling af kvalitetssikring ud fra overordnede mål for  

 stofmisbrugsbehandlingen kan udgøre et mere aktivt og direkte instrument end  

 det traditionelle tilsyn.
Sagsbehandling og 37.1 Ventetid Ventetid til visitation Idet der henvises til vejledningens kap. 4 skal der særligt om  

 stofmisbrugsområdet knyttes følgende bemærkninger til RTL § 3 om hurtig  

 behandling af spørgsmål om hjælp.
Der bør være en nem og hurtig adgang til visitation.
Visitationssamtalen  

 er ofte den første kontakt mellem behandlingssystemet og stofmisbrugeren, og  

 det er typisk ventetiden til visitationen, der er den mest belastende  

 ventetid for stofmisbrugeren.
Det ses bl.a. ved, at det er i denne periode,  

 de fleste falder fra.
 Visitationsfasen skal bruges til afklaring af behandlingsbehovet samt  

 tilrettelæggelse af behandlingens første del.
Ventetid til behandling Efter visitationen bør misbrugeren modtages i behandling i umiddelbar  

 forlængelse heraf for at opretholde den etablerede kontakt.
Der bør eventuelt  

 ske en prioritering, således at særligt udsatte grupper indskrives hurtigst.
 Er det optimale behandlingstilbud ikke umiddelbart tilgængeligt, bør der  

 være mulighed for i mellemtiden at tilbyde en midlertidig og forberedende  

 foranstaltning.. Denne periode (afklaringsperiode) kan bruges til at  

 misbrugeren kan nå at indstille sine forventninger til netop det tilsigtede  

 tilbud.
Ventetiden til det egentlige behandlingstilbud bør være så kort som mulig,  

 og der skal prioriteres efter den enkelte klients behov og ønsker.
Det er  

 vigtigt, at den ovenfor omtalte afklaringsperiode ikke strækkes ud over det  

 nødvendige og dermed påvirker misbrugerens motivation for behandling i  

 negativ retning.
Frister RTL § 3 forudsætter, at kommunen og amtskommunen skal fastsætte en frist  

 for, hvor længe der må gå, før en borger får et svar på sin ansøgning.
Der  

 skal således i kommunen og amtskommunen inden for de enkelte sagstyper,  

 herunder visitation til stofmisbrugsbehandling, være fastsat generelle  

 frister, som offentliggøres.
 Fristen har den virkning, at hvis kommunens eller amtskommunens  

 administration ikke kan træffe en afgørelse inden for fristen, skal  

 administrationen skriftligt give misbrugeren et svar på, hvor lang tid, der  

 kan forventes at gå, før der er en afgørelse.
37.2 Handleplaner Handleplaner I fortsættelsen af gennemgangen af servicelovens § 111 om handleplaner  

 under pkt. 4.2.2 skal i det følgende omtales de særlige forhold, der gør sig  

 gældende på stofmisbrugsområdet.
Selvom det efter bestemmelsen ikke er alle stofmisbrugere, som har krav på  

 tilbud om udarbejdelse af skriftlig plan for indsatsen, vil det af flere  

 grunde være hensigtsmæssigt, at der udarbejdes handleplaner for at inddrage  

 brugerne og/eller for at opnå en sammenhængende indsats.
Af de  

 stofmisbrugere, som ikke måtte være omfattet af det obligatoriske krav om  

 handleplan i bestemmelsens stk. 1, fx misbrugere, hvor behandlingstilbuddet  

 hovedsageligt retter sig mod misbruget og årsagerne hertil, kan udarbejdelse  

 af handleplaner således være hensigtsmæssig for at sikre vedkommendes  

 medvirken og motivation samt for at indskibe kommunen så tidligt som muligt i  

 forløbet.
 Kendetegnende for udarbejdelse af handleplaner på stofmisbrugsområdet er  

 tillige, at indhentelse af samtykke til de konkrete henvendelser til andre  

 myndigheder og fx behandlingstilbud ofte er nødvendig, og at processen med  

 udarbejdelse af handleplan egner sig til at opnå samtykke hertil fra  

 stofmisbrugeren.
Videre er det på dette område, som nævnt ovenfor i kap. 32 også  

 karakteristisk, at der arbejdes med delmål for indsatsen for den enkelte  

 misbruger og varierede målsætninger for de forskellige hovedgrupper af  

 stofmisbrugere.
Som del af den samlede handleplan bør der indgå en  

 beskrivelse af behandlingsforløbet, hvor det pågældende behandlingstilbud -  

 det være sig privat eller offentligt - sammen med misbrugeren, den  

 visiterende myndighed og eventuelt andre samarbejdspartnere udstikker målene  

 for behandlingen, de behandlingsmæssige faser og metoder.
Tilbageholdelse Den mulighed, som ligger i lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling bør også overvejes i forbindelse med udarbejdelse af handleplanen.  

 Der henvises til den særlige vejledning herom.
 At rette et tilbud om tilbageholdelse til stofmisbrugeren bør opfattes som  

 en mulighed for den misbruger, der i en krise kan have svært ved at overskue  

 konsekvenserne for sig selv og sin familie ved at trække sig ud af  

 behandlingen.
Forebyggelse Forebyggelse Det er i den samlede indsats et grundliggende element at forebygge, at  

 brug af euforiserende stoffer opstår, udvikles og breder sig.
 Forebyggelsespolitik hviler på en samklang mellem forbud mod brug af disse  

 stoffer, et højt oplysnings- og informationsniveau samt påvirkning af de  

 sociale levevilkår.
Forebyggelse af sociale og personlige problemer er en central målsætning  

 for arbejdet med større børn og unge i skoler, fritids- og ungdomsklubber og  

 andre former for socialpædagogiske fritidstilbud.
Forebyggelse er tillige en  

 central opgave i forhold til misbrugere med børn, idet disse børn har stor  

 risiko for selv at blive misbrugere.
 Det lokale arbejde i forskellige sammenhænge for udsatte unge er vigtig i  

 denne forebyggelsespolitik, hvor SSP- samarbejdet er et eksempel på en  

 tværfaglig tilgang til opgaven mellem socialvæsen, skole og politi.
 Såvel i forhold til den enkelte borger og i forhold til grupper af borgere  

 har såvel kommune som amtskommune forpligtelse efter både sundheds- og  

 sociallovgivningen til forebyggelse og rådgivning med dette formål, jf. bl.a.  

 SEL §§ 68-70.
Rådgivning og opsøgende arbejde Rådgivning Stofmisbrug udgør et meget sammensat problemfelt, som er præget af mange  

 fordomme om farlighed og ufarlighed, om afhængighed og om hjælpemulighederne.  

 Det kan være svært at skelne mellem brug og misbrug og at få relevant  

 information og rådgivning.
Derfor er rådgivningsindsatsen så vigtig både i det forebyggende og det  

 øvrige arbejde på stofmisbrugsområdet såvel i forhold til potentielle og  

 aktuelle misbrugere som i forhold til pårørende.
Som nævnt i kap. 33 har både  

 kommunerne og amtskommunerne forpligtelser på rådgivningsområdet, især dog  

 amtskommunerne med den specialviden, de forudsættes at have.
 Som nævnt i kap. 33 er rådgivningsforpligtelsen eksempel på en af de  

 opgaver, som det vil være centralt at få nærmere fastlagt i samarbejdet  

 mellem amtskommunen og kommunerne.
På stofmisbrugsområdet kan det være hensigtsmæssigt at lægge den åbne  

 rådgivning ud i decentrale enheder, eventuelt i samarbejde med det frivillige  

 sociale arbejde.
Tidligere misbrugere men også personer i metadonbehandling  

 kan inddrages i det rådgivende og opsøgende arbejde, hvor et samarbejde med  

 politiet kan bidrage til en mere helhedspræget indsats, jf. pkt. 34.2 og  

 44.1.
Behandling 40.1 Behandling generelt Lovgrundlaget for behandling Som tidligere nævnt i kap. 11 er der specifikke bestemmelser i  

 serviceloven, som omhandler behandling for stofmisbrug.
Det drejer sig om §  

 85 om selve behandlingsindsatsen eller den ydelse, som består i behandling,  

 og om § 93, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, 2. pkt., der omhandler botilbuddet  

 eller døgnopholdet i forbindelse med behandling, jf. pkt. 11.1 og 13.3.1.2.
 Lovens § 73 indeholder tillige ydelser, som kan have betydning for  

 behandlingsindsatsen, nemlig den hjælp, omsorg og støtte samt optræning og  

 hjælp til udvikling af færdigheder, som der ud over den egentlige behandling  

 kan være behov for i forbindelse med et behandlingsforløb, jf. pkt. 9.2.
Endelig er der i § 86 en adgang for at yde tilbud af speciel  

 behandlingsmæssig karakter, som ligger ud over tilbuddet efter §§ 85 og 73,  

 og som ikke kan tilbydes efter anden lovgivning.
Der kan fx være tale om  

 psykologisk, psykoterapeutisk, sygeplejemæssig, fysioterapeutisk, eller anden  

 behandling, jf. pkt. 11.2.
Stofmisbrugsbehandling Behandling efter § 85 forudsætter en socialpædagogisk eller psykologisk  

 funderet indsats i et forløb, som fastlægges i forbindelse med handleplanen,  

 så vidt muligt i samarbejde med brugeren og evt. pårørende, jf. ovenfor pkt.  

 37.2.
 Denne sociale behandling, der ofte vil foregå parallelt med eller i  

 forlængelse af en lægelig behandling, fx psykiatrisk eller medicinsk, vil,  

 afhængig af årsagen til funktionsnedsættelsen og det metodiske udgangspunkt,  

 have store variationer og forskellige grader af intensitet.
Hovedsigtet med en sådan behandling er ud fra brugerens egne ressourcer at  

 hindre en yderligere funktionsnedsættelse og bibringe vedkommende en bedre  

 social og personlig funktion med henblik på højnelse af livskvaliteten.
Den  

 egentlige behandling må i givet fald følges op af en efterbehandling, hvor  

 der ved siden af en mindre intensiv behandling rettes andre tilbud til  

 brugeren, som fx bolig, personlig bistand, aktivitets- og samværstilbud samt  

 aktivering og revalidering.
 Der forudsættes ikke fastsat betaling for behandling efter bestemmelsen,  

 men hvis der i forbindelse med behandlingen ydes botilbud efter § 93, stk. 1,  

 nr. 2, m.v., fastsættes betaling efter de herfor gældende regler, jf. kap.  

 42.
Varierede tilbud Indsatsen på behandlingsområdet bør være indrettet således, at der er  

 tilbud til alle typer af stofmisbrugere.
 Behandling og kvalitet omhandler på den ene side spørgsmålet om kvaliteten  

 af de enkelte behandlingstilbud, på den anden side spørgsmålet om  

 differentiering og mangfoldighed.
 Behandlingstilbuddene bør omfatte døgntilbud, dagtilbud og ambulante  

 tilbud, helst med differentierede målsætninger, ambitions- og kravniveau, som  

 fx kan være familiepleje, terapeutiske samfund, Minnesota-modellen,  

 pædagogiske aktivitets- og produktionsorienterede kollektiver.
 Til løsning af behandlingsforpligtelsen bør der være knyttet en række  

 ydelser, fx:
- Akut beredskab, gerne tilknyttet psykiatrisk skadestue - Aktivt afklaringsforløb - Længerevarende metadonbehandling - Afgiftninger/nedtrapninger - Aktivitetstilbud, både med revalideringsmæssigt sigte (daghøjskole,  

 arbejde, uddannelse mv.) og mere kreativt og/eller omsorgsmæssigt sigte - med  

 henblik på at udvikle social kompetence.
 - Par- og familieterapi.
- Individuel rådgivning ved socialfaglige personer, læge, psykolog - Gruppebehandling, selvhjælps- (AA og NA-grupper), aktivitets-,  

 undervisnings-, emne- og behandlingsorienterede.
- Etablering af en kontaktpersonordning - Gradvis udslusning, efterbehandling og recidivopsamling.
 - Samarbejde med og støtte til pårørende.
 Der bør være et tilstrækkeligt antal relevante behandlingstilbud i forhold  

 til antallet af stofmisbrugere, således at ventetider til behandling  

 minimeres mest muligt, se pkt. 37.1.
Hensyn til misbrugere Behandlingen bør være helhedspræget og tage hensyn til hver enkelt  

 misbrugers specielle forhold, således at misbrugerens ressourcer styrkes og  

 belastningerne ved stofmisbruget reduceres eller fjernes.
Behandlingen bør  

 være baseret på misbrugerens frivillige medvirken, herunder vedkommendes  

 udtrykte tilsagn ved anvendelse af tilbageholdelse efter den særlige  

 lovgivning herom.
 Behandlingen skal foregå på en respektfuld måde og må ikke udsætte  

 misbrugeren for umyndiggørelse eller nedværdigende behandling.
Behandlingen bør indbefatte - Hjælp til løsning af afhængighedsproblemet.
 - Hjælp til løsning af psykiske og følelsesmæssige problemer.
 - Hjælp til diverse konkrete ydelser og støttemuligheder, såsom  

 uddannelse, økonomi, bolig o.l.
 - Hjælp til samværet med andre mennesker.
 - Hjælp til bedring af helbredstilstanden.
Graduerede mål Der bør i behandlingsarbejdet sigtes mod fx følgende graduerede mål:
- Stoffrihed - Stabilisering af stofindtagelsen - Ophør eller begrænsning af intravenøst brug - Behandling af somatiske og psykiske lidelser - Løsning af ægteskabelige og familiære problemer - Revalidering, uddannelse og jobplacering - Løsning af boligproblemer, evt. hjælp til at bruge en bolig - Forhindre/begrænse tilbagefald - Ophør eller begrænsning af misbrugsrelateret kriminalitet Alt sammen med det overordnede formål at hjælpe klienten til et bedre  

 funktionsniveau, øge livskvaliteten og begrænse komplikationerne til  

 misbruget.
40.2 Særligt om metadonbehanding Metadonbehandling Grundlaget for administration af metadonbehandling af stofmisbrugere er  

 dels bestemmelserne i lov nr. 435 af 14. juni 1995 om ændring af lov om  

 sygehusvæsen og lov om udøvelse af lægegerning (Lægelig behandling for  

 stofmisbrug) og dels Sundhedsstyrelsens cirkulære af 12. december 1995 om  

 ordination af afhængighedsskabende lægemidler.
I cirkulærets bilag 1, afsnit  

 2, er der fastsat vejledende retningslinier for metadon behandling af  

 personer for stofmisbrug.
Det overordnede formål med bestemmelserne er at sikre stofmisbrugere den  

 mest hensigtsmæssige behandling ved at fastlægge et entydigt ansvar for  

 sammenhængen mellem metadonordination og behandling af stofmisbrugere i  

 øvrigt.
Derfor er metadonbehandling, herunder ordination, udlevering og  

 kontrolforanstaltninger tilrettelagt under amtskommunalt ansvar.
 Al metadonbehandling skal som hovedregel foregå enten ved amtskommunale  

 behandlingsinstitutioner, eller ved at amtskommunen i konkrete tilfælde  

 træffer særlig aftale med stofmisbrugerens egen læge.
Social indsats Målsætningen er, at den enkelte amtskommune herved kan sikre en formidling  

 til de forudsatte supplerende behandlings- og andre sociale tilbud, så der i  

 hvert enkelt tilfælde tages stilling til en individuel handleplan med  

 mulighed for fleksible løsninger for den enkelte stofmisbruger.
Herved skabes  

 der mulighed for at tilvejebringe den nødvendige helhed i metadonbehandlingen  

 ved at knytte den lægelige del af behandlingen til det amtskommunale  

 behandlingssystem.
 Det er et vigtigt udgangspunkt, at andre relevante behandlingsmuligheder  

 skal være overvejet ud fra det generelle princip om, at man skal vælge den  

 behandling, som formodes at være effektiv, og som er mindst indgribende.  

 Længerevarende metadonbehandling kommer derfor som regel ikke på tale som  

 første behandlingsvalg.
 Metadonbehandling er en behandlingsform, der sigter mod forbedring af  

 stofmisbrugerens funktionsevne og livskvalitet samt eventuelle  

 resocialisering.
 Metadonbehandling forudsætter i samme omfang som ved stoffri behandling,  

 at der i forbindelse med denne behandling udformes en handleplan for  

 opfølgningen med relevante sociale tilbud.
 Det er vigtigt med en jævnlig opfølgning på den socialfaglige del, således  

 at det sikres, at den aftalte handlingsplan følges eller justeres i  

 overensstemmelse med stofmisbrugeren aktuelle situation.
 Endelig er det af betydning på dette område, hvor reglerne efter 2  

 lovgivningssæt krydses i en fælles indsats med udgangspunkt i en samlet  

 social-psykologisk-lægelig plan, at der gives misbrugerne klar vejledning om  

 klagemulighederne i de adskilte klagesystemer.
Botilbud 41.1 Under behandling Døgnbehandling Som det fremgår bl.a. af kap. 11, 13 og 40 forudsættes døgnbehandling af  

 stofmisbrugere at foregå i amtskommunale tilbud efter § 93, stk. 1, nr. 2, og  

 andre omsorgsprægede og støttende botilbud forudsættes ydet efter §§ 91, 94  

 og boformer efter lov om almene boliger m.v.
Det er således § 93, stk. 1, nr. 2, som danner hjemlen for de  

 opholdsmæssige rammer for de hidtidige døgntilbud.
Dvs. bistandslovens tilbud  

 i § 66 om opholdssteder, herunder plejefamilier, samt lovens § 96, stk. 1, 2  

 og 4, om amtskommunale, overenskomstdækkede private og ikke-  

 overenskomstdækkede private døgntilbud.
 I modsætning til efter bistandslovens § 66 forudsættes der ikke mere  

 godkendelse fra den stedlige kommunalbestyrelse eller anden offentlig  

 myndighed ved etablering af private opholdslignende tilbud, der dog på linie  

 med andre ikke- offentlige tilbud, såsom helt private  

 behandlingsinstitutioner er underkastet de almindelige regler om  

 opgaveløsning uden for den (amts)kommunale organisation, jf. pkt. 3.3, kap.  

 36 og vejledning om RTL.
41.2 Kommunale botilbud Andre boformer SEL indeholder i § 91 hjemmel til etablering og drift af kommunale  

 botilbud for midlertidigt ophold bl.a. til stofmisbruger, jf. pkt. 13.2.
 Tilbud om ophold i en sådan boform er beregnet til at afhjælpe problemer,  

 der normalt ikke kan løses ved ophold i en almindelig bolig.
 Boformer efter § 91 tager således sigte på den gruppe af stofmisbrugere,  

 som ikke skønnes egnet til at klare sig i eget hjem, og som i en længere  

 eller kortere periode har behov for ophold i fx et bofællesskab, hvor der  

 ydes nødvendig medhjælp og med støtte fra bofællesskabets andre beboere,  

 eller som periodevis har behov for tilbud om et kortere ophold i en akutbolig  

 med mulighed for hjælp og støtte.
 Tilbuddet efter § 91 dækker hidtidige botilbud efter bistandslovens §§ 66,  

 68, 68 b, stk. 1-3, dvs. kommunalt godkendte opholdsteder, herunder  

 familieplejer samt bofællesskaber.
Betaling Opholdsbetaling Som omtalt i pkt. 13.6.1 - 4, hvor der er en generel gennemgang af  

 bekendtgørelse nr. 91 af 6. februar 1998 om betaling for botilbud mv. efter  

 servicelovens kapitel 18 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter §  

 92, skal der som udgangspunkt betales for ophold i de nævnte boformer.
 Dette gælder således også for stofmisbrugere, som i forbindelse med  

 behandling eller efterbehandling/udslusning har ophold i amtskommunale  

 boformer efter SEL § 93, stk. 1, nr. 2, eller kommunale boformer efter SEL §  

 91.
42.1 Betalingsfastsættelse Betalingsfastsættelse Mens kommunen fastsætter betalingen ved ophold i kommunale boformer,  

 fastsætter amtskommunen betalingen for ophold i amtskommunale boformer.
For så vidt angår stofmisbrugere i behandling, er det amtskommunen, der  

 træffer afgørelse om optagelse i et botilbud efter SEL § 93, stk. 1, nr. 2,  

 jf.
SEL § 93, stk. 2, 2. pkt.
I det følgende gennemgås betalingsreglerne m.v.  

 særlig i relation til stofmisbrugeres ophold i nævnte boform Fastsættelse af forsørgelsesgrundlag og opholdsbetaling bør indarbejdes i  

 den samlede handleplan, der måtte blive udarbejdet af amtskommune, kommune og  

 pågældende person i fællesskab, således at der er klarhed over  

 forsørgelsesgrundlag og betaling fra opholdets begyndelse, jf. pkt. 37.2.
 Udgangspunktet er, at betaling for ophold i en boform sker af beboerens  

 arbejdsindtægt eller anden indtægt, pension, dagpenge eller kontanthjælp, og  

 at betaling sker fra første dag.
Betalingsforpligtelsen omfatter alene opholdsrelaterede udgifter såsom  

 udgifter til logi, herunder el, varme, kost og dermed forbundne  

 personaleudgifter samt andre ydelser, herunder vask, der er en integreret del  

 af opholdet.
Betalingsforpligtelsen omfatter derimod ikke  

 behandlingsudgifter.
 Udgifter til behandlingsydelser, der har almindelig karakter - som  

 eksempelvis tandlægebehandling, almindelig medicin mv. - dækkes af beboerens  

 eget forsørgelsesgrundlag eller efter regler om støtte til sådanne udgifter.
 Afhængig af boformens nærmere tilrettelæggelse, herunder tilknyttede  

 behandlingsforanstaltninger eller behandlingskonceptet i øvrigt, kan  

 betalingen fastsættes ud fra, at den enkelte har mulighed for at fravælge et  

 eller flere måltider eller andre ydelser under opholdet.
Opholdsbetalingen fastsættes som et samlet månedligt beløb, der betales  

 månedligt forud.
Betalingen kan beregningsmæssigt fastsættes som en takst pr.  

 døgn.
42.2 Særlige forhold ved betalingsfastsættelsen Nedsættelse af betaling I bekendtgørelsens § 2 opregnes nogle hensyn, der skal lægges til grund  

 for fastsættelse af opholdsbetalingen.
Der peges på følgende hensyn:
 Personer, der bevarer egen bolig under opholdet, betaler som udgangspunkt  

 ikke for opholdet, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 4. Der betales dog for  

 andre ydelser, herunder kost, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 1 og 3.  

 Betalingen fastsættes iøvrigt således, at der tages hensyn til udgifter i  

 forbindelse med opretholdelsen af egen bolig, beboerens mulighed for at  

 opretholde hidtidige forpligtelser, samt til at beboeren har et rimeligt  

 beløb til personlige fornødenheder.
 Herudover er der mulighed for, at betalingen som led i en efterbehandling  

 kan fastsættes således, at beboeren får mulighed for en opsparing.
 Under opholdet vil beboeren som hovedregel selv skulle dække sine  

 personlige fornødenheder ud af sit forsørgelsesgrundlag.
 Eksempel:
 Udgør den samlede månedlige udgift for en person med ophold i en boform  

 eksempelvis 25.000 kr. og fastsætter amtet eller kommunen en månedlig  

 opholdsbetaling på 3.300 kr., der skal betales af beboerens kontanthjælp,  

 pension eller anden indtægt, så udgør behandlingsudgiften 21.700 kr.
 I de tilfælde, hvor de 3.300 kr. ikke kan erlægges af beboerens  

 kontanthjælp eller lign. forhøjes den del af den samlede behandlingsudgift,  

 der ikke dækker opholdsomkostninger med et beløb svarende til det beløb, som  

 beboeren ikke kan betale af opholdsbetalingen.
 Kan beboeren af sine egne indtægter (kontanthjælp m.v.) eksempelvis alene  

 erlægge 1.000 kr. ud af de 3.300 kr. som opholdsbetaling øges beregning af de  

 øvrige omkostninger med 2.300 kr. således at de 21.700 kr. forhøjes til  

 24.000.
 42.3 Udbetaling af lommepenge m.v.
Lommepenge Som nævnt under 13.6.3 kan der forekommer tilfælde, hvor en person i et  

 botilbud ikke har et selvstændigt forsørgelsesgrundlag, fx i form af  

 kontanthjælp eller pension.
 I disse tilfælde opkræves der ikke betaling for opholdet i perioden indtil  

 der foreligger et forsørgelsesgrundlag, jf. bekendtgørelsens § 3, og der  

 udbetales et af amtskommunen fastsat beløb til personlige fornødenheder  

 (lommepenge), jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
 Boformen og amtskommunen bør dog foranledige, at de relevante sociale  

 myndigheder inddrages med henblik på at der etableres et forsørgelsesgrundlag  

 - eksempelvis i form af kontanthjælp eller pension.
 Til personer, der har et forsørgelsesgrundlag, men brugt hjælpen eller  

 pensionen til anden side, kan der ikke udbetales lommepenge.
 Personer, der ikke er i stand til at opfylde deres betalingsforpligtelse,  

 fx fordi de har brugt udbetalt kontanthjælp eller pension, skal ikke afbryde  

 opholdet i boformen af betalingsmæssige årsager, men boformen amtskommunen  

 bør træffe foranstaltninger med henblik at undgå gentagelsestilfælde.
42.4 Dispensation for betaling Ingen betaling Den myndighed, der i forbindelse med optagelsen i en boform har fastsat  

 opholdsbetalingen kan i særlige tilfælde dispensere fra beboerens  

 opholdsbetaling i en kortere periode, hvor vedkommende ikke har modtaget  

 ydelser i forbindelse med opholdet - eksempelvis i forbindelse med en  

 afgiftning eller afrusning, eller hvor et tilknyttet behandlingsforløb  

 midlertidig afbrydes.
Den samlede månedlige betaling reduceres i disse  

 tilfælde med det beløb, der er dispenseret for.
42.5 Administrativ tilrettelæggelse af betalingen Hvordan betales? Som udgangspunkt bør det, som det nævnes under pkt. 13.6.4 ud fra hensyn  

 ansvarliggørelse og ligestilling med andre grupper, overlades til beboeren  

 selv af sin kontanthjælp eller pension at stå for opholdsbetalingen.
Det må  

 endvidere anses for væsentligt, at beboeren som bruger af tilbuddet om ophold  

 i boformen oplever, at opholdsbetalingen modsvares af de ydelser vedkommende  

 modtager som led i opholdet.
Den konkrete betaling af opholdsudgifterne kan imidlertid også ske ved, at  

 det aftales mellem boformen, beboeren, kommunen, som udbetaler kontanthjælp  

 eller pension, at sidstnævnte indbetaler opholdsbetalingen.
Denne løsning kan  

 eventuelt komme på tale i den første fase af behandlingen i nedtrapnings-  

 eller afgiftningssituationen.
Hvis kommune eller amt ikke i forvejen har oplysninger om  

 indkomstgrundlaget, skal beboeren som udgangspunkt selv give oplysningerne.  

 Hvis dette ikke er muligt, kan kommune eller amt indhente oplysningerne fra  

 andre offentlige myndigheder.
Oplysningerne om beboernes økonomiske forhold  

 vil normalt være omfattet af reglerne om pligten til at videregive  

 oplysninger mellem forvaltningsmyndigheder efter forvaltningslovens § 31 og  

 vil kunne indhentes efter de almindelige regler om oplysning af sagen i RTL  

 §§ 10-12.
 Der kan mellem beboeren og ledelsen af boformen træffes aftale om en  

 hensigtsmæssig budgetlægning, hvor der i kontanthjælpen eller pensionen kan  

 fratrækkes et beløb til ophold, kost, opsparing eller afdrag på gæld.
 Skønnes en kontanthjælpsmodtager eller pensionist ikke i stand til selv at  

 administrere de udbetalte ydelser, kan der som nævnt under pkt. 13.6.4 rettes  

 henvendelse til kommunen om anvendelse af reglerne i aktivlovens § 90 eller  

 reglerne i pensionslovens § 36.
Udslusning og Efterbehandling Som tidligere nævnt, udgør efterbehandlingsfasen en meget central del af  

 et behandlingsforløb og kan være afgørende for tilbagefald eller bibeholdelse  

 af en stoffrihed eller et stabiliseret forbrug af stoffer.
At handleplanen  

 også rækker ind i denne fase kan påvirke brugerens motivation for ikke at  

 falde tilbage i det gamle misbrugsmønster.
Afgørende er imidlertid, at der  

 ligesom ved den primære behandling arbejdes med sådanne midler, som for den  

 enkelte passer til vedkommendes personlige ressourcer og livsforhold.
Udslusningsprocessen fra fx et døgntilbud kan lægge linierne for en mere  

 selvhjulpen tilværelse, hvor frigørelsen fra behandlingsmiljøet er  

 udgangspunktet for overgang til samfundet og eventuelt familien.
Tilbuddet  

 dækkende udslusningsperioden kan ligge inden for rammerne af § 93, stk. 1,  

 nr. 2-botilbuddet og § 85- behandlingstilbuddet, men det kan også - alt  

 afhængigt af en eventuel samarbejdsaftale mellem amtskommune og kommune -  

 bestå i et § 91-botilbud eller et tilbud efter lov om almene boliger  

 suppleret med støtte efter § 73.
 Selve efterbehandlingen kan ud over en eventuel tilbagevendende ambulant  

 behandlingsindsats (§ 85) bestå i en række tilbud, spændende fra ophold i  

 kollektive bofællesskaber, socialpædagogisk støtte i form af en støtteperson  

 (evt. efter § 73) aktivitets- og samværstilbud (§ 88) til tilbud efter lov om  

 aktiv socialpolitik.
Støttepersonen eller medhjælpen efter § 73, der vil kunne knyttes til  

 såvel bofællesskaber som andre boformer, kan støtte med rådgivning og  

 vejledning om almindelige daglige funktioner som rengøring, personlig  

 hygiejne og økonomi, men også bistå med deltagelse i beskæftigelse og  

 fritidsaktiviteter.
Endvidere kan i arbejdsområdet indgå etablering af  

 kontakter til omverden, familie, bekendte, foreningsliv eller offentlige  

 eller private tilbud, herunder behandling for fysiske og psykiske lidelser  

 samt for misbrug.
 Der vil således til misbrugere i en efterbehandlingsfase med fordel kunne  

 drages nytte af en sådan ordning, hvor den pågældende støtteperson eventuelt  

 kan være misbrugeren bekendt fra opholdet på en behandlingsinstitution eller  

 fra andre sammenhænge.
Som støttende foranstaltning for misbrugere i efterbehandlingsfasen kan  

 aktivitets- og samværsaktiviteter efter § 88, fx i form af væresteder danne  

 rammen om forskellige selvstyrende aktiviteter samt netværksarbejde.
Den  

 støtte, tidligere stofmisbrugere her kan yde hinanden, kan fx også ske i  

 egentlige selvhjælpsgrupper, fx i AA eller NA-regi Omsorgs- og I erkendelse af, at ikke alle stofmisbrugere ønsker behandling, at mange  

 får tilbagefald samt den danske tradition for omsorg for alle svage borgere  

 uanset grundene til de sociale og sundhedsmæssige problemer, er forskellige  

 skadesreduktionstiltag af central betydning, jf. kap. 33.
 Udgangspunktet om, -at møde mennesket, hvor det er-, gælder ikke kun i  

 forbindelse med den egentlige behandlingsindsats med de graduerede mål, men  

 også i forhold til øvrige sociale tilbud, som bør tilgodese den enkelte  

 misbrugers behov for basale omsorgs-, støttende- og aktiverende  

 foranstaltninger.
44.1 Gadeplansarbejde Gadeplansarbejde I forbindelse med forpligtelsen til rådgivning og opsøgende arbejde, se  

 bl.a. ovenfor under kap. 39 kan decideret gadeplansarbejde være med til at  

 opnå kontakt med misbrugere, både de yngre i karrierestarten og de mere  

 belastede.
Man vil gennem sådan en indsats for det første kunne danne sig et  

 overblik over -scenen-, både den åbne og specielt den mere lukkede.
Bl.a.  

 tidligere stofmisbrugere og stofmisbrugere i metadonbehandling kan inddrages  

 i et opsøgende arbejde, men også gennem samarbejde med politiet gennem  

 informationsudveksling kan der ske kortlægning af problemernes omfang, jf.  

 pkt. 34.2.
 For det andet kan gadeplansarbejdet indebære forskellige former for  

 akuthjælp, bl.a. gennem uddeling af rent værktøj, kondomer samt henvisning  

 til sundhedsvæsen og sociale lavtærskelstilbud, såsom overnatning, bespisning  

 m.v.
44.2 Omsorgsarbejde, herunder støtteperson i boformen Omsorgsarbejde Foruden det tilbud med hensyn til hjemløshed og omsorg, der dækkes af SEL  

 §§ 94 og 73, indeholder loven andre tilbud, der har betydning for de særlige  

 forhold, stofmisbrugere - både uden for og i behandling, herunder  

 stofmisbrugere i metadonbehandling - lever under.
 Ud over tilbuddet efter § 73 i forbindelse med et ophold i et §  

 94-botilbud, skal kommunen også i andre boformer sørge for tilbud om hjælp,  

 omsorg eller støtte samt optræning og hjælp til udvikling af færdigheder til  

 bl.a. misbrugere, der har behov herfor, jf. bl.a. kap. 43.
44.3 Aktivitets- og samværstilbud (væresteder) Væresteder m.v.
 Som en kontaktskabende og støttende foranstaltning for stofmisbrugere har  

 amtskommunen efter SEL § 88 som udgangspunkt ansvaret for at tilbyde  

 aktivitets- og samværstilbud, fx væresteder, jf. pkt. 12.3.
Indholdet af tilbuddet kan både bestå i rene omsorgsmæssige  

 foranstaltninger, såsom mad, kaffe, vask, rådgivning og socialt samvær.
Men  

 tilbuddet kan også herudover bestå i noget mere aktiverende, såsom udflugter,  

 sport og involvering i samfundsspørgsmål, herunder lokal misbrugspolitik.
 Brugerstyring eller anden brugerinvolvering - fra deltagelse i  

 bestyrelsesarbejde til medvirken i den daglige drift som oprydning, salg samt  

 deltagelse i andre ansvarliggørende aktiviteter - vil tillige være særdeles  

 relevant for misbrugere i sådanne åbne tilbud.
 Væresteder kan placeres i byområder med stofmisbrugere og her fungere som  

 base for et opsøgende arbejde.
Personale Krav til personalet Arbejdet med stofmisbrugere forudsætter viden om både stofmisbrugets  

 egenart og de sociale, psykologiske, farmakologiske, helbredsmæssige og  

 samfundsmæssige forhold, der knytter sig til misbrug.
Medarbejdere på området, både medarbejdere i det egentlige  

 behandlingsarbejde og andre medarbejdere på området, fx opsøgende  

 socialarbejdere og personale i væresteder bør derfor have en relevant faglig  

 grunduddannelse.
Medarbejdere på alle niveauer bør sikres adgang til  

 supervision og efteruddannelse.
Tilbud, som anvender ex- misbrugere eller  

 frivillige, bør ligeledes sikre, at disse medarbejdere får den fornødne  

 træning og supervision.
 Den store bredde i stofmisbrugergruppen og de mangeartede og forskellige  

 opgaver og krav, der ligger i arbejdet med stofmisbrugere, forudsætter i det  

 egentlige behandlingsarbejde et tværfagligt sammensat personale for at kunne  

 dække hele feltet, fx bestående af psykologer, socialrådgivere, pædagoger  

 samt læger og eventuelt sygeplejersker.
Afsnit F.
Alkoholmisbrugere Central og decentral Ansvarlige myndigheder Sundhedsministeriet/Sundhedsstyrelsen har det overordnede ansvar for  

 forebyggelse og behandling på alkoholområdet.
De centrale myndigheders  

 forebyggelsesopgave er at have overblik over forbrugets og misbrugets omfang  

 og karakter og at støtte den faglige udvikling og det lokale arbejde.
Socialministeriet har tilsvarende et overordnet ansvar i forbindelse med  

 sociale tilbud til specielt de grupper af alkoholmisbrugere, hvis forbrug  

 medfører skader, fysisk, psykisk og socialt, for den pågældende selv eller  

 dennes omgivelser, såvel når det gælder rådgivning, omsorg og støtte samt  

 efterbehandling og revalidering I medfør af lov nr. 97 af 9. februar 1994 om foranstaltninger mod  

 alkoholmisbrug blev der i 1994 nedsat et Alkoholpolitisk Kontaktudvalg under  

 Sundhedsministeriet, som skal fremme forebyggelse og behandling af  

 alkoholmisbrug.
Kontaktudvalget yder bl.a. tilskud til kommunale, amtskommunale og andre  

 lokale aktiviteter til forebyggelse og behandling af alkoholmisbrug via  

 Alkohol-lokalpuljen, som administreres af Sundhedsstyrelsen.
Kontaktudvalget  

 yder endvidere støtte til forskning via forskningspuljen, som tillige  

 administreres af Sundhedsstyrelsen og et af Kontaktudvalget nedsat  

 alkoholforskningsudvalg.
Endelig yder Kontaktudvalget støtte til de private,  

 alkoholmisbrugsbekæmpende organisationer og foreninger.
Sundhedsministeren  

 forestår gennemførelsen af de foranstaltninger, som Kontaktudvalget vedtager.
Lokalt Pligten til at hjælpe personer og familier med problemer på grund af  

 alkoholmisbrug påhviler kommunerne.
Kommunerne har således til opgave gennem  

 rådgivning og forskellige andre sociale tilbud at forebygge og hjælpe til  

 løsning af problemerne.
Amtskommunerne skal supplere med specielle tilbud i  

 relation til særligt behandlingskrævende grupper af alkoholmisbrugere.
Lokalt varetager amtskommunerne hovedparten af behandlingsindsatsen, mens  

 forebyggelse og tidlig problemopsporing er en fælles opgave for amter og  

 kommuner.
Ud over disse opgaver har kommunerne hovedansvaret for  

 efterbehandlingen, revalidering, omsorgstilbud og særlige tilbud til  

 børnefamilier.
 I henhold til sygehuslovens § 16 er amtskommunerne forpligtede til at  

 drive behandlingsinstitutioner for alkoholmisbrugere, i det omfang  

 behandlingen ikke finder sted på psykiatriske sygehuse eller afdelinger.
 Kriminalforsorgen og domstolene kan give tilsynsklienter, hvis  

 kriminalitet kan relateres til alkoholmisbrug, vilkår om at følge en relevant  

 behandling i kommunalt, amtskommunalt eller privat/selvejende regi.
Beskrivelse og Afgrænsning Alkoholmisbrugere eller personer med skadevoldende alkoholforbrug (alkohol  

 storforbrug) er mennesker, hvis forbrug medfører skader, fysisk, psykisk og  

 socialt, for den pågældende selv eller dennes omgivelser.
Statistik Det skønnes, at 2 pct. af praktiserende lægers konsultationer i 1994 eller  

 ca. 560.000 var patienter med et alkohol storforbrug.
Tilsvarende var samme  

 år 2 pct. af udskrivningerne fra sygehusene eller i alt 23.071 udskrivninger  

 med alkoholrelateret hoved- eller bidiagnose fra somatiske afdelinger.
Dertil  

 kommer for 1995 30.600 ambulante besøg med alkoholrelateret diagnose, hvilket  

 svarer til 1,6 pct. af samtlige ambulante besøg.
 Af psykiatriske indlæggelser var der i 1994 6.856 hel- eller  

 deldøgnsindlæggelser med alkoholrelateret hoved- eller bidiagnose på  

 psykiatriske afdelinger på danske offentlige sygehuse.
Det skønnes, at ca. 5 pct. af de godt 270.000 førtidspensionister, der  

 fandtes ved udgangen af 1994 fik pension pga. af alkohol storforbrug eller  

 alkoholrelaterede sygdomme.
Dette svarer til i alt 13.500 personer.
 Af andre indikatorer for alkoholproblemernes omfang kan nævnes, at det  

 skønnes, at 25 pct. af brugerne på hjemløseinstitutioner er alkohol  

 storforbrugere, og at 20 pct. af anbringelserne af børn og unge uden for  

 hjemmet har alkohol storforbrug hos forældrene som hovedårsag.
Gruppen af behandlingskrævende alkoholmisbrugere er generelt  

 karakteriseret ved et langvarigt tungt misbrug og et lille netværk - både  

 arbejdsmæssigt og socialt.
Der er bl.a. en sammenhæng mellem sociale  

 belastninger som arbejdsløshed, skilsmisse og misbrugsproblemer.
Tidligere  

 undersøgelser (1984) har vist, at ca. 75% var mænd og 25% kvinder.
Den store  

 gruppe af klienter var mellem 25 og 44 år. 58% af klienterne var enlige, og  

 57% var enten arbejdsløse eller uden for arbejdsmarkedet.
Alkoholmisbruget  

 havde gennemsnitligt stået på i 7 år Ca. 1/3 af alle kriminalforsorgens klienter har et behandlingskrævende  

 alkoholmisbrug - og blandt voldsdømte og spritbilister er andelen af  

 alkoholikere væsentlig større.
Målsætninger Idet der henvises til kapitel 2 om målsætningsbestemmelsen i SEL § 67,  

 skal særligt om målsætninger for indsatsen for alkoholmisbrugere peges på  

 følgende.
Grupper af misbrugere De behandlingskrævende alkoholmisbrugere kan inddeles i 2 grupper, nemlig  

 misbrugere med truet social integration og socialt udstødte misbrugere,  

 nogenlunde som tilfældet er med stofmisbrugere, jf. kap. 31.
 For den første gruppe gælder, at indsatsen skal være bredspektret og  

 udover en indsats over for misbruget indeholde foranstaltninger, der sigter  

 på revalidering, fastholdelse af tilknytning til arbejdsmarkedet etc.  

 Indsatsen vil ofte være af længere varighed.
Gruppen af de socialt udstødte misbrugere kan igen inddeles i to grupper,  

 der har behov for forskellig indsats.
Den ene gruppe omfatter voksne med  

 fuldbyrdet langvarig deroute.
Denne gruppe har sjældent håb og ønsker om fuld  

 social integration, men nok om en bedre livskvalitet.
Indsatsen har ofte  

 karakter af omsorgsarbejde af langvarig eller permanent karakter.
 Den anden gruppe består af unge, der tidligt har udviklet socialt  

 afvigende adfærd og derfor aldrig har gennemgået en normal social udvikling.  

 Alene gruppens alder betinger ønsker og behov for en særlig indsats af  

 resocialiserende og revaliderende karakter.
Målsætninger Afhjælpning af sociale og helbredsmæssige problemer er et led i såvel  

 behandling som omsorgsarbejde.
Det, der adskiller de 2 former for indsats, er  

 målsætningerne: Behandling har som målsætning at påvirke misbrugets omfang,  

 mens omsorgsforanstaltningerne har som hovedformål at forbedre den sociale og  

 helbredsmæssige funktionsevne og livskvaliteten.
 Som ved stofmisbrug må det være en målsætning at give så varierede og  

 målrettede tilbud som muligt af såvel behandlingsmæssig som omsorgsmæssig  

 karakter.
Samarbejde 49.1 Mellem amtskommune og kommune Pligt til samarbejde Som nævnt under kap. 46 har både amtskommuner og kommuner centrale opgaver  

 i forhold til at yde støtte til alkoholmisbrugere.
Under omtalen i pkt. 3.1 af RTL § 42, stk. 2, om forpligtelsen til at  

 samarbejde mellem amtskommune og kommune om den samlede støttende indsats  

 nævnes bl.a. alkoholområdet som et eksempel.
I § 16, stk. 5, i lov om  

 sygehusvæsenet forudsættes, at amtskommunen yder faglig bistand til kommunale  

 støtteforanstaltninger efter behandling for alkoholmisbrug samt kommunale  

 foranstaltninger til forebyggelse af alkoholmisbrug.
 På denne baggrund vil det være af central betydning for en samlet  

 koordineret indsats at udforme konkrete samarbejdsaftaler mellem de  

 involverede parter, fx kommunens socialforvaltning og amtets  

 behandlingsinstitutioner eller visitationsmyndighed.
 I visse amter, hvor der er der etableret fælles social- og sundhedsudvalg,  

 foreligger der allerede gode muligheder for at samordne alkoholindsatsen.
I andre amter er der samarbejdslinier, man kan bygge videre på og  

 forbedre.
Andre steder kan der være brug for at overveje nye  

 samarbejdsformer.
 Da den konkrete vurdering af problemerne og opfattelsen af samarbejdets  

 formål og relevante handlemuligheder, kan være meget forskellig i de  

 forskellige systemer, er det afgørende, at man ved tilrettelæggelsen af  

 samarbejdet fx bygger på:
- en fælles beskrivelse af problemer og opgaver - opstilling af fælles mål for deres løsning - fælles opstilling af handlingsplan - angivelse af retningslinier for opfølgning og evaluering - angivelse af hvordan ordningen finansieres - aftaler om, hvor ansvaret for opgavens løsning placeres - hvem der er -tovholder-.
Endelig skal der henvises til sygesikringslovens kap. 6 a, der indeholder  

 særlige bestemmelser om samarbejde og planlægning i sundhedsvæsenet med  

 henblik på at styrke samarbejdet inden for sundhedsområdet og sikre  

 sammenhængen på længere sigt, at styrke den forebyggende og sundhedsfremmende  

 indsats samt at styrke kvalitetsudviklingen 49.2 Med andre offentlige og ikke-offentlige samarbejdsparter Andre samarbejdsrelationer Samarbejde med andre forvaltninger og myndigheder, herunder politi,  

 kriminalforsorg, arbejdsformidling, skole og kulturforvaltning har betydning  

 for tilrettelæggelsen af særlige og mere individuelt tilpassede tilbud, der  

 retter sig til personer med tværgående problemer.
Det drejer sig om tilbud,  

 som afviger fra det gennemsnitlige, og som erfaringsmæssigt er vanskelige at  

 etablere, hvis samarbejdsprocessen først begyndes, når problemet konkret  

 melder sig.
 Samarbejde mellem (amts)kommuner og frivillige organisationer og  

 foreninger er der lang tradition for på alkoholområdet både omkring  

 forebyggelse, behandling, efterbehandling, omsorgs- og aktivitetstilbud.
I samarbejdet må man regne med organisationer og strukturer på tværs af  

 amts- og kommunegrænser.
Det stiller særlige krav til koordinationen i  

 lokalområdet.
Det er ikke alle opgaver, der løses lige godt af alle  

 involverede.
Samordningen består blandt andet i at tilgodese de forskellige  

 parters stærke sider i planlægningen af det samlede tilbud.
Brugerindflydelse og Brugerinddragelse Der henvises til omtalen under pkt. 4.3 om brugerinddragelse i de enkelte  

 tilbud og pkt. 4.4 om brugerinddragelse i den overordnede tilrettelæggelse og  

 udnyttelse af tilbuddene, hvor specielt vedrørende det sidste punkt de  

 ovenfor omtalte frivillige grupper vil være relevante at inddrage.
Af alkoholmisbrugets sammensatte karakter følger, at der er brug for  

 indsatser fra forskellige forvaltningssektorer.
Visitation, samarbejde og  

 koordinering er centrale dele af behandlingsindsatsen.
Ved en  

 helhedsvurdering af misbrugerens problemer vil det stå klart, hvilken form  

 for hjælp der skal ydes med det samme, og hvilken hjælp der vil blive brug  

 for senere.
Det vil derfor i flere tilfælde, hvor der er behov for flere  

 indsatser ud over behandlingsindsatsen, være hensigtsmæssigt at der opstilles  

 en handleplan sammen med brugeren og de berørte sektorer, jf. pkt. 4.2.2.
Rådgivning/tidlig Rådgivning Der påhviler såvel kommune som amtskommune at tage vare på rådgivning og  

 vejledning, herunder lokal forebyggelse, på alkoholområdet.
Der bør  

 imidlertid indgå i aftaler om det nærmere samarbejde mellem amtskommuner og  

 kommuner, jf. pkt. 49.1, hvordan opgaverne med hensyn til rådgivning  

 fordeles.
Et grundlæggende træk ved alkoholmisbrug er ambivalensen omkring at søge  

 hjælp.
Indsatsen består derfor dels i at få misbrugeren til at erkende, at  

 vedkommende har et problem, hvis løsning kræver bistand, dels i at mindske  

 barrierer for at opnå denne bistand.
 Aktiviteter, der fremmer problemerkendelse, er fx:
- opsøgende virksomhed - øget opmærksomhed over for misbrugsproblemer hos professionelle  

 (sygehuslæger, praktiserende læger, sundhedsplejersker, sagsbehandlere og  

 andre) - omgivelsernes pres (arbejdsplads, bekendte og familiemedlemmer).
 Som primære målgrupper for de lokale indsatser kan være børn og unge, som  

 er i en livsfase, hvor vaner og holdninger dannes og i et miljø (skolen), der  

 er velegnet for oplysning.
 I voksengruppen er målgrupperne specielt forældre, og personer i  

 risikosituationer, specielt gravide og mænd i krise.
Problemopsporing Tidlig problemopsporing foregår primært via professionelle (i den primære  

 sundhedssektor, socialforvaltninger, alkoholrådgivninger mv.) og i udvalgte  

 miljøer (fx arbejdspladsen, skolen). Typisk vil det være den del af gruppen,  

 der har fysiske, psykiske eller sociale symptomer på et lidt for højt  

 forbrug, der nås ved denne type indsats.
Et barns manglende trivsel kan være  

 et symptom.
Metoderne er oplysning, opsøgende arbejde og tilbud om støtte, rådgivning  

 og eventuelt behandling.
Det formodes, at den største del af gruppen med  

 intensivt eller begyndende afhængigt forbrug selv reducerer sit forbrug til  

 et moderat niveau.
Det er vigtigt, at denne gruppe hele tiden får en  

 tilskyndelse, så selvhjælpen forbliver maksimal.
Den professionelle indsats i den primære sundhedssektor er et vigtigt led  

 i indsatsen, idet mange med et intensivt alkoholforbrug vil henvende sig til  

 den praktiserende læge med symptomer, der kan være tegn på et for højt  

 forbrug.
Desuden er det sundhedssektoren, der først får kontakt med gravide,  

 og dermed har mulighed for at opdage og afhjælpe et evt. for højt forbrug.
Den sociale sektor og skolerne er ligeledes centrale led i opsporingen af  

 et problematisk forbrug, særlig når det drejer sig om børn og unge.
Det er af  

 væsentlig betydning for indsatsen, at der er et tæt tværgående samarbejde  

 inden for det professionelle system.
Børn og unge Der er i stigende grad opmærksomhed på, at et stort alkoholforbrug i en  

 familie ikke kun berører de voksne.
Børnene er udsatte i forbindelse med  

 moderens forbrug af alkohol under graviditeten, og børn, der udsættes for  

 omsorgssvigt, har forøget risiko for selv at udvikle problemer.
Endvidere er  

 der opmærksomhed på, at der i øjeblikket foregår en polarisering i  

 ungdomsgruppen mellem flertallet af velfungerende unge med et lavt  

 rusmiddelforbrug og en mindre gruppe af marginaliserede unge med et intensivt  

 rusmiddelforbrug, med risiko for at udvikle ledsagende problemer.
 Vigtige målgrupper for indsatsen vil derfor være gravide, børnefamilier og  

 den gruppe af unge, der er har et intensivt forbrug.
Arbejdspladser Et andet egnet miljø for en tidlig indsats er arbejdspladser.
Det er ofte  

 på arbejdspladsen, at begyndende alkoholproblemer registreres.
Den  

 forebyggende indsats kan på en arbejdsplads bestå i, at der igangsættes en  

 proces omkring formulering af en alkoholpolitik.
Denne proces kan bl.a.  

 medvirke til en holdningsændring med større åbenhed omkring alkoholproblemer.  

 En alkoholpolitik vil typisk indeholde regler for alkoholforbrug på  

 arbejdspladsen, og for støtte og tilbud om behandling til personer, der har  

 et for højt forbrug.
Boligområderne I forhold til udsatte grupper er boligområderne centrale miljøer.
I visse  

 boligområder er der, bl.a. gennem boligsocialt arbejde igangsat initiativer  

 med forebyggende og behandlende sigte, herunder beskæftigelses- og kultur-  

 projekter.
Klubber og foreninger er velegnede miljøer for en indsats i  

 forhold til unge.
Ligesom væresteder og sociale cafeer ofte i frivilligt regi  

 fungerer som kontaktsteder for udsatte voksne.
 Endelig vil forsorgshjem, herberger og kvindekrisecentre være tilbud, hvor  

 udsatte grupper kan rådgives.
Behandling 52.1 Det lovmæssige grundlag Lovgrundlaget I henhold til sygehuslovens § 16, stk. 1, er amtskommunerne forpligtede  

 til at drive behandlingsinstitutioner for alkoholmisbrugere - behandlingshjem  

 og ambulatorier - i det omfang behandlingen ikke finder sted på psykiatriske  

 hospitaler eller afdelinger.
Behandlingstilbuddene skal iflg. bestemmelsen i  

 fornødent omfang omfatte behandling, der særligt sigter på kvinder.
En amtskommune kan efter bestemmelsens stk. 3 indgå aftale med en privat  

 institution eller forening om driften af behandlingsinstitutioner for  

 alkoholmisbrugere.
Behandling på institutioner for alkoholmisbrugere er  

 vederlagsfri, uanset hvor patienten bor, og uanset om behandlingen sker ved  

 indlæggelse på behandlingshjem eller ambulant.
 Ud over ambulatoriebehandling og behandling på behandlingshjem tilbydes  

 der forskellige former for behandlingsmuligheder på hospitalernes  

 psykiatriske og somatiske afdelinger.
 Personer med misbrugsproblemer vil dog også i en vis udstrækning kunne  

 modtage behandlingsmæssig støtte, bl.a. efter SEL § 86, jf. pkt. 11.2, i  

 tilknytning til midlertidige botilbud efter serviceloven, specielt i  

 forbindelse med tilbud efter §§ 91, 92, stk. 1, nr. 2, og 94.
52.2 Indholdet af behandlingen Behandling Ofte vil behandlingen begynde i tilslutning til en særlig voldsom  

 forbrugsperiode.
Behandlingen må derfor indledes med afrusning og  

 abstinensbehandling samt bistand til løsning af akutte sociale problemer.
Det  

 kræver egentlige afrusningstilbud.
Efter den akutte hjælp skal klientens situation stabiliseres fysisk,  

 psykisk og socialt.
Der skal desuden arbejdes med eventuelt misbrugsophør på  

 længere sigt.
Afhængig af behandlingsmålsætningen og behandlingens rammer  

 arbejdes der med uddybet erkendelse af misbrugsproblemet og undgåelse af  

 recidiv, herunder handleplaner forbedring af den sociale situation, bedring  

 af netværk og den psykiske funktion.
I de fleste amter udgør ambulatoriebehandlingen det primære led i  

 behandlingen af alkoholmisbrugere.
Enhver kan henvende sig til et  

 ambulatorium uden hensyn til bopæl og komme i behandling.
Ambulatorierne yder  

 lægelig og socialpædagogisk bistand.
Indlæggelse på behandlingshjem kræver i almindelighed lægehenvisning  

 (visitation), som ved almindelige hospitalsindlæggelser.
Sygehuslovens § 16  

 hjemler frit valg til offentlige behandlingsinstitutioner og private  

 behandlingshjem, som har indgået en driftsoverenskomst med et amt.  

 Behandlingshjemmene giver døgnbehandling med genoptræning og revalidering i  

 forbindelse med forskellige former for terapi.
Udslusning og Efterbehandling Kontakten til behandlingsstedet bør ophøre gradvist, og kontakt til andre  

 nødvendige hjælpeforanstaltninger bør etableres, inden misbrugeren slutter  

 kontakten.
Således bør behandlingen ikke afsluttes, før der er tilrettelagt  

 efterbehandling Med efterbehandling menes de støtteforanstaltninger, der anses for  

 nødvendige, for at misbrugeren kan forblive i en acceptabel situation i  

 forhold til behandlingsmålsætningen.
Derfor vil det være meget individuelt,  

 hvad efterbehandlingsbehovet er.
Det strækker sig fra sporadisk  

 behandlingskontakt til egentlige omsorgsforanstaltninger.
 Det kan evt. være tilstrækkeligt med samtaler med en tidligere behandler  

 med passende mellemrum eller deltagelse i AA-møder, men efterbehandling kan  

 også bestå i fx ophold i et botilbud efter SEL § 94, tilbud om personlig,  

 omsorg og pleje mv. i eget hjem efter SEL kap. 14, herunder en støtteperson  

 efter SEL § 73, beskyttet beskæftigelse efter SEL § 87 samt deltagelse i  

 aktivitets- og samværsaktiviteter efter SEL § 88, jf. pkt. 9.2 og 12.1-3.
 Mere målrettede tilbud med henblik på at kunne vende tilbage til  

 arbejdsmarkedet, såsom tilbud om revalidering og aktiveringstilbud, bør være  

 vigtige elementer i et efterbehandlingsforløb, jf. kap. 14.
Afsnit G.
Personer der er hjemløse eller som har problemer med at fungere  

 i egen bolig Indledning Bistandslovens bestemmelser om tilbud til hjemløse m.fl. er beskrevet i  

 Socialministeriets vejledninger nr. 43 af 31. marts 1995 om institutioner  

 m.v. til midlertidigt ophold for personer med særlige sociale vanskeligheder  

 og nr. 44 af 31. marts 1995 om husvilde (§ 31) og for personer med særlige  

 sociale vanskeligheder (§ 68b) om medhjælp i boligen og om væresteder o.l.  

 samt om udvidelse af forsøgsreglerne (§ 138c). Begge vejledninger er  

 udarbejdet på baggrund af ændringerne af bistandsloven den 1. april 1995 om  

 styrkelse af indsatsen for socialt udstødte.
 Disse lov- og vejledningsinitiativer, bl.a. med hensyn til handleplaner,  

 brugerinddragelse, mere fleksibel opgavevaretagelse, samt de erfaringer, der  

 bl.a. via projekter er indhøstet på området, er videreført i  

 bistandslovreformen og dette kapitel er udformet således, at det i videst  

 muligt omfang viderefører bestemmelserne i vejledning nr. 43 og 44 med de  

 ændringer, der følger af bestemmelserne om tilbud til personer med særlige  

 behov primært i serviceloven, men også i retssikkerhedsloven og aktivloven.
 Den væsentligste ændring ligger i ophævelse af institutionsbegrebet,  

 således at den bistand, der er nødvendig, skal ydes uanset den pågældendes  

 boform og efter en individuel vurdering.
Central og decentral Ansvarlige myndigheder Den primære forpligtelse til at hjælpe personer, der er hjemløse eller  

 ikke kan fungere i egen bolig, er kommunernes, mens amtskommunerne er  

 forpligtet til at stille en række mere specialiserede tilbud til rådighed ved  

 forpligtelsen efter SEL § 94.
 Behandling for alkohol- og stofmisbrug, psykiatrisk behandling og øvrig  

 behandling indenfor sygehusvæsenet er placeret i amtskommunen.
Kofoeds Skole og Møltrup Optagelseshjem Kofoeds Skole og Møltrup Optagelseshjem, der som selvejende institutioner  

 under bistandslovens § 105 har været finansieret fuldt ud af staten,  

 videreføres uændret, jf.
SEL § 132, stk. 1.
Beskrivelse og Afgrænsning Der er ikke nogen fast og præcis afgrænsning af, hvem de hjemløse er og  

 hvor mange, der er tale om.
Det er kendetegnende for hjemløseområdet, at der  

 til stadighed opstår nye behov som følge af udviklingen i samfundet og  

 ændringer i tilgrænsende systemer.
Over tid kommer nye brugergrupper til og  

 målgruppen for tilbuddene på hjemløseområdet skal derfor til en hver tid  

 afgøres ud fra behovet, ligesom tilbuddene skal være rummelige og fleksible.
 Grupper af hjemløse m.v.
 På baggrund af eksisterende forskning og andre undersøgelser om hjemløshed  

 kan gruppen af hjemløse i bred forstand inddeles i følgende grupper:
- Personer, der har svært ved at tilpasse sig samfundets muligheder og  

 begrænsninger og som ikke har nogen bolig.
Det er personer, der er reelt  

 boligløse og som ofte er -synlige- som brugere af botilbuddene for hjemløse,  

 men det kan også være potentielt udstødelsestruede og hjemløse, der bor hos  

 familie, venner eller bekendte, ligesom det kan være personer (-dobbelt  

 udstødte-), som ikke kan eller vil bruge de eksisterende tilbud og som det  

 ofte er vanskeligt at komme i kontakt med.
Sidstnævnte gruppe bruger  

 sædvanligvis ikke eller kun i begrænset omfang de eksisterende tilbud og  

 lever ofte -på gaden-.
- Personer, der har et hjem, der ikke er stabilt, med alt hvad dette  

 indbefatter med hensyn til at have et familieliv, arbejde og et udbygget  

 socialt netværk.
Denne gruppe kan således som følge af tunge sociale  

 problemer ikke fungere i egen bolig uden hjælp.
- Personer, der har været udsat for fysisk eller psykisk vold, trusler om  

 vold eller anden form for mishandling og som derfor ikke kan være i deres  

 bolig.
Denne gruppe har - sammen med eventuelle børn - brug for et  

 midlertidigt botilbud i en periode, hvilket kan ske efter bestemmelserne i  

 servicelovens § 94.
Personer, der er hjemløse, har ofte andre problemer end boligproblemet,  

 som fx problemer med misbrug, kriminalitet, psykiske lidelser, problemer i  

 forbindelse med vold i hjemmet m.m.
Hjemløse i bred eller moderne forstand er  

 således en meget uensartet gruppe, hvor den enkeltes problemer ofte er  

 komplekse.
Indsatserne skal både rettes mod dem, der allerede er hjemløse, og  

 dem, der er udstødelsestruede og dermed potentielt hjemløse.
 Målgruppen for indsatserne kan derfor stadig afgrænses til dem, der mere  

 end forbigående både er ude af stand til at forsørge sig selv på en for  

 samfundet og for den enkelte acceptabel måde, og er ude af stand til at sørge  

 for sig selv på en for samfundet eller for den enkelte acceptable måde, jf.  

 Socialforskningsinstituttets rapport -De socialt udstødte- fra 1992.
Statistik Alle landets hjemløseinstitutioner foretager årligt en indberetning af  

 antallet af normerede pladser og antal indskrevne brugere på en bestemt dag i  

 januar måned.
Denne opgørelse offentliggøres årligt i Den sociale  

 Ressourceopgørelse fra Danmarks Statistik.
I 1997 var der 83 institutioner  

 med i alt 2.323 døgnpladser.
 Herudover udarbejdes der ikke systematisk en statistik opgørelse af  

 antallet af brugere af hjemløseinstitutioner, men Socialministeriet og de  

 kommunale parter overvejer at etablere et landsdækkende registreringssystem  

 pr. 1. januar 1999 med henblik på bedre at kunne følge udviklingen på  

 området.
 I en undersøgelse af 17. september 1996 baseret på udsendelse af  

 spørgeskemaer til 30, fortrinsvis større kommuner og samtlige amter, skønnede  

 Socialministeriet, at 11.000 personer indenfor det sidste år havde opholdt  

 sig på en hjemløseinstitution efter bistandslovens § 105 og at der i perioden  

 havde været 19.000 indskrivninger.
 Det blev skønnet, at ca. halvdelen af det årlige antal brugerne af de  

 midlertidige boformer for hjemløse, dvs. 5- 6000, kan antages at mangle en  

 bolig og derfor har brug for et botilbud og evt. også støtte i bosituationen.
Målsætninger Det generelle sigte Det er en central målsætning for tilrettelæggelse af tilbuddene til  

 gruppen af hjemløse og andre, som har vanskeligheder med at opholde sig i  

 egen bolig, at tilbuddet gennem forebyggelse, pleje, social støtte,  

 aktivering og omsorgsforanstaltninger skal sikre, at den enkelte psykisk,  

 fysisk og socialt får styrket sine ressourcer og forbedret sin livssituation,  

 således at vedkommende bliver bedre i stand til at klare tilværelsen selv.
 For hjemløse i bred forstand betyder det, at de får mulighed for at få:
- en bolig, ophold i bo- eller opgangsfællesskab eller anden bomulighed, - den nødvendige støtte i boligen, så at de ikke falder tilbage til deres  

 problemer, - aktiverende støtte og omsorg, - tilbud om beskæftigelse, tilpasset deres individuelle behov, - tilbud om fritidsaktiviteter, herunder af netværksskabende art.
Samarbejdet mellem amt og Kommunerne har ansvaret for de almindelige tilbud til borgerne og  

 amtskommunerne for de mere specialiserede tilbud.
Pligt til samarbejde Kommunerne og amtskommunerne er forpligtet til at samarbejde om den  

 sociale indsats, jf.
RTL § 42, stk. 2. Dette samarbejde er især vigtigt på  

 dette område, hvor ansvaret for indsatserne ofte er placeret hos forskellige  

 instanser og hvor en koordineret indsats mellem de forskellige sektorer er  

 afgørende for, at indsatserne skal lykkes.
 Hjemløse kommer ofte i kontakt med de sociale myndigheder som brugere af  

 midlertidige boformer efter § 94. Det vil derfor overvejende være  

 amtskommunen - fx via boformen, der sædvanligvis har det bedste kendskab til  

 brugeren - der tager initiativ til at koordinere samarbejdet med kommune og  

 andre samarbejdsparter om hjælpeforanstaltninger og opfølgning af den ydede  

 hjælp.
Andre samarbejdsrelationer Amtskommunen/§ 94-boformerne skal etablere et gensidigt samarbejde med  

 kommunen eller andre amtslige institutioner med henblik på en evt. placering  

 i andre systemer.
I dette arbejde indgår samarbejde med  

 revalideringssystemet, arbejdsformidlingen, de psykiatriske afdelinger,  

 distriktspsykiatrien, kriminalforsorgen, læger, alkoholambulatorier,  

 rusmiddelkonsulenter samt andre relevante samarbejdsparter.
Amtskommunen/§ 94-boformerne skal støtte kommunerne i forbindelse med  

 integration af brugerne i det almindelige system.
Boformerne skal derfor  

 samarbejde med kommunen om behovet for støtteforanstaltninger overfor  

 brugeren og evt. også dennes familie, om behovet for fortsat ophold og  

 iværksættelse af andre tilbud, herunder tilrettelæggelse af udslusning og  

 efterforsorg, samt om løbende opfølgning af den ydede hjælp.
 Er der tale om familier med børn, bør der rådgives om de muligheder, der  

 er for ved henvendelse til kommunen at få hjælp til foranstaltninger til  

 børnene, hvis der er et konkret behov herfor.
Sagsbehandling og 59.1. Handleplaner generelt Handleplaner Idet der henvises til gennemgangen i pkt. 4.2.2 af bestemmelserne om  

 handleplaner i SEL § 111 skal her nærmere beskrives de forhold, der gør sig  

 gældende for hjemløse i bred forstand.
Obligatorisk handleplan Der består en pligt til at give tilbud om udarbejdelse af handleplaner for  

 de vanskeligst stillede grupper, som enten har dybtgående problemer med at  

 få, bibeholde eller klare sig i egen bolig, eller for hvem, der bør gøres en  

 ekstra indsats fx for at opøve særlige færdigheder eller for at mestre en  

 aktiv livsudfoldelse i samspil med andre.
For længerevarende hjemløse,  

 personer, der mere end forbigående - mere end en måned - opholder sig i  

 boformen efter § 94, samt for brugere, der også har andre tunge, sociale  

 problemer s.s. misbrug, kriminalitet m.v. skal der derfor udarbejdes  

 handleplaner.
På krisecentre må det antages, at det først vil være realistisk  

 at udarbejde handleplaner ved et forventeligt ophold over 3 måneder.
Frivillig handleplan Den ikke pligtmæssige adgang til udarbejdelse af handleplan efter SEL §  

 111, stk. 2, som anbefales når det skønnes hensigtsmæssigt for at inddrage  

 brugeren eller for at opnå en sammenhængende indsats, vil være relevant, når  

 andre forvaltningsgrene som fx de psykiatriske afdelinger eller  

 distriktspsykiatrien, eller andre myndigheder som fx kriminalforsorgen,  

 kommer ind i billedet.
 De fleste hjemløse vil således få udarbejdet en handleplan i forbindelse  

 med optagelse i en boform efter § 94. De, der ikke gør brug af disse  

 boformer, skal også have udarbejdet en handleplan ved kontakt med de sociale  

 myndigheder, hvis de er længerevarende hjemløse.
59.2 Handleplan ved optagelse i en boform efter § 94 Handleplan i § 94-boform Det vil i mange tilfælde være mest hensigtsmæssigt, at det er §  

 94-boformen, der efter optagelse tager initiativ til udarbejdelse af  

 handleplan og checker, om der allerede foreligger en handleplan.
 Formålet med handleplanen er at tilvejebringe et administrationsgrundlag  

 for de tilbud og ydelser, der gives, herunder at få afstemt mål og  

 forventninger hos brugeren og øvrige parter, som skal bidrage til at  

 realisere planen.
 Handleplanen skal så vidt muligt udarbejdes i samarbejde med brugeren og  

 med udgangspunkt i dennes ønsker og forudsætninger, således at der ikke kan  

 ske ændringer i tilbuddene eller iværksættes andre tilbud uden at brugeren  

 selv har været inddraget og positivt tilkendegivet sin interesse heri.
Handleplanens indhold Ved ophold i et botilbud efter § 94 skal handleplanen omfatte såvel  

 boformens og brugerens forpligtelser og brugerens ret til selvforvaltning og  

 medansvar for egen situation med henblik på vurderingen af behovet for  

 opholdets længde samt eventuel iværksættelse af andre tilbud.
Handleplanen skal i disse tilfælde beskrive målet med opholdet i boformen,  

 herunder planer for beskæftigelses-, uddannelses- eller andre aktiviteter,  

 der kan bidrage til opfyldelse af målet, samt den forventede varighed af  

 indsatsen for opgaver, der skal løses.
Herudover kan handleplanen indeholde  

 pågældende brugers overvejelser om fx boligforhold, arbejde/revalidering,  

 økonomi, gæld, fritidsforhold m.m. samt mulighederne for udflytning i  

 vedvarende boformer, fx bofællesskab, anden boform eller egen lejlighed, samt  

 den nødvendige støtte og medhjælp.
Det bør i handleplanen præciseres, hvilke samarbejdsparter, der deltager i  

 den fastlagte plan, hvem, der har ansvar for de enkelte elementer samt hvem,  

 der har initiativforpligtelsen.
Handleplanen bør underskrives af alle  

 involverede parter, som således forpligtes på de aftaler, der er indgået.
Klagemulighed Der kan klages over handleplanen eller over elementer af handleplanen.
59.3 Brugerindflydelse under ophold i boformer efter § 94 Idet der for så vidt angår de generelle bestemmelser om brugerinddragelse  

 i de enkelte tilbud (SEL § 112) og brugerinddragelse i den overordnede  

 tilrettelæggelse og udnyttelse af de sociale tilbud (§ 114) henvises til kap.  

 4, skal i dette kapitel blot nævnes de forhold, der er vigtige i forbindelse  

 med ophold i en boform efter § 94.
Brugere af disse boformer skal sikres indflydelse på tilrettelæggelse og  

 udnyttelse af boformens tilbud, ydelser og andre forhold, der har betydning  

 for opholdet og dagligdagen i boformen.
Brugerindflydelsen sikres ved  

 brugernes ret til at organisere sig og vælge repræsentanter, som kan være  

 kontaktled mellem brugerne, ledelsen og de sociale myndigheder m.fl.
Beboerrepræsentation Beboerrepræsentationen vil således kunne forhandle sager, der vedrører  

 samtlige brugeres forhold til boformen, men ikke den enkelte brugers forhold.
 I boformer, hvor det på grund af kortvarige ophold ikke er muligt med  

 organiseret beboerarbejde, kan brugerindflydelse sikres gennem afholdelse af  

 fællesmøder, hvor brugerne af boformen og ledelsen drøfter aktuelle forhold,  

 som har betydning for de daglige forhold i boformen.
Forebyggelse Forebyggelse Sociale problemer, herunder i særlig grad problemer med hjemløshed, opstår  

 sjældent fra den ene dag til den anden, men er ofte påvirket af, om  

 problemerne får lov til at udvikle sig uden tilbud om hjælp i tide.
 Det er vigtigt, at kommunernes generelle tilbud er indrettet således, at  

 de opfanger de problemer, der skaber risiko for, at folk mister deres bolig  

 eller at problemer som fx sindslidelser, misbrugsproblemer, økonomiske eller  

 personlige problemer, kriminalitet, ensomhed eller isolation gør, at nye  

 grupper ryger ind i en social udstødelsesproces.
Tidlig indsats Der kan ved en tidlig indsats sættes ind med forebyggende initiativer,  

 førend massive sociale problemer for alvor manifesterer sig.
For eksempel kan  

 en indsats i form af hjælp til administration af økonomien m.m. overfor  

 personer, der har problemer med at klare huslejen eller terminerne, hjælpe  

 med til, at disse ikke sættes ud af boligen.
Og manderådgivning eller  

 psykologisk hjælp og samtaleterapi med en eller begge parter i et voldeligt  

 parforhold kan bevirke, at problemerne ikke tager overhånd, så at kvinden og  

 eventuelle børn evt. er nødt til at tage ophold på et krisecenter.
Samspillet  

 med boligsektoren - fx samarbejdet med afdelingsbestyrelserne i de  

 almennyttige boligselskaber, spiller således en væsentlig rolle - men også  

 sundheds-, undervisnings- og beskæftigelsestilbud er yderst relevant for den  

 sociale indsats.
Rådgivning, vejledning og Rådgivning Der henvises vedrørende rådgivning, vejledning og opsøgende arbejde til  

 omtalen af den (amts)kommunale forpligtelse efter §§ 68-70 i kapitel 8.
Særlig rådgivningsindsats Der påhviler kommunerne en særlig rådgivningsindsats overfor personer med  

 særlige behov samt en pligt til opsøgende arbejde over for truede og udsatte  

 grupper, som må formodes ikke selv at ville henvende sig.
Det kan dreje sig  

 om opsøgende socialt arbejde over for personer i lokalmiljøet, som holder til  

 på offentlige steder, banegårde m.v., hvor den opsøgende medarbejder ikke  

 kender den opsøgte eller udegående socialt arbejde overfor personer, som er  

 kendt af de sociale myndigheder.
Blandt begge grupper er der stærkt  

 sindslidende, ofte også med misbrugsproblemer, som enten ikke kan rummes i  

 det psykiatriske behandlingssystem, eller som ikke ønsker at modtage  

 behandling.
I forbindelse med den almindelige rådgivning skal kommunerne  

 derfor være opmærksom på, om der er behov for mere omfattende hjælp og om  

 andre myndigheder eller forvaltningsgrene, fx distrikspsykiatrien eller  

 kriminalforsorgen, bør inddrages.
Det er ofte svært at nå den tungeste gruppe af hjemløse eller  

 hjemløshedstruede.
Ofte har de ikke har fast bolig eller tilholdssted og  

 lader sig ikke kontakte.
Når der er opnået kontakt er der ofte behov for  

 hurtig indsats og etablering af relevante opholds- og aktivitetstilbud.
Der  

 er behov for, at tilbuddene er fleksible, således at de kan flyttes i forhold  

 til, hvad denne gruppe har behov for, og at tilbuddene kan ændres, når det er  

 nødvendigt.
FrivilligeAmbulant forsorgstilbud Det er vigtigt, at der samarbejdes om den opsøgende indsats over for denne  

 gruppe.
Særligt på dette felt vil det være hensigtsmæssigt at inddrage det  

 frivillige sociale arbejde, der ofte er bedre til at nå de svageste grupper.  

 Amtskommunens støtte til kommunalt opsøgende arbejde på dette område kan evt.  

 knyttes til boformer efter § 94, hvor der kan etableres opsøgende virksomhed  

 (ambulante forsorgstilbud) som en del af boformens virksomhed.
Tilbuddet kan  

 være opsøgende virksomhed, alternative overnatningsmuligheder, bo- og  

 værestedstilbud, herunder iværksættelse af aktiviteter af  

 livskvalitetsforbedrende art.
Personlig hjælp, omsorg og Om tilbud om personlig hjælp, omsorg og pleje m.v. henvises til omtalen i  

 kap. 9.
Gives der i forbindelse med botilbuddet efter SEL kap. 18 personlig hjælp  

 og pædagogisk støtte efter kap. 14, skal der foreligge en skriftlig  

 meddelelse herom, jf. ovenfor pkt. 4.2.1, således at det bliver klart for den  

 enkelte, hvilken hjælp, der er tildelt.
Det kan være hensigtsmæssigt, at den  

 skriftlige meddelelse gives som en del af en individuel social handleplan.  

 Denne handleplan kan være hensigtsmæssig, i det omfang den skal samordnes med  

 den hjælp, der ydes af andre myndigheder, som fx undervisnings- og  

 sygehusvæsenet og kriminalforsorgen, samt gennem familie og private netværk.
Behandling Lovgrundlaget for behandling Idet der henvises til kap. 11 skal vedrørende behandling i forbindelse med  

 § 94-tilbud særligt bemærkes følgende:
 Udover sociale problemer har personer, der er hjemløse, ofte  

 helbredsmæssige problemer, psykiske problemer og misbrugsproblemer, som  

 kræver relevant behandlingsmæssig bistand eller andre hjælpetilbud.
 SEL § 86, stk. 1, giver mulighed for, at kommunen kan give tilbud af  

 behandlingsmæssig karakter.
Speciel behandlingsmæssig bistand Udgangspunktet er, at behandling primært ydes efter sygesikringsloven, men  

 at kommunerne - udover tilbud om særlig socialpædagogisk støtte m.v. efter §  

 73 - kan yde speciel behandlingsmæssig bistand til fx psykologisk,  

 specialterapeutisk eller anden behandling, når der er særlige behov herfor.  

 Dette kan fx være tilfældet i familier, hvor der er problemer med alkohol-  

 eller stofmisbrug, psykisk sygdom eller vold.
Nødvendig behandlingsmæssig bistand For personer med ophold i amtskommunale boformer ydes den nødvendige  

 behandlingsmæssige bistand af amtskommunen.
Boformer efter SEL § 94 skal  

 sørge for, at brugerne af boformen får den nødvendige omsorg og pleje, og kan  

 omfatte afrusning og afgiftning.
De særlige sygeafdelinger, som efter  

 bistandsloven er etableret ved enkelte forsorgshjem, videreføres efter § 94,  

 jf. § 86.
Beskæftigelse og aktivering Beskæftigelse Generelt henvises til omtalen i kap. 14 af reglerne i lov om aktiv  

 socialpolitik i relation til målgrupperne for denne vejledning, særligt til  

 pkt. 14.2.1 om aktivering af brugere i boformer efter SEL § 94. Med hensyn  

 til finansieringen af tilbuddene henvises til kap. 70.
64.1 Særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb Særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb Amtskommunen kan efter SEL § 87, stk. 2, tilbyde særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb til personer med særlige sociale problemer, jf. pkt.  

 12.2.
Bestemmelsen viderefører bestemmelserne i bistandsloven om  

 beskæftigelsestilbud i § 105-institutionerne, idet tilbudet dog ikke efter  

 serviceloven er bundet til en boform.
Tilbuddet vil således kunne knyttes til  

 et midlertidigt botilbud efter § 94 eller kunne gives som et rent dagtilbud,  

 fx i forbindelse med aktivitets- og samværstilbud efter § 88. For personer,  

 der er særligt socialt belastede, fx som følge af misbrugsproblemer, vil det  

 være hensigtsmæssigt, at kommunen gør brug af de værksteder m.v., der er  

 tilknyttet boformerne efter § 94 til jobtræning, beskyttet beskæftigelse m.v.  

 Der henvises til pkt. 14.2 og 14.2.1.
Indhold Et særligt tilrettelagt beskæftigelsesforløb kan omfatte:
- deltagelse i den interne drift i en boform efter § 94 eller et værested  

 efter § 88, fx rengøring, vask, køkkenarbejde, alm. vedligeholdelse - værkstedsarbejde m.v., hvor beskæftigelse kan have karakter af oplæring,  

 optræning eller produktion - deltagelse i aktiviteter, fx i form af planlagt undervisning og  

 kulturelle arrangementer, sport og andre livskvalitetsforbedrende tilbud, der  

 indgår som et led i den samlede indsats for deltageren i  

 beskæftigelsesforløbet.
64.2 Aflønning under deltagelse i særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb Aflønning Af bekendtgørelse om aflønning mv. og støtte til befordringsudgifter i  

 beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb og i  

 aktivitets- og samværstilbud, som gennemgås under pkt. 12.5.1-3 fremgår  

 bl.a., at amtskommunen aflønner personer, som deltager i særligt  

 tilrettelagte beskæftigelsesforløb efter § 87, stk. 2, og som ikke er  

 omfattet af aktiveringsbestemmelserne i § 16, stk. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik, med en arbejdsdusør, der fastsættes af amtskommunen.
 Skat m.v.
 Efter skattelovgivningens almindelige regler skal vederlag medregnes til  

 den skattepligtige indkomst, medmindre der foreligger en særlig undtagelse.  

 Udover de i skattelovgivningen særligt nævnte undtagelser, beror  

 skattefriheden på en konkret ligningsmæssig bedømmelse.
 Vederlag, der udbetales i forbindelse med beskæftigelse mv. i §  

 94-boformer vil således normalt blive anset som skattepligtig A-indkomst, jf.  

 kildeskattelovens § 43, stk. 1, og bidragspligtig efter lovbekendtgørelse nr.  

 744 af 21. september 1997 om arbejdsmarkedfonde.
Arbejdsskade For så vidt angår lov om forsikring mod følger af arbejdsskade henvises  

 til Socialministeriets bekendtgørelse nr. 158 af 4. marts 1998 om forsikring  

 mod følger af arbejdsskade for personer, der er optaget i boformer m.v. under  

 serviceloven.
 En persons forbindelse med tilskadekomst under arbejdet i boformen  

 anmeldes til Arbejdstilsynet, Postboks 858, 2100 København Ø.
Herudover skal en arbejdsskade, der antages at kunne begrunde krav på  

 ydelser efter lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, af boformen  

 anmeldes snarest muligt og senest 9 dage efter skadens indtræden til det  

 forsikringsselskab, hvor forsikring er tegnet, eller - hvis der ikke er  

 tegnet forsikring - til Arbejdsskadestyrelsen.
Anmeldelse skal ske på en  

 særlig blanket udarbejdet af Arbejdsskadestyrelsen.
Ferie I det omfang, beskæftigelsen i boformen har karakter af oplæring eller  

 optræning og afpasses efter den enkeltes evner og muligheder, vil deltagerne  

 falde uden for ferielovens område.
ATP De pågældende er principielt omfattet af ATP, idet den pågældende  

 persongruppe dog følger samme regler som personer med betydelig nedsat fysisk  

 eller psykisk funktionsevne, for hvilke der er fastsat en nedre grænse for  

 den indtægt, der skal optjenes, før de pågældende er ATP-bidragspligtige.
Personer, der modtager social pension, har mulighed for at have indtægter  

 ved siden af pensionen.
Ved større indtægter ved siden af den sociale pension  

 vil personlige tillæg, pensionstillæg og grundbeløb dog blive  

 indtægtsreguleret.
Der henvises til bestemmelserne i §§ 27, 28, 29, 31 og 49  

 i lov om social pension.
Fradragsfrie indtægter Reglerne for fradragsfrie indtægter for kontanthjælpsmodtagere, der  

 deltager i aktivering i en § 94-boform, er beskrevet nedenfor i pkt. 64.3.
64.3 Aktivering af kontanthjælpsmodtagere efter AKL § 16, stk. 1,i  

 boformer efter SEL § 94 Aktivering efter aktivloven Efter AKL § 16, stk. 1, tilbyder kommunen aktivering eller andre  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltninger til kontanthjælpsmodtagere under  

 forudsætning af, at de er omfattet af den personkreds, som efter AKL § 13  

 skal udnytte deres arbejdsmuligheder.
Brugere af § 94-boform Kontanthjælpsmodtagere, der er brugere af boformer efter SEL § 94, har  

 således ret og pligt til tilbud om aktivering, som andre  

 kontanthjælpsmodtagere, dvs. et tilbud efter AKL § 16, stk. 2, eller et andet  

 beskæftigelsesfremmende tilbud, som kan iværksættes efter den øvrige  

 lovgivning, jf.
AKL § 16, stk. 1.
 Deltagelse i et af boformen særligt tilrettelagt beskæftigelsesforløb er  

 et andet beskæftigelsesfremmende tilbud, dvs. et § 16, stk.1 tilbud.
Kommunens afgørelse Det er kommunen, som træffer afgørelse om hvilken form for aktivering, der  

 skal iværksættes, som for øvrige kontanthjælpsmodtagere.
Ved afgørelsen tages  

 der udgangspunkt i, at sigtet med aktiveringsindsatsen er at afhjælpe  

 yderligere sociale problemer samt støtte personen i igen at blive  

 selvforsørgende.
Kommunen skal derfor tage hensyn til den enkelte  

 kontanthjælpsmodtageres individuelle behov og forudsætninger ved afgørelsen  

 af hvilket aktiveringstilbud, der skal tilbydes.
Såfremt  

 kontanthjælpsmodtagerens behov kan tilgodeses ved tilbud om aktivering i  

 boformens særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb, kan kommunen efter  

 aftale med boformen give tilbud om aktivering i boformen.
 Kontanthjælpsmodtageren skal inddrages i behandlingen af sagen efter  

 bestemmelserne i retssikkerhedsloven.
Opfølgning Aktivlovens regler om opfølgning hver 3. måned bør sikre, at personer i  

 boformer har relevante tilbud.
Ydelser under aktivering Personer, der deltager i aktivering i § 94-boformer efter AKL § 16, stk.  

 1, modtager kontanthjælp efter AKL § 25 samt de ydelser, der udbetales i  

 boformen (arbejdsdusør). Efter AKL § 30, stk. 1, fradrages indtægter i  

 kontanthjælpen, dog kan personen efter AKL § 31, stk. 1, beholde 10 kr. pr.  

 udført arbejdstime, dog højest for 160 timer pr. måned.
Finansiering Udgifter til aktivering i § 94 boformer efter AKL § 16, stk. 1,  

 finansieres efter servicelovens bestemmelser, dog finansieres kontanthjælpen  

 efter aktivloven.
 64.4 § 94 boformer som udbydere af aktiveringstilbud til andre end brugere  

 af boformen.
Ikke-brugere af § 94-boformer Kommunen kan til personer, som ikke er brugere af § 94- former, købe  

 aktiveringstilbud på § 94-boformen.
Sådanne tilbud skal være efter AKL § 16,  

 stk. 2. Det medfører, at den aktiverede alene modtager ydelser efter  

 aktivloven og ikke arbejdsdusør efter serviceloven.
Finansieringen sker også  

 efter aktivlovens bestemmelser.
Aktivitets og samværstilbud Væresteder m.v.
Rammerne for aktivitets- og samværstilbud, hvor der kan tilbydes  

 aktiverende foranstaltninger i mindre omfang med socialpædagogisk indhold som  

 fx væresteder, cafeer, m.v. kan være dagforanstaltninger efter SEL § 88, jf.  

 pkt. 12.3, eller dagforanstaltninger i tilknytning til et botilbud efter SEL  

 § 94, når aktiviteten primært retter sig til boformens brugere.
Der henvises  

 til omtalen af finansieringsbestemmelserne i kapitel 70. Sådanne  

 omsorgsforanstaltninger har som formål at forbedre den sociale og  

 helbredsmæssige livskvalitet og at støtte motivationen for behandling i andet  

 regi og aktivering så langt som muligt.
Tilbud om fritidsaktiviteter kan være  

 film, foredrag, udflugter, aktivitetstilbud i form af daghøjskolelignende  

 tilbud, sportsaktiviteter m.m., der engagerer brugerne i lokalsamfundets  

 tilbud.
Botilbud efter servicelovens 66.1 Indledning Botilbud Der henvises til de generelle bemærkninger om botilbud i kap. 13.
 I vejledningen fra 1995 (Socialministeriets vejledning nr. 43 af 31. marts  

 1995 om bistandslovens bestemmelser om institutioner m.v. til midlertidigt  

 ophold for personer med særlige sociale vanskeligheder) skete der en delvis  

 ophævelse af institutionsbegrebet på hjemløseområdet, idet institutionerne i  

 denne vejledning alene beskrives gennem deres funktioner og aktiviteter.
Institutionsbegrebets ophævelse I serviceloven er institutionsbegrebet fuldstændigt ophævet, således at  

 den nødvendige hjælp nu gives uanset boform.
Der tages derfor ikke  

 udgangspunkt i et særligt institutionsbegreb, men der vil kunne sammensættes  

 forskellige former for hjælp - personlig hjælp og pleje, behandling,  

 aktivitets- og samværstilbud eller andre serviceydelser - til en samlet pakke  

 af forskellige typer af hjælp, som bedre og mere individuelt dækker det  

 aktuelle behov.
66.2 Driftsansvar Amtskommunens forpligtelse Amtskommunen er forpligtet til at have det nødvendige antal pladser til  

 midlertidige botilbud til personer, der er hjemløse eller ikke kan opholde  

 sig i deres bolig, jf. § 94. Bestemmelsen svarer indholdsmæssigt til  

 bistandslovens § 105 om botilbud og tilbud om aktiverende støtte og omsorg  

 over for personer med særlige sociale vanskeligheder, idet botilbuddet  

 forudsættes suppleret med andre ydelser efter serviceloven eller efter anden  

 lovgivning.
Botilbuddenes tilvejebringelse Botilbuddene kan tilvejebringes af amtskommunen alene eller i samarbejde  

 med en eller flere amtskommuner eller kommuner.
Botilbuddene kan endvidere  

 tilvejebringes af en eller flere kommuner efter aftale med amtskommunen.  

 Endelig kan amtkommunen overlade udførelsen af opgaven eller dele af opgaven  

 efter § 94 til andre, fx selvejende institutioner, frivillige organisationer,  

 private foreninger eller kredse.
Der henvises til pkt. 3.3.1.
Modtages hjælp i form af personlig hjælp, omsorg og pleje m.v. under  

 ophold i en amtslig boform, fx efter § 94, stilles disse ydelser til rådighed  

 af amtskommunen, jf.
SEL § 81.
 Amtskommunerne er forpligtet til at yde den nødvendige behandlingsmæssige  

 indsats til beboere i amtskommunale boformer, fx i de særlige sygeafdelinger,  

 nogle boformer efter § 94 råder over.
66.3 Personkreds Personkreds Boformer efter SEL § 94 henvender sig til personer med særlige sociale  

 problemer, som ikke har eller ikke kan opholde sig i egen bolig, og som har  

 behov for botilbud eller for tilbud om aktiverende støtte, omsorg og  

 efterfølgende hjælp.
Bestemmelsen viderefører amtkommunens forpligtelse efter bistandslovens §  

 105, og der er ikke tale om grundlæggende ændringer.
Det er som hidtil en  

 forudsætning, at andre hjælpemuligheder skal være udtømt forud for et  

 egentligt ophold i en boform efter SEL § 94.
 Brugerne af de midlertidige botilbud efter SEL § 94 spænder fra egentlig  

 boligløse til personer, der er i risiko for at miste deres bolig, hvis der  

 ikke sættes ind i tide med relevant hjælp.
 Det stiller store krav til botilbuddet at kunne rumme mennesker med så  

 forskellige behov og der har gennem de senere år været en tendens til, at  

 tilbuddene målrettes imod bestemte grupper.
 Brugergrupperne af § 94-tilbuddene kræver stor variation i sammensætningen  

 af tilbuddene med respekt for den enkeltes behov og muligheder for  

 livsudfoldelse.
 Der er væsentlige forskelle i de traditionelle tilbud til hjemløse i bred  

 forstand (forsorgshjem, optagelseshjem, herberger og beskyttede pensionater)  

 og krisecentre for voldsramte kvinder, der også kan være en boform til  

 midlertidigt ophold efter SEL § 94. Der er derfor i kap. 68 nærmere redegjort  

 for de særlige forhold, der gør sig gældende for krisecentre.
66.4 Optagelse Optagelse Optagelse i en boform efter SEL § 94 kan ske ved direkte personlig  

 henvendelse eller ved henvisning fra offentlige myndigheder eller  

 forvaltningsgrene, herunder også andre tilsvarende boformer, selvom de ligger  

 udenfor amtskommunens geografiske område.
Henvisning bør ske efter  

 forudgående kontakt til boformen.
Husvilde Personer, der har mistet deres hidtidige bolig og helt står uden tag over  

 hovedet, er omfattet af kommunernes forpligtelse til anvisning af husly mod  

 betaling efter SEL § 66, jf. kap. 7. I disse tilfælde vil der for enlige  

 undtagelsesvis og som en absolut nødløsning for en kortere periode kunne  

 henvises til optagelse i et botilbud efter § 94.
Afgørelse Er der tvivl om optagelsens hensigtsmæssighed, skal der indhentes en  

 udtalelse fra amtskommunen.
Boformens ledelse afgør, om optagelse kan finde  

 sted.
Ved optagelse i en boform efter § 94 bør opmærksomheden rettes mod, om der  

 er behov for særlig behandlingsmæssig støtte eller mere omfattende hjælp i en  

 periode, fx - behandling for alkoholmisbrug, - bo- og/eller behandlingstilbud til stofmisbrugere, - bo- og/eller behandlingstilbud med adfærdsmæssige problemer af psykisk  

 eller social karakter - bo- og/eller behandlingstilbud til sindslidende, - bo- og/eller behandling og rekreationstilbud til kvinder med små børn  

 samt - familiebehandling evt. i form af et døgnophold for hele familien.
 I disse tilfælde skal henvises til bo- og behandlingstilbud, som er  

 tilrettelagt særligt for disse målgrupper.
Afvisning Som udgangspunkt er § 94-boformerne ikke berettiget til at afvise nogen på  

 grund af pladsmangel, medmindre der kan tilbydes anden passende hjælp,  

 herunder optagelse i en anden boform efter § 94. Der bør altid kunne henvises  

 til en boform efter § 94, der personalemæssigt er rustet til at håndtere  

 akutte og ofte krævende problemer, mange brugere af disse boformer har.
Samtykke I forbindelse med optagelse i et botilbud efter § 94 gives der ved  

 indskrivningen samtykke til de handlinger, som udføres i tilknytning til  

 opholdet, eksempelvis kontakt til kommunen, praktiserende læge, til vilkår  

 under opholdet m.v.
66.5 Ydelser under opholdet Omfang Der er ikke i serviceloven fastsat nærmere retningslinier for omfanget af  

 de tilbud og den hjælp, der kan gives.
Tilbuddene kan sammensættes således, at de i realiteten svarer til et  

 institutionstilbud efter bistandsloven.
Tilbuddet sker altid efter en konkret  

 vurdering og hjælpen skal løbende tilpasses pågældendes behov.
Eksempler Eksempelvis kan en person bo i et midlertidigt botilbud samtidig med, at  

 der gives vedvarende støtte, jf. § 73, være i beskyttet job af blivende  

 karakter i § 94-boformens beskæftigelsestilbud eller andet steds.
 Ligeledes kan en person bo i et varigt botilbud efter Boligministeriets  

 regler eller i et særligt botilbud for sindslidende efter servicelovens § 92,  

 stk. 1, arbejde i § 94-boformens værksteder som dagklient, deltage i øvrige  

 aktiviteter, fx i form af planlagt undervisning, kulturelle arrangementer,  

 sport eller andre livskvalitetsforbedrende tilbud, tilrettelagt af §  

 94-botilbuddet eller andre.
 Botilbuddet kan således suppleres med øvrige tilbud efter serviceloven,  

 men også tilbud efter anden lovgivning kan komme på tale, fx tilbud efter lov  

 om specialundervisning af voksne.
66.6 Botræning Botræning Et vigtigt element i 94-boformernes tilbud er optræning med henblik på  

 udslusning til en selvstændig tilværelse i egen bolig eller i en social  

 boform med støtte.
Optræningen kan foregå i § 94-boformen eller i en  

 udslusningsbolig i tilknytning til boformen.
Herved kan der være etableret  

 grundlag for, at brugeren kan tage ophold i egen bolig, bofællesskab eller  

 anden boform med eller uden støtteforanstaltninger.
Efterforsorg, herunder Udflytteindsats Udflytteindsatsen kan som start på en mere vedvarende støtte efter § 73  

 være en vigtig del af § 94-boformens tilbud og har til formål gennem  

 samarbejde med de tidligere brugere at skabe bedre livsbetingelser og dermed  

 muligheder for at blive integreret i samfundet.
Denne opgave kan bl.a. løses  

 ved besøg og drøftelse af praktiske gøremål i og uden for boligen, økonomi,  

 deltagelse i aktiviteter, beskæftigelse, vedligeholdelse og opbygning af  

 sociale netværk.
Medhjælpens arbejde består i støtte med rådgivning og  

 vejledning om almindelige daglige funktioner som rengøring, personlig  

 hygiejne og økonomi, bistand med deltagelse i beskæftigelse og  

 fritidsaktiviteter.
Endvidere kan indgå etablering af kontakter til  

 omverdenen, familie, bekendte, foreningsliv eller offentlige og private  

 tilbud, herunder behandling for fysiske og psykiske lidelser samt misbrug.  

 Denne hjælp kan suppleres med hjælp efter SEL kap. 14, jf. vejledningens kap.  

 9.
 Det pædagogiske arbejde sammen med udflyttede brugere kan være opslidende.  

 De udgående medarbejdere bør derfor være en integreret del af en midlertidig  

 boform, hvor der er mulighed for at udveksle erfaringer, ligesom det er  

 vigtigt med kollegial støtte, tværfaglig inspiration m.v.
 Etablering af 94-boformernes efterfølgende hjælp og opsøgende arbejde sker  

 i samarbejde med kommunen, som efter udslusningsperioden overtager  

 forpligtelsen til at yde den nødvendige bistand.
Ophør Det beror på en individuel vurdering, hvornår udflytteindsatsen kan slutte  

 og støtten i anden bomulighed samt finansieringen heraf overgår til kommunen.  

 Da det i mange sammenhænge vil være hensigtsmæssigt, at medhjælpen i  

 bosituationen er brugeren bekendt, vil det i flere tilfælde være  

 hensigtsmæssigt, at kommunen på entreprisevilkår anvender medhjælpen fra §  

 94-boformen til at varetage medhjælpsopgaverne for kommunen.
Varighed Støttefunktionen i en udflyttelejlighed vil som udgangspunkt være af  

 gennemsnitlig et års varighed.
Krisecentre 68.1 Generelt Krisecentre er døgntilbud til kvinder, der har været udsat for vold eller  

 trusler om vold, hvor kvinden kan komme ved egen henvendelse eller efter  

 henvisning fra offentlige myndigheder, og hvor kvindens ønske om manglende  

 registrering og ret til anonymitet respekteres.
Kvinderne kan være ledsaget  

 af deres børn.
 Krisecentre er i stigende omfang blevet omfattet af bistandslovens § 105,  

 særligt i form af indgåelse af overenskomst eller driftsaftale med  

 amtskommunen.
Organisering Det er kendetegnende for krisecentre, at organisationsform og struktur er  

 meget forskellige.
I krisecentrene arbejder således såvel ansat personale,  

 herunder langtidsledige, som ulønnede frivillige vagter.
 Efter serviceloven kan krisecentre være et midlertidigt botilbud efter §  

 94.
 Vedrørende de overordnede principper for opgaveløsning uden for den  

 (amts-)kommunale organisation henvises til pkt. 3.3.1. og 3.3.2 og til  

 vejledning om retssikkerhedsloven.
68.2 Børn på krisecentre Antal Socialministeriet gennemførte i september 1995 en landsomfattende  

 undersøgelse af forholdene for børn på krisecentre, som bl.a. viste, at på  

 landsplan havde ca. 3000 børn årligt sammen med deres mødre ophold på  

 krisecentre og at der ikke var tilstrækkelige fysiske eller personalemæssige  

 ressourcer til børnene.
 Generelt viste rapporten, at der ikke har været tilstrækkelig opmærksomhed  

 på børnenes situation.
Børn på krisecentre har særlig behov for støtte og bearbejdning af deres  

 traumatiske oplevelser i forbindelse med den fysiske og psykiske vold, de har  

 overværet og ofte selv været udsat for.
De er revet væk fra deres vante  

 dagligdag og omgivelser og har brug for en struktureret dagligdag, der i  

 mindre målestok ligner den, de kender.
KRIB-puljen Folketinget afsatte en pulje på finansloven i 1995-1999 til særlige  

 aktiviteter til børn på krisecentre, herunder til særligt personale til  

 børnene.
 Det skal understreges, at det ligger indenfor rammerne af § 94-boformens  

 forpligtelse, at den har de nødvendige personale- og lokalemæssige forhold  

 til at klare opgaverne i forbindelse hermed.
 68.2.1 Kommunens tilsynsforpligtelse med børn og unge og familier efter  

 SEL §§ 6 og 33.
 Efter SEL § 6 fører kommunen tilsyn med de forhold, hvorunder børn og unge  

 under 18 år i kommunen lever.
Kommunens tilsynsforpligtelse Denne tilsynsforpligtelse omfatter alle forhold, der har betydning for  

 børn og unges livsbetingelser i lokalområdet.
For at kunne opfylde denne  

 forpligtelse er det vigtigt, at kommunen samarbejder ikke blot mellem de  

 enkelte forvaltninger i kommunen, men også med andre offentlige myndigheder,  

 fx embedslæge.
Et samarbejde med private organisationer og foreninger vil  

 også være nødvendigt for, at kommunen kan danne sig et overblik over  

 tilbuddene til børn og unge i kommunen.
Dette er især vigtigt af hensyn til  

 mulighederne for en tidlig forebyggende indsats.
 Efter SEL § 33 fører kommunen tilsyn ,jf. § 6, på en sådan måde, at  

 kommunen så tidligt som muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor der må  

 antages at være behov for særlig støtte til et barn eller en ung under 18 år.
Tilsynsforpligtelsens indhold Bestemmelsen, der er ny, omhandler den mere konkrete karakter af kommunens  

 tilsynsforpligtelse efter lovens § 6, som medfører, at kommunen specielt bør  

 være opmærksom på omstændigheder, der giver formodning om, at børn og unge  

 har behov for individuel støtte.
Bestemmelsen supplerer således lovens § 6  

 ved at understrege betydningen af, at tilsynet føres på en sådan måde, at der  

 kan sættes ind med en tidlig indsats i de tilfælde, hvor et barn eller en ung  

 må formodes at have behov for særlig hjælp og støtte.
Der kan særligt  

 henvises til betydningen af en familieorienteret og forebyggende indsats over  

 for børn af forældre med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 eller særlige sociale problemer fx som følge af alkohol- eller  

 narkotikamisbrug eller en sindslidelse.
Kommunens forpligtelse til at føre tilsyn omfatter alle børn og unge, der  

 har ophold i kommunen og dermed også børn og unge på krisecentre.
Kommunen  

 skal således vurdere, om der kan være brug for at iværksætte  

 hjælpeforanstaltninger for barnet eller den unge og familien.
Aktivt tilsyn Dette indebærer, at kommunen tager kontakt til og løbende holder sig  

 orienteret om forholdene for børn, der opholder sig på de i kommunen  

 beliggende krisecentre, såvel de offentligt som de privat drevne med henblik  

 på, at den relevante støtte kan tilbydes på det tidligst mulige tidspunkt til  

 barnet eller den unge og familien.
Betaling for botilbud og Som omtalt i pkt. 13.6.1 - 4, hvor der er en generel gennemgang af  

 bekendtgørelse nr. 91 af 6. februar 1998 om betaling for botilbud mv. efter  

 servicelovens kapitel 18 samt om flytteret i forbindelse med botilbud efter §  

 92, skal der som udgangspunkt betales for ophold i de nævnte boformer.
 Dette gælder således også for personer, der har ophold i en amtskommunal  

 boform efter SEL § 94.
69.1 Betalingsfastsættelse BetalingsfastsættelseRegulering Efter bekendtgørelsen fastsætter amtskommunen betaling for ydelser i  

 forbindelse med ophold i § 94-boformer.
Betalingen tages op til overvejelse  

 en gang årligt med hensyn til evt. regulering pr. 1. januar, jf.  

 bekendtgørelsens § 2, stk. 2.
Betaling for opholdet fastsættes ud fra niveauet for boligudgifter for  

 lignende boformer i lokalområdet.
Udover betaling for opholdet, der  

 inkluderer el og varme, fastsættes betaling for kost og dermed forbundne  

 personaleudgifter samt for andre ydelser, herunder forsyning og vask af  

 sengelinned, som er en integreret del af opholdet.
Samlet beløb Betalingen kan fastsættes som et samlet beløb eller under hensyn til de  

 ydelser, der modtages.
Betalingen kan således fastsættes, så det er muligt at  

 fravælge et eller flere måltider eller andre ydelser.
I de boformer eller  

 enheder, hvor beboerne er selvhjulpne, vil det være naturligt at lade  

 takstfastsættelsen beregne udelukkende som opholdsbetaling.
Takst pr. døgn Betalingen kan også fastsættes som en takst pr. døgn udregnet efter de  

 gennemsnitlige udgifter til ydelserne.
 Udgangspunktet for egenbetalingen i § 94-boformer er, at beboerne betaler  

 for opholdet af deres lønindtægt eller anden indtægt, pension, dagpenge eller  

 kontanthjælp, og at betaling sker fra første dag, jf. bekendtgørelsens § 1,  

 stk. 1 og 2.
69.2 Særlige forhold ved betalingsfastsættelsen Nedsættelse af betaling Personer, der bevarer egen bolig under opholdet, betaler som udgangspunkt  

 ikke for opholdet, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 4. Der betales dog for  

 andre ydelser, herunder kost, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 1 og 3.
 Betalingen fastsættes i øvrigt således, at der tages hensyn til udgifter i  

 forbindelse med opretholdelsen af en hidtidig bolig og således, at beboeren  

 har økonomisk mulighed for at opretholde sine hidtidige forpligtelser, og  

 således, at beboeren har et rimeligt beløb til egen rådighed.
 Som led i en efterbehandling kan betalingen endvidere fastsættes således,  

 at beboeren får mulighed for en opsparing, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 5.
 69.3 Udbetaling af lommepenge mv.
Lommepenge Indtil der foreligger et selvstændigt forsørgelsesgrundlag, fx i form af  

 kontanthjælp, pension, arbejdsindtægt eller anden indtægt, udbetales et beløb  

 til personlige fornødenheder (lommepenge), jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 2.
Arbejdsdusør I boformer, der tilbyder beskæftigelse indenfor boformens rammer, vil  

 pågældende kunne indgå i boformens beskæftigelsestilbud og herved optjene  

 arbejdsdusør, jf. pkt. 64.2. I disse tilfælde udbetales lommepenge indtil 1.  

 udbetaling af arbejdsdusør.
Der kan ikke udbetales lommepenge til personer,  

 der uden rimelig begrundelse afslår at indgå i et beskæftigelsestilbud.
 I boformer, der ikke har beskæftigelsestilbud, er der ikke mulighed for at  

 kunne optjene arbejdsdusør, og der udbetales lommepenge indtil der foreligger  

 et selvstændigt forsørgelsesgrundlag, herunder også i perioden indtil 1.  

 lønudbetaling.
 Til personer, der har et forsørgelsesgrundlag, men brugt fx kontanthjælp  

 eller pensionen til anden side, jf. ovenfor, kan der ikke udbetales  

 lommepenge.
 Lommepengebeløbet fastsættes af amtskommunen, som er den myndighed, der  

 ligeledes fastsætter betalingen for opholdet i de amtskommunale boformer.
69.4 Udnyttelse af arbejdsmuligheder Personer, der ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet, eller som nægter  

 at påtage sig arbejde, er som udgangspunkt ikke berettiget til kontanthjælp,  

 idet ydelse af hjælp efter § 11 i aktivloven forudsætter, at såvel den, der  

 søger hjælpen, som ægtefællen har udnyttet sine arbejdsmuligheder.
 Arbejdsmulighederne kan bl.a. udnyttes ved deltagelse i aktiveringstilbud,  

 herunder deltagelse i de af § 94- boformen arrangerede aktiverende  

 foranstaltninger.
Der kan dog ikke stilles krav om, at ansøgeren eller ægtefællen tager imod  

 arbejde, hvis pågældende ikke kan arbejde fx på grund af sygdom og  

 børnepasning, jf.
AKL § 13, stk. 3.
69.5 Dispensation for betaling Der kan i særlige tilfælde dispenseres fra betalingen i kortere tid, jf.  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 2. Det kan fx være ved ophold på krisecentre, hvor  

 det er nødvendigt, at kvindens anonymitet bevares, eller i forbindelse med  

 afrusning eller afgiftning.
Uden indtægt Personer, der ikke har en indtægt, opkræves ikke betaling for opholdet,  

 jf. bekendtgørelsens § 3, stk. 1. Der tænkes her på fx udlændinge og  

 personer, der ikke tidligere har været i kontakt med kontanthjælpssystemet.  

 Der rettes i sådanne tilfælde kontakt til kommunen som led i det forudsatte  

 samarbejde om behovet for støtteforanstaltninger og iværksættelse af andre  

 tilbud m.m, jf. ovenfor kapitel 57.
Uden betalingsevne Personer, der ikke er i stand til at opfylde deres betalingsforpligtelse,  

 fx fordi de har brugt udbetalt kontanthjælp eller pension, afvises ikke af  

 betalingsmæssige årsager, men boformen kontakter kommunen med henblik på i  

 samarbejde med den pågældende at få løst spørgsmålet om betaling.
69.6 Administrativ tilrettelæggelse af betalingen Sagens oplysning Beboeren skal som udgangspunkt selv give oplysninger om sit  

 indtægtsgrundlag, men der kan i alle tilfælde i forbindelse med  

 betalingsfastsættelsen indhentes oplysninger fra andre offentlige  

 myndigheder.
Oplysningerne om beboernes økonomiske forhold vil normalt være  

 omfattet af reglerne om pligten til at videregive oplysninger mellem  

 forvaltningsmyndigheder efter forvaltningslovens § 31 og vil kunne indhentes  

 efter de almindelige regler om oplysning af sagen i RTL §§ 10-12.
Administration af hjælp Der kan mellem beboeren og ledelsen af § 94-boformen træffes aftale om en  

 hensigtsmæssig budgetlægning, hvor der i kontanthjælpen eller pensionen kan  

 fratrækkes et beløb til ophold, kost, opsparing eller afdrag på gæld.
Skønnes  

 en kontanthjælpsmodtager ikke i stand til at administrere kontanthjælpen, kan  

 der rettes henvendelse til kommunen om anvendelse af reglerne i AKL § 90 om  

 udbetaling af kontanthjælp på andre måder end i form af kontante beløb.
Afgørelse om administration af hjælpen efter AKL § 90 træffes af kommunen,  

 når betingelserne herfor er opfyldt.
Kompetence til at træffe denne afgørelse  

 kan delegeres til kommunale, men ikke til amtskommunale, selvejende og  

 private boformer.
Når der er truffet afgørelse om administration efter § 90,  

 kan den faktiske administration af kontanthjælpen overlades til både  

 kommunale og selvejende og private boformers ledelse, jf.
RTL § 43, stk. 2 ,  

 forudsætningsvis.
 Skønnes en pensionist ikke i stand til at selv at administrere pensionen,  

 kan der rettes henvendelse til kommunen om indgåelse af aftale mellem  

 kommunen og pensionisten om fradrag i pensionen for modtagne ydelser eller om  

 anvendelse af reglerne i pensionslovens § 36. Der henvises til  

 Socialministeriets vejledning, kapitel 5, om administration af pension m.v.
Finansiering og 70.1 Ændret statslig refusion Refusion Efter SEL § 131, stk. 1, refunderer staten 50 pct. af amtskommunernes  

 udgifter vedrørende boformer efter § 94, stk. 1, herunder udgifter til  

 bistands-, støtte-, beskæftigelses- og aktivitetstilbud m.v. i forbindelse  

 med boformen.
Ændringer Dette er en ændring af de hidtidige regler, hvorefter statens refunderede  

 75 pct. af amtskommunernes udgifter efter bistandslovens §§ 105-110.
Selvom institutionsbegrebet er ophævet, er der ikke ændringer med hensyn  

 til ydelser, der er omfattet af statsrefusionen.
Som efter de gældende regler  

 omfatter bestemmelsen derfor ydelser i forbindelse med boformen, se nedenfor  

 under pkt. 70.2., idet der dog er sket en mindre udvidelse for så vidt angår  

 støtte i udflyttefasen, der er omfattet af den for boformer efter § 94  

 gældende finansiering, jf. vejledningens kapitel 66. § 94-boformens  

 støttefunktion bør som udgangspunkt være afsluttet indenfor gennemsnitlig et  

 år, jf. kap. 67.
 Reglerne om statsrefusion, regnskabsaflæggelse og revision er fastsat i  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 98 af 16. februar 1998 om kommunernes,  

 amtskommunernes samt Københavns og Frederiksberg kommuners  

 regnskabsaflæggelse og statsrefusion m.v. på visse dele af det sociale område  

 og bekendtgørelse nr. 105 af 16. februar 1998 om revision af amtskommunernes  

 samt Københavns og Frederiksberg kommuners regnskaber på visse dele af det  

 sociale område.
70.2 Refusionsberettigende driftsudgifter Driftsudgifter Refusion ydes af amtskommunens udgifter til ejendomsudgifter,  

 vedligeholdelse, personlig hjælp, omsorg og pleje, beskæftigelse, herunder  

 arbejdsdusør, lommepenge samt aktivitets- og samværstilbud m.v.
Udgifter til fripladser Udgifter til fripladser i forbindelse med personens ophold i boform efter  

 SEL § 94, stk. 1, kan anmeldes til refusion, da det er en sædvanlig  

 driftsudgift.
 Oprettes og drives boformen af andre end offentlige myndigheder, f. eks.  

 en selvejende institution, skal der foreligge en skriftlig aftale med  

 amtskommunen.
 Der kan indenfor en § 94-boforms fysiske rammer gennemføres  

 foranstaltninger, der omfatter personer, der falder uden for målgruppen for  

 SEL § 94.
Fordeling af fællesudgifter Gennemføres sådanne foranstaltninger skal der ske forholdsmæssig fordeling  

 af fællesudgifterne, herunder af ejendomsudgifterne.
Der skal tillige ske  

 regnskabs- og refusionsmæssig udskillelse af disse foranstaltninger, idet de  

 med aktiviteterne forbundne udgifter må afholdes efter lovgrundlaget for  

 disse.
Det må bl.a af hensyn til revisionens kontrol klart fremgå, hvordan og  

 på hvilket grundlag fordelingen af fællesudgifterne er sket.
70.2.1 Kapitaludgifter Kapitaludgifter Anlægsudgifter, herunder udgifter ved om- og tilbygninger er ikke  

 refusionsberettigende.
 Kapitalomkostninger (finansieringsudgifter) kan dog inden for nærmere  

 fastsatte grænser anmeldes til refusion, jf. bekendtgørelse nr. 98 af 16.  

 marts 1998 (regnskabsbekendtgørelsen) §§ 14-16.
70.2.2 Lejeudgifter LejeudgifterGodkendelse Lejevilkårene for boformer drevet efter SEL § 94, stk. 1, i lejede lokaler  

 skal - for at udgifterne kan anmeldes til refusion - godkendes af  

 Socialministeriet inden lejemålets endelige indgåelse, jf. § 19 i  

 regnskabsbekendtgørelsen.
Dette gælder også, hvis der som led i foranstaltningen i boformen lejes et  

 antal udslusningsboliger.
Det er kun lejeudgifterne i udslusningsperioden,  

 der kan anmeldes til refusion.
Der skal være tale om et egentligt lejeforhold og foreligge en  

 lejekontrakt.
Lejer kan være amtskommunen eller den ansvarlige for  

 foranstaltninger i tilknytning til privat boform.
En privat drevet boform kan  

 ikke være lejer i egne bygninger.
Udlejer kan være amtskommunen selv, en  

 kommune, en privat, eller et boligselskab.
Lejer i egne bygninger Er der ønske om at være lejer i egne bygninger, kan den ansvarlige for  

 foranstaltningen i boformen med respekt af bestemmelserne i  

 driftsoverenskomsten eller aftalen herunder bestemmelserne i vedtægter m.v.,  

 overdrage egne bygninger til fx en forening eller en ejer, der overtager  

 bygningerne med henblik på udlejning til den ansvarlige for  

 foranstaltningerne i forbindelse med boformen i henhold til en lejekontrakt.
 Er amtskommunen udlejer af egne lokaler skal formålet med den hidtidige  

 anvendelse oplyses, og der skal foreligge en redegørelse for lejens  

 beregning.
Bygningsleje Huslejeudgifterne (bygningslejen) skal kunne anses som rimelige  

 sammenlignet med det stedlige niveau.
Er der tvivl om, at lejen kan anses for  

 rimelig, kan Told- og Skattestyrelsen anmodes om en vurdering.
Vedligeholdelse Ud over bygningslejen kan udgifter til begrænsede ud- og indvendig  

 vedligeholdelse anerkendes, hvis udgifterne påhviler lejer i henhold til  

 lejekontrakten.
 Lejeindtægter og en lejeværdi, der stilles til rådighed til andet formål,  

 skal fradrages refusionsanmeldelsen.
Anmeldelsestidspunkt Huslejen kan først anmeldes til refusion fra faktiske ibrugtagningsdag.  

 Ved botilbud først fra indflytningstidspunktet.
Det er i øvrigt en  

 forudsætning, at der herefter sker en rimelig benyttelse af det lejede.
Lejeforhøjelser Lejeforhøjelser kan refunderes, hvis lejekontrakten indeholder en  

 reguleringsklausul, men kun i det omfang forhøjelserne følger faste regler i  

 henhold til lejelovgivningen.
 Ved andre lejeforhøjelser skal godkendelse indhentes fra Socialministeriet  

 med dokumentation for forøgede driftsudgifter, og lejen skal også efter  

 lejeforhøjelsen kunne anses for rimelig sammenlignet med det stedlige niveau.
Bygningsændringer Udgifter til bygningsændringer kan ikke bekostes af lejer og  

 refusionsanmeldes som driftsudgifter.
Dog kan forrentning og afskrivning af  

 ombygningsudgifterne evt. godkendes, hvis udgifterne omberegnes til et tillæg  

 til den løbende husleje.
Forudbetaling Forudbetaling af husleje, af deposita til sikring af udlejers  

 retableringsudgifter og henlæggelser til fonde til finansiering af fremtidige  

 installationer er ikke refusionsberettigende.
70.3 Sædvanlige forbehold ved godkendelse af husleje Sædvanlige forbehold Ministeriets godkendelse gælder kun i det omfang, udgiften vedrører  

 brugere, der er omfattet af SEL § 94. Det er en forudsætning, at der sker en  

 rimelig udnyttelse af det lejede, jf. § 5 i bekendtgørelse nr. 98 af 16.  

 februar 1998.
 Det forudsættes, at lejemålet er en integreret del af foranstaltningerne i  

 boformen, og at det alene er brugerne af boformen, der benytter det lejede,  

 også selvom lejemålet ligger fysisk adskilt.
 Er der i det lejede etableret beskæftigelsestilbud, er det endvidere en  

 forudsætning, at der ikke er tale om optræning, der henhører under  

 aktivlovens kapitel 6 om revalidering.
 Lejeudgifter i forbindelse med behandling af stofmisbrugere, eller i  

 øvrigt lejeudgifter til dag- og døgnpladser, der er beregnet til  

 behandlingsformål, kan ikke anmeldes til refusion, bortset fra  

 sygeafdelingerne.
I det omfang (amts)kommunen benytter det lejede til andre formål, f. eks.  

 til kontorer, til administration mv., der ikke er omfattet af SEL § 94, kan  

 udgifterne hertil ikke anmeldes til statsrefusion.
Der skal i disse tilfælde  

 ske en forholdsmæssig fordeling af fællesudgifter, herunder af  

 huslejeudgifterne.
Overgår det lejede til andre sociale formål i  

 kontraktsperioden, fordi andre målgrupper måtte blive aktuelle, kan lejen  

 ikke længere anmeldes til refusion.
Socialministeriet, den 10. marts 1998 KAREN JESPERSEN / Poul Pedersen Bilag 1 Socialministeriets bekendtgørelse nr. xx. af måned 1998.
UDKAST til Bekendtgørelse om aflønning m.v. og støtte til befordringsudgifter i beskyttet beskæftigelse, særligt tilrettelagte  

 beskæftigelsesforløb og i aktivitets- og samværstilbud I medfør af § 89, stk. 2, i lov nr. 454 af 10. juni 1997 om social  

 service, fastsættes:
Løn til personer i beskyttet beskæftigelse efter § 87, stk. 1 og 4 § 1.  Amtskommunen eller kommunen fastsætter lønnen  

 for personer i beskyttet beskæftigelse efter § 87, stk. 1 eller 4, således at  

 personen i videst muligt omfang aflønnes efter indsats.
 Stk. 2.  Amtskommunen eller kommunen fastsætter lønnen  

 således:
 Løn til personer i særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb efter § 87,  

 stk. 2.
 § 2.  Amtskommunen aflønner personer, som deltager i  

 særligt tilrettelagte beskæftigelsesforløb efter § 87, stk. 2, og som ikke er  

 omfattet af aktiveringsbestemmelerne i § 16, stk. 2, i lov om aktiv  

 socialpolitik, med en arbejdsdusør, der fastsættes af amtskommunen.
Løn til personer i beskæftigelse i aktivitets- ogsamværstilbud efter § 88 § 3.  Amtskommunen eller kommunen udbetaler løn efter  

 indsats til personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne,  

 der er visiteret til et aktivitets- og samværstilbud og beskæftiget ved et  

 egentligt arbejde i tilbudet.
 Stk. 2.  Der udbetales i øvrigt ikke løn eller anden  

 form for vederlag til personer i aktivitets- og samværstilbud.
Udgifter til befordring § 4.  Personer, der udfører lønnet arbejde i beskyttet  

 beskæftigelse, jf. § 1, afholder selv udgiften til daglig befordring til og  

 fra virksomheden, inden for en afstand af 10 km. fra virksomheden.
Nødvendige  

 befordringsudgifter (den billigste mulighed) derudover afholdes af  

 amtskommunen/kommunen.
 § 5.  Amtskommunen eller kommunen afholder udgiften  

 til befordring for personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der er visiteret til aktivitets- og samværstilbud.
 Stk. 2.  Andre personer, der er visiteret til  

 aktivitets- og samværstilbud, afholder selv udgifter til befordring.
 Materialer m.v.
 § 6.  Amtskommunen og kommunen kan beslutte, at  

 personer, der er visiteret til aktivitets- og samværstilbud skal betale helt  

 eller delvist for materialer mv., der ikke medgår til en produktion.  

 Tilsvarende gælder vedrørende udflugter m.v. for de pågældende.
Ikrafttræden § 7.  Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 1998.
Socialministeriet, den /Peter Duus Bilag 2 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 91 af 6. februar 1998 Literaturliste Sindslidendeområdet Aagaard, Jørgen. (1994) »Psychosocial Aspects of the  

 Negative/Positive Distinction in Scizophrenia«.
I Nord J.
Pschiatry, 48.  

 Suppl. 31:00-00, Oslo.
Aagaard, Jørgensen, Anne Grethe Holmgård. (1993) Forældregruppearbejde  

 distriktspsykiatrisk baseret.
Psykiatrisk Hospital i Århus.
 Abraham, Ella (1993) Lokalpsykiatri » samspil og udvikling.  

 Lokalpsykiatri i Randers regionen.
Adolph, Erik, Mogens Blæhr, Jytte Faureholm, Per Hansen, Knud Ramian, Tor  

 Sundberg (1996) Socialt arbejde med sindslidende.
Forlaget Systime.
Adolph, Erik, Per I.
Hensen (1995) Social indsats over for sindslidende i  

 kommunen.
Forlaget Thorup.
Aggernæs, Anton (1992) »Hvordan oplever skizofrene patienter  

 behandlingstilbudet og egen livskvalitet som hospitalsindlagte og som  

 udskrevne«.
I: Nord J.
Psychiatry Suppl. 26/1992.
Ahlgreen, Birgitte (1994) Nu ved jeg, hvad jeg kan » Overgangsarbejde  

 på Fontæne Huset i Århus.
Center for Evaluering, Psykiatrien i Århus Amt.
Andersen Carsten, Anita Barfod, Finn Kenneth Hansen, Claus B.
Olsen:  

 (1997), CASA, SUS, Vanskeligt stillede sindslidende, udvikling af sociale  

 tilbud.
Andersen Carsten, m.fl.(1997): Har jeg brug for dig.
Opsøgende arbejde og  

 væresteder.
Socialministeriet.
Andersen, Carsten (1994) Socialpsykiatri for socialarbejdere » et  

 arbejdsredskab i socialt arbejde med sindslidende.
Socialpolitik forlag.  

 Dansk Socialrådgiverforening.
Antonsen, Jette (1992) Cafe Rose » et socialpsykiatrisk forsøg i  

 lokalsamfundet.
Vesterbroprojektet.
Bader, Kurt (1993) Hjælpeløse hjælpere.
Hans Reitzels Forlag.
Barfod, Anita (1996) Fra projekt til paragraf.
Socialministeriet.
Barfod, Anita, Birgitte Beckert (1995) Gør cirklen rund » fra en  

 støtte- og kontaktpersons hverdag.
Projekt støtte- og kontaktpersonordning  

 50M.
Socialministeriet.
Barfod, Anita, Inger Glavind Bo (1995) Tid og tålmodighed » Projekt  

 støtte- og kontaktpersonordning 50-M.
Socialministeriet.
SUS/Socialt  

 Udviklingscenter.
Bech-Jørgensen, Birte (1994) Når hver dag bliver hverdag.
Akademisk Forlag  

 A/S.
Brandt, Preben (1992) Yngre hjemløse i København » Belyst ved en  

 undersøgelse af de socialpsykiatriske forhold hos de 18-35 årlge brugere af  

 institutionerne for hjemløse i København.
FADLs Forlag.
Brandt, Preben (1995) Socialpsykiatri » Psykiatri på humanistisk  

 grundlag.
Dafolo Forlag.
 Breumlund, Anne, Inger Bruun Hansen (1995) Pilotprojekt om undervisning af  

 voksne sindslidende.
 Breumlund, Anne, Inger Bruun Hansen (1997) En kortlægning af  

 undervisningstilbud for voksne sindslidende » Mangfoldigheden blomstrer.  

 KLIM.
Bryderup, Inge M. (1994) Ord som vurderer » Kursus- og  

 selvevalueringsforløb for 8 SIND-projekter under 15-M.
Socialministeriet.
 Center for Evaluering, Århus Amt (1995) Socialpsykiatrisk evaluering af  

 Lokalpsykiatri Syd » Sammenfatning og konklusioner fra  

 midtvejsevaluering.
 Center for Evaluering/ Psykiatrien i Århus Amt og Aalborg  

 Universitetscenter. (1994) Lokalpsykiatri i små kommuner » Status over  

 udviklingen af lokalpsykiatri i de små kommuner omkring Randers.
Cohen, Marianne (1996) Støtteteam A Gentofte sygehus.
Socialministeriet.
Danmarks Lærerhøjskole.
Institut for Psykologi og Specialpædagogik.
Dinsen, Inge-Lise og Peter Barner-Rasmussen (1994) Doseret modspil »  

 Mellem tryghed og udfordring » En undersøgelse af sindslidendes levekår  

 og behov i Lemvig og Ikast kommuner.
Den Medicinske Forskningsenhed.  

 Ringkjøbing Amtskommune.
Eskelinen, Leena (1995) Lokalpsykiatri.
Syd » Århus » Evaluering  

 set fra et organisatorisk perspektiv.
AKF Forlaget.
Faureholm, Jytte (1996) Fra livstidsklient til medborger.
Munksgaard.  

 Rosinante.
Federspiel, Søren og Klavs Holm (1994) Byen, Boligen og de sindslidende  

 » Socialpsykiatriske botilbud i Københavnsområdet.
SUS.
 Finn Kenneth Hansen, (1997), CASA, Væresteder for socialt udstødte,  

 erfaringer og perspektiver.
Glavind Bo, Inger (1996) Det usynlige fængsel » Om kontaktformer til  

 udstødte sindslidende.
ALFUFF.
 Glavind Bo, Inger og Søren Kristiansen, Børn af psykisk syge forældre.  

 Problemer og læring i forsøgsprojekterne.
Goetz, Peter (1992) Nordisk Psykologi » Psykologiundervisning til  

 patienter i distriktspsykiatrisk daghospital med hensyn på facilitering af  

 psykoterapeutiske processer.
Vol. 44.
Gonge, Henrik (1993) Når klienten har nøglen » Psykodynamiske  

 aspekter ved hjemmestøttearbejde.
Katrinebjerg Centret, Århus Amt.
 Gonge, Henrik (1994) Psykolog Nyt. »I klientens hjem«.
 Gottlieb, Birgitte (1992) Provstebakken » et bosted for sindslidende.  

 Fællessekretariatet for psykiatri.
Hansen, Finn Kenneth (1996) Væresteder for socialt udstødte.
CASA og SUS.
Hegnsvad, Carsten (1993) Helt almindelige mennesker » En  

 evalueringsrapport... Katrinebjergcentret i Århus.
Katrinebjerg Centret,  

 Århus Amt.
Holm, Per, Jesper Holst, Sysberg Olsen, Birger Perlt (1994) Liv og  

 kvalitet i omsorg og pædagogik.
Systime.
Høgsbro, Kjeld (1992) BASEN » et opsøgende socialt arbejde på  

 Hovedbanegården.
Center for Alternativ Samfundsanalyse, a.m.b.a.(CASA).
Høgsbro, Kjeld (1992) Sociale problemer & selvorganiseret selvhjælp i  

 Danmark.
Forlaget samfundslitteratur.
 Høgsbro, Kjeld (1996) »Fra socialteknologi til  

 udviklingsprogrammer« I: Hansson og Aagaard Nielsen (red.) Dansk  

 sociologis historie » Et politiseret fag gennem brud og kontinuitet.  

 Forlaget Sociologi.
Jensen, Nils (1992) Distriktspsykiatri i Nordjyllands Amt » En  

 delrapport.
ALFUFF.
Jensen, Nils (1996) Verdener til forskel.
Aalborg Universitetsforlag.
 Jessen-Petersen, Birgit (1994) Psykotiske patienter med misbrugsproblemer.  

 Foreningen af Danske Lægestuderendes Forlag.
Juul, Søren (1996) Sårbarhedsskabende træk i det moderne samfund » Et  

 essay.
Socialforskningsinstituttet 96/8.
Jørgensen, Finn (1992) »Forebyggelse som kultur«.
I: Rosenbaum  

 Bent (red.). Psykiatri og forebyggelse.
Sundhedskomiteen, 1992.
Jørgensen, Finn (1993) »Sociale netværk og sårbarhed«.
Social  

 Kritik, 24, 1993.
Jørgensen, Finn (1993) Distriktspsyklatri.
Samfundsmæssigt betragtet.  

 FADLs Forlag.
Kappelgaard, Knud (1993) Den gule flyverbil.
Sind.
Kelstrup, Anders og Lena Moe (1994) Indsatsen for unge sindslidende i  

 Vestsjællands Amt.
Ungdomspsykiatrisk afdeling/Amtshospitalet i Nykøbing Sj.
Kildehuset (1995) Kildehuset.
Fountain House i Aalborg » Et arbejds-  

 og værested for mennesker med langvarige sindslidelser.
Kirkegaard, Ole (1994) Kontaktpersoner i det boligsociale samarbejde i  

 København » En spørgeskemaundersøgelse.
Statens  

 Byggeforskningsinstitut/SBI.
Kirkegaard, Ole (1994) Samarbejde om at bo godt » En undersøgelse af  

 samarbejdet mellem beboere, almennyttige boligafdelinger og  

 socialforvaltningen.
Statens Byggeforskningsinstitut/SBI.
Kirkegaard, Ole (1995) Kontaktpersoner i det boligsociale samarbejde i  

 København » 2 » Gentagelse af en spørgeskemaundersøgelse.
Statens  

 Byggeforskningsinstitut/SBI.
Kjær Jensen, Mogens, Ole Kirkegaard og Michael Varming (1996) Sociale  

 boformer » Boformer for psykisk syge, socialt udstødte og hjemløse  

 » En mitvejsrapport Socialministeriet.
SFI & SBI.
Kjær Jensen, Mogens, Ole Kirkegaard og Michael Varming (1996) Sociale  

 boformer » Social boformer for psykisk syge,alkohol- og stofmisbrugere  

 samt socialt udstødte og hjemløse. 1. del Socialministeriet.
SFI & SBI.
 Kjær Jensen, Mogens, Ole Kirkegaard og Michael Varming(1996) Sociale  

 boformer » Eksempler på boformer for psykisk syge,alkohol- og  

 stofmisbrugere samt socialt udstødte og hjemløse. 2. del Socialministeriet.  

 SFI & SBI.
Klitgaard, Vibeke (1993) »Sindslidende » Ghettoer og  

 fristeder«.
Social Kritik. nr.27. Social Kritik.
Knudsen, Hans (1993) Nu synes jeg, at jeg ligner andre mennesker »  

 Evaluering af forsøg med en tværsektoriel indsats for sindslidende i  

 Skanderborg, Odder og Ebeltoft.
Center for evaluering.
Psykiatrien i Århus  

 Amt.
Knudsen, Helle Charlotte, Birgit Jessen-Petersen, V.
Klitgaard, A.
Krasnik  

 mfl. (1992) Distriktspsykiatri i København » En evaluering af de første  

 to år.
Københavns Universitet, Institut for Social Medicin.  

 Sundhedsdirektoratet København.
Krogstrup, Hanne Kathrine (1997) Brugerinddragelse og organisatorisk  

 læring i den sociale sektor.
Systime.
Krogstrup, Hanne Kathrine og Else Stenbak (1993) Fra Udstødning til  

 Deltagelse.
Sindslidendes behov for og krav til en lokal socialpsykiatrisk  

 indsats.
Projekt socialpsykiatri 15-M. 3. rapport.
Socialministeriet.
Krogstrup, Hanne Kathrine og Else Stenbak (1994) Socialpsykiatri mellem  

 System og Bruger.
Projekt Socialpsykiatri 15-M. 6. rapport.  

 Socialministeriet.
Lihme, Benny (1993) »Psykiaterflæb«.
Social Kritik. 24. 1993.
Lind, Henriette og Jens Vilstrup (1993) Fra sans til samling.
Projekt  

 Socialpsykiatri 15-M. 5. rapport.
Socialministeriet.
Mazanti, Birgitte og Claus B.
Olsen (1996) Er der svigt i systemerne, når  

 det drejer sig om sindslidende? » En undersøgelse af samarbejdet om  

 indsatsen for sindslidende i Vestsjællands Amt.
Center for Alternativ  

 Samfundsanalyse (CASA).
Middelboe, Thomas (1996) Bofællesskaber for psykisk syge.
PHD.
FADL.
Middelboe, Thomas og Eva Thune Jacobsen (1994) Kommunerne og de  

 sindslidende » konferencerapport.
Dansk Sygehus Institut,  

 Socialforskningsinstituttet.
Middelboe, Thomas og Søren Juul (1994) Sindslidende i samfundet »  

 perspektiver for socialpsykiatrien.
Dansk Sygehus Institut,  

 Socialforskningsinstituttet.
Møller, Bjarne og Per Holm.
Når mor eller far er psykisk syg.
Nordentoft, Merete (1994) Hjemløshed, social integration og livskvalitet  

 hos psykiatriske patienter i København.
Foreningen af Danske Lægestuderendes  

 Forlag.
Nordentoft, Merete (1994) Ugeskrift for læger » Hjemløse på gadeplan  

 i København.
Den Almindelige Danske Lægeforening.
Nordentoft, Merete (1994) Ugeskrift for læger » Brugerevaluering af  

 psykiatrisk dagcenter.
Den Almindelige Danske Lægeforening.
 Psykiatrisk Hospital, Århus (1996) Livet er mer uregerligt »  

 Festskrift til Niels Reisby.
Ramian, Knud (1994) Strategisk planevaluering » En evalueringsmodel  

 1994. Center for evaluering.
Psykiatrien i Århus Amt.
 Ramian, Knud og Birgitte Ahlgreen (1995) Støtte- og kontaktfamilier »  

 Et projekt i Skanderborg, Odder, Samsø og Hørning kommuner. Århus amt.
 Ramian, Knud, Birgitte Ahlgreen og Nils Jensen (1994) Lokalpsykiatri i små  

 kommuner » Hvad er det vi kan? » Hvor vil vi gerne være om et år?  

 » Hvordan kommer vi dertil? Center for evaluering/ Psykiatrien i Århus  

 Amt og Aalborg Universitet.
Rasmussen, Helle (1993) Erfaringsoverførsel i socialpsykiatri » fra  

 Askovgården på Nørrebro til Støttecentret i Sæby.
Askovgården.
Rasmussen, Sonja og Leif Johannisson (1993) Det skizofrene familiemedlem  

 » En vejledning for pårørende.
SIND's Forlag.
Rothstein, Bo (1994) Vad bør staten gøra.
Stockholm.
SNS Førlag.
 Rothuizen, Jan Jaap (1992) Fik tag over et liv i kaos » beretninger  

 om forsøget med et bosted for hjemløse sindslidende i Randers.  

 Lokalpsykiatrien i Randersregionen.
 Rønnest Nielsen, Lis (1992) Bofællesskab » magt over egen tilværelse.  

 ALFUFF og Århus kommune.
 Seemann, Janne (1996) Når organisationer skal samarbejde »  

 Distriktpsykiatri på tværs af professioner, sektorer og politiske niveauer.  

 Munksgaard.
 Social Kritik (1993) Social Kritik » Tema: Udenfor psykiatrien »  

 psykiatrien udenfor, nr. 24. Social Kritik.
 Social Kritik (1995) Social Kritik » Tema: Psykiatriens maskespil.  

 Social Kritik.
 Socialministeriet (1993) Regeringens statusrapport om tilbudene til  

 sindslidende 1993.
 Socialministeriet (1993) Social indsats for mennesker med sindslidelser.
 Socialministeriet (1993) Temaplanlægning: Socialt udstødte.
Socialministeriet (1994) Ud af skyggen » Sindslidende og socialt  

 arbejde.
Projekt Socialpsykiatri 15-M.
 Socialministeriet, (1997), Sociale Tendenser 1997, det sociale  

 Informations- og analysesustem.
 Socialministeriet, Analysekontoret (1995) Sociale tendenser »95  

 » Sociale klienter med sindslidelser p. 58-67.
Socialministeriet.
Analysekontoret. (1994) Den sociale indsats for  

 sindslidende og socialt udstødte.
Socialministeriet.
Følgegruppen om socialpsykiatri og socialt udstødte.  

 (1992) Støtte- og kontaktpersoner for sindslidende.
Socialministeriet.
Følgegruppen om socialpsykiatri og socialt udstødte.  

 (1992) Sindslidende og boliger.
Socialministeriet.
Følgegruppen om socialpsykiatri og socialt udstødte.  

 (1994) Sindslidende og undervisning.
Socialministeriet.
Følgegruppen om socialpsykiatri og socialt udstødte.  

 (1993) Sindslidende og arbejde.
Socialministeriet.
Sundhedsministeriet (1995) Regeringens statusrapport om  

 tilbuddene til sindslidende 1995.
 Socialministeriet/Sundhedsministeriet (1993) Fremrykning af indsatsen for  

 sindslidende.
 Socialministeriet/Sundhedsministeriet (1994) Regeringens statusrapport om  

 tilbudene til sindslidende 1994.
Stenbak, Else (1995) Idrætsforeningen »GRIB« » en  

 evaluering efter de første to år.
Socialt Udviklingscenter Storkøbenhavn,  

 SUS.
Stenbak, Else (1995) Undervisningstilbud til sindslidende i Københavns  

 kommune.
SUS.
 Stenbak, Else, (1997), SUS, Fra værested til aktivitetssted, en evaluering  

 af socialpsykiatriske indsatser med fokus på aktivitet og beskæftigelse.
Storm, Peter (1994) Signalement af socialpsykiatrien.
Landsforeningen  

 Sind.
Suwalski, Gunna (1992) Det handler om menneskeværd.
Projekt  

 Socialpsykiatri 15-M.
Socialministeriet. 2 rapport.
Søberg Hansen, Søren (1994) Hjemløse psykisk syge » hvordan oplever  

 de deres liv og situation? » En efterundersøgelse.
Institut for  

 psykiatrisk grundforskning.
Afd. for psykiatrisk demografi.
Psykiatrisk  

 Hospital i Århus.
Søberg Hansen, Søren og Birgitte Petersen (1994) Hjemløse psykisk syge  

 » hvordan oplever de deres liv og situation? » En kvalitativ  

 undersøgelse.
Institut for psykiatrisk grundforskning.
Afd. for psykiatrisk  

 demografi.
Psykiatrisk Hospital i Århus.
Søberg Hansen, Søren, Jesper B.
Krusell og Birgitte Petersen (1994)  

 Forekomst af psykisk lidelse blandt forsorgshjemsbeboere » en  

 interviewundersøgelse.
Institut for psykiatrisk grundforskning.
Afd. for  

 psykiatrisk demografi.
Psykiatrisk Hospital i Århus.
Søgaard, Hans Jørgen (1994) Distriktspsykiatri i Viborg Amt, region Nord.  

 Institut for psykiatrisk grundforskning.
Psykiatrisk Hospital i Århus.
 Søgaard, Hans Jørgen og Poul Munk-Jørgensen (1993) Rapport over evaluering  

 af den distriktspsykiatriske ordning i Viborg Amtskommune »  

 Sammenfattende Rapport 1990-1992. Institut for psykiatrisk grundforskning.  

 Psykiatrisk Hospital i Århus.
 Søren Juul, Annelise Troest og Jørgen Anker, 1994, DSI, SFI, Kommunerne og  

 de sindslidende.
Ussing Bømler, Tina (1996) De professionelle, de frivillige og de udstødte  

 » Projekt støtte- og kontaktpersonordning 50-M.
Socialministeriet.  

 SUS/Socialt Udviklingscenter.
Ussing Bømler, Tina (1992) Distriktspsykiatrien i Socialsektoren.
Forlaget  

 ALFUFF.
Ussing Bømler, Tina (1995) Sindslidende i Små Kommuner.
Forlaget ALFUFF.
Ussing Bømler, Tina (1996) En anden hverdag » Om psykisk syge  

 misbrugere.
Forlaget ALFUFF.
Ussing Bømler, Tina (1996) Foreløbig internt oplæg til socialministeriets  

 Følgegruppe om Socialpsykiatri.
Maj 1996.
Stofmisbrugsområdet Al-baldawi, R. & Gabrielsson, G. (1995): Dokumentation om indvandrere  

 » Eksil, kultur og stofmisbrug, Mellemfolkeligt Samvirke.
Amtsrådsforeningen i Danmark (1994): Amternes indsats på  

 stofmisbrugsområdet.
Status juli.
 Brandt, P. og Gerlach, J. (1997): Narkotikasituationen i Danmark.
 Center for Misbrug i Ribe Amt (1997): Gadeteamet og to byer i provinsen.
 Division of Mental Health and Prevention of Substance Abuse World Health  

 Organization (1997): Cannabis: A Health Perspective and Research Agenda.
Christianias Kulturforening (1997): Langt ude i hampen.
En høring om hamp,  

 hash og kultur.
 Commission of the European Communities (1992): European Monitoring Centre  

 for Drugs and Drugsaddiction (EMCDDA) (1992): Health Related Data and  

 Epidemiology in the European Community.
 Danskernes brug af rusmidler (1991). Sundhedsstyrelsen.
Ege, P. (1992): Hash » en bog for nøglepersoner.
Sundhedsstyrelsen Ege, P. (1997): Stofmisbrug Baggrund, konsekvenser, behandling.
Hans  

 Reitzels Forlag.
 Elmeland, K., & Nygaard, P. (Red): Rusmiddelforskning i Danmark efter  

 1992. Center for Rusmiddelforskning.
 Evaluering: Kampagne mod narkotika, Fyns Amt 1994/95 (1996).  

 Sundhedsstyrelsen.
 Folketingets Retsudvalg, Socialudvalg og Sundhedsudvalg (1997):  

 Folketingets høring om hash.
 Fridberg, T. (1992): De socialt udstødte, rapport 92:12.  

 Socialforskningsinstituttet.
 Frederiksborg Amt (1995): Forsøgsordning vedrørende behandling af  

 kriminelle stofmisbrugere som alternativ til straf.
 Fyns Amt (1996): Indsatser for stofmisbrugere på Fyn.
Nielsen, A., (1997): Gadeteamet i Århus » evalueringsrapport.
Center  

 for Rusmiddelforskning.
Green, J. (1991): Stofmisbrug faktabog for undervisere og elever.
Forlaget  

 Grifo.
Hansen, B. (1996): Til den som elsker en narkoman » samtaler med  

 pårørende.
Munksgaard/Rosinante.
Hansen, H. & B.
Toftgaard (1996): Opfølgning af misbrugere fra Odense  

 Kommune en opfølgningsundersøgelse af misbrugere, der i 1994 enten var  

 tilknyttet Fyns Amts Behandlingscenter eller en døgninstitution.
 Hvad er god behandling? » Narkotikarådets anbefalinger om  

 stofmisbrugsbehandling (1996). Narkotikarådet.
Haastrup, S. (1973): Young Drug Abusers, 350 Patients Interviewed at  

 Admission and Followed Up Three Years Later.
Munksgaard Haastrup, S. et al. (1981): Unge narkomaner 7 år efter: en personlig  

 efterundersøgelse i 1980 af 300 unge morfinmisbrugere.
Social- og  

 Sundhedsforvaltningen.
København: intern publikation.
Haastrup, S. & P.W.
Jepsen (1988): Eleven Year Follow-up of 300 Young  

 Opioid Addicts.
Acta Psychiatr Scand, 77:22- 6 Jepsen, G.
Thorlund (1994): Sådan! 10 patentløsninger på nogle alvorlige  

 samfundsproblemer.
Askov Højskoles Forlag.
 Jepsen, J. (1994): Italiensk narkobehandling på dansk? Center for  

 Rusmiddelforskning, Århus.
 Jessen-Petersen, B. (1994): Psykiatriske patienter med misbrugsproblemer.  

 København: Fadl.
Juel, K. & K.
Helweg-Larsen (1996): Narkotikarelateret dødelighed i  

 Danmark (1970-1993).
Justitsministeriet, Socialministeriet og Sundhedsministeriet (1994):  

 Bekæmpelse af Narkotikamisbruget.
Elementer og hovedproblemer.
 Jøhncke, S., (1997): Brugererfaringer, Undersøgelse af brugernes  

 erfaringer med behandling i de fire distriktscentre i Københavns Kommunes  

 behandlingssystem for stofmisbrugere 1996-97.
Kampmann, U. (1995): Italiensk narkobehandling.
Munksgaard, Rosinante.
Kampmann, U. & J.
Mortensen (1994): Projekt menneske.
Om det  

 italienske narkobehandlingsprogram.
Landsforeningen mod Misbrug.
Holkenfeldt.
 Københavns Amt (1995): Tilrettelæggelse af amtets indsats på  

 stofmisbrugsområdet som konsekvens af lovgivning med ikrafttræden 1.1.1996.
Københavns Kommunes Social- og Sundhedsforvaltning (1996): Københavns  

 Kommunes behandlingssystem for stofmisbrugere.
Institutionsoversigt.
Kongstad, A., & Madsen, J.
L., (1997): Midtvejsrapport Projekt  

 Menneske.
Center for Rusmiddelforskning.
Kaa, E. (1996): Narkotikarelaterede dødsfald det illegale stofmarked,  

 retsmedicinske aspekter.
I: Sundhedsstyrelsen (1996): Dødsfald blandt  

 stofmisbrugere 1970-95. Stigning, stagnation, forandring! Kaa, E.; L.
Laursen; K.-E.
Sabroe & P.
Nygaard (1992):  

 Narkotikamisbrug i Jylland i 1980'erne.
Tvangsbehandling  en diskurs grunde  

 til at drikke/ ikke drikke alkohol  forebyggelse gennem initieret  

 afholdenhed.
CANFAU.
Kaa, E., & Bowmann, H. (1997): Det illegale stofmarked i Århus.
Aarhus  

 Universitetsforlag.
 Landsdækkende oversigt over anvendte institutioner på stofmisbrugsområdet  

 (1998) Frederiksborg Amt, Misbrugscentret.
Laursen, L. (1994): Notat: Forbrug af hash blandt voksne danskere (18-67  

 år). Center for Rusmiddelforskning Lund, J. & K.
Nielsen (1986) (red.): Rusmiddelforskning i Danmark  

 efter 1980 en forskningsoversigt.
Alkohol- og Narkotikarådets skriftserie 9.  

 København.
Lundquist, T. & D.
Ericsson (1995): Ud af hashmisbrug.
Oversat og  

 bearbejet af Hanne Jensen, Århus Kommunes Ungdomscenter & Jakob May, Ribe  

 Amts Ungdomscenter.
 Mehlbye, J. (1997): De samfundsmæssige konsekvenser af stofmisbrug.  

 Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut.
 Narkotikarådet (1995): Undersøgelse af samarbejdet på gadeplan mellem  

 politi og sociale myndigheder i 5 byer.
 Narkotikarådet (1997): Rapport fra Narkotikarådets konference om  

 samarbejdet på gadeplan mellem politi og sociale myndigheder i Odense den 23.  

 til 24 oktober 1997.
 Narkotikarådet (1996): Notat om Ecstasy.
 Narkotikarådet (1996): Rapport fra heroinarbejdsgruppen.
 Narkotikarådet (1997): Metadonarbejdsgruppens kommentarer til det  

 hidtidige forløb af omlægningen af metadonbehandlingen.
 Narkotikarådet (1998): Årsberetning 1996-97.
 Narkotikarådet : Fagbladet STOF.
 Narkotikarådet (1998): Fra Narkotikarådets skadesreduktionsarbejdsgruppe  

 til rådet vedr. sprøjtebytteordning og fixerum.
 Nordnark (1991): Lagstiftning och rattspraxis i narkotikamål, nordiskt  

 komparativt seminarium om rattspraxis i narkotikamål.
 Nordnark (1995) : Dubbla problem » dubbel kompetens, Nordiskt  

 seminarium om narkotikamissbrukare med allvarliga psykiska størninger.
 Nordnark (1995): Injektionsmissbrukare i Norden med hiv / aids »  

 Omfattning, behandling, nationella strategier.
 NAD-publikation nr. 27 (1994): Missbruk och tvångsvård af Margaretha  

 Jarvinen och Astrid Skretting.
Nordjyllands Amt.
Socialforvaltningen (1996): Indsatsen på  

 stofmisbrugsområdet.
 Nye tal fra Sundhedsstyrelsen nr. 4 (1997): Sundhedsstyrelsens register  

 over stofmisbrugere i behandling 1996.
 Odense Kommune, Socialmedicinsk afsnit (1996): Opfølgning af misbrugere  

 fra Odense Kommune en opfølgningsundersøgelse af misbrugere, der i 1994 enten  

 var tilknyttet Fyns Amts Behandlingscenter og/eller en døgninstitution.
 Olsson, B. (red.) (1993): Narkotikasituationen i Norden  utvecklingen  

 1987-1991.
Poulsen, J.
Gry (1992): Misbrug behandlingsindsats og tilgrænsende  

 foranstaltninger.
Amtsrådsforeningen i Danmark, København.
Rasmussen, C. (red.) (1990): Evaluering af et multimodalt  

 behandlingssystem for stofmisbrugere.
Fyns Amts Behandlingscenter.
 Ravndal, E. (1993): Virker behandling? En oversikt over  

 behandlingsresultater for stoffmissbrukere i Norden og internasjonalt.  

 Nordnark 1993:1.
Sabroe, S. & K.
Fonager (1995): Rusmiddelforbruget blandt 9. klasse  

 elever.
Institut for Epidemiologi og Socialmedicin, Århus Universitet.
 Schmidt, D. (1990): Rusmiddelforbruget blandt 9. klasse elever.  

 Sundhedsstyrelsen.
Skinhøj, K.
Thue (1993): Forbrødringsritualer og rusområder.  

 Ungdomsgruppernes regulering af alkohol- og hashbrug.  

 Socialforskningsinstituttet.
Skinhøj, K.
Thue (1994): Behandlingen af stofmisbrugere i Frankfurt og  

 Zuhrich.
Center for Rusmiddelforskning.
Skinhøj, K.
Thue (1994): Behandlingen af stofmisbrugere i San Patrignano  

 og CeIS.
Center for Rusmiddelforskning.
 Socialdemokratiet (1996): Nye veje i narkotikapolitikken.
 Social kritik nr. 6 (1990): Tema: Kontrol- og narkopolitik.
 Social kritik nr. 42 (1996): Tema: Misbrug.
 Socialministeriet (1990): Rapport fra embedsmandsudvalget om  

 stofmisbrugere i længerevarende metadonbehandling.
 Socialministeriet (1997): Narkofølgegruppens redegørelse for indsatsen for  

 stofmisbrugere og indstilling til satspuljepartierne om fordeling af  

 satspuljemidler til forbedring af den sociale indsats for stofmisbrugere.  

 (Agerschou-rapporten).
 Socialministeriet (1997): Opfølgningsrapport på stofmisbrugsområdet.
Spannow, K.E. (1994): Behandlingen af stofmisbrugere i Nordtyskland og  

 Holland.
Center for Rusmiddelforskning.
Spannow, K.E.; K.
Thue Skinhøj & J.
Jepsen (1994): Skrifter fra Center  

 for Rusmiddelforskning.
Center for Rusmiddelforskning.
 Spannow, K.E. (1997): Evaluering af Metadonprojekt i Nordjyllands Amt.  

 Center for Rusmiddelforskning.
 Spannow, K.E. (1997): Narkotikamiljøer i Århus- en etnografisk analyse.  

 Center for Rusmiddelforskning.
Steffen, V. (1993): Minnesota-modellen i Danmark mellem tradition og  

 fornyelse.
Forlaget SOCPOL.
Storgaard, A. (1997): 1. og 2. år i Forsøg med behandling i stedet for  

 straf overfor kriminelle stofmisbrugere.
Center for Rusmiddelforskning.
 Sundhedsstyrelsen (1992): Alkohol- og narkotikamisbruget 1992.  

 Forebyggelse og hygiejne nr. 21, 1993.
 Sundhedsstyrelsen (1993): Alkohol- og narkotikamisbruget 1993.  

 Forebyggelse og sundhedsfremme nr. 3, 1994. København: intern publikation.
 Sundhedsstyrelsen (1993): Hash/blandingsmisbrug blandt sårbare unge.
 Sundhedsstyrelsen (1995:6): Alkohol- og narkotikamisbruget 1995.  

 Forebyggelse og Sundhedsfremme nr. 6. København: intern publikation.
Sundhedsstyrelsen (1996): Dødsfald blandt stofmisbrugere 1970-1995  

 stigning, stagnation, forandring! Sundhedsstyrelsen (1997:9): Alkohol- og narkotikamisbruget 1996.  

 Forebyggelse og Sundhedsfremme nr. 9.
 Sundhedsstyrelsen (1997): Baggrundsnotat om MDMA (ecstasy), af professor  

 dr.med Raben Rosenberg.
Søberg-Hansen, S. & G.
Petro (1994): Stofmisbrugere indlagt i det  

 psykiatriske sygehusvæsen.
Sundhedsstyrelsen.
Sørensen, H.J.; P.W.
Jepsen & S.
Haastrup (1996): Dødelighed i en  

 gruppe af 300 intravenøse københavnske stofmisbrugere.
I: Sundhedsstyrelsen  

 (1996): Dødsfald blandt stofmisbrugere 1970-95. Stigning, stagnation,  

 forandring! Torp, J. (1996): Redegørelse om den forebyggende indsats mod misbrug af  

 rusmidler i Vestsjællands Amt.
 United Nations International Drug Control Programme (1997): World Drug  

 Report.
 Vejle Amt, Vejle Kommune (1993): Unge med begyndende misbrug.
 Vejle Amt (1995): Beskrivelse af Vejle Amts tilbud på stofmisbrugsområdet.
 Viborg Amt (1996): Guide til Viborg Amts tilbud på misbrugsområdet.
Wittrup Inge (1997): Også ung i Århus » en etnografisk undersøgelse  

 af unge flygtninge og indvandreres brug afrusmidler i Århus.
Center for  

 Rusmiddelforskning Aalborg Kommunes Ungdomscenter (1997): ...mod et stoffrit liv.
En  

 efterundersøgelse blandt ex-narkomaner i Aalborg Kommune.
 Århus Amt (1995): Forslag til indsats over for stofmisbrugere i Århus Amt.
Hjemløseområdet Amternes og Kommunernes Forskningsinstitut (AKF) (1994): Social udstødte i  

 København og tilbudene til dem.
 Amtsrådsforeningen i Danmark (1990): Amterne og videreudvikling af §  

 105-institutionerne.
 Boligministeriet (1997): Redegørelse fra arbejdsgruppen om etablering af  

 bofællesskaber for særligt udsatte grupper.
Brandt, Preben (1992): Yngre hjemløse i København.
FADL's Forlag.
 Børner, T. (1997): Om hjemløshed: Begreber, typer, tal og metoder,  

 Socialforskningsinstituttet.
 CASA (1994): Kunsten at gå på vandet » en evaluering af Projekt  

 Værestedet.
 CASA (1992): BASEN » et opsøgende socialt arbejde på Hovedbanegården.
 CASA og SUS (1996): Væresteder for socialt udstødte.
 FOKUS (1997): Bedre liv til udstødte.
Friedberg, T. (1992): De socialt udstødte.
Socialforskningsinstituttet.
 Fyns Amt, Social- og sundhedsforvaltningen (1991): Psykiatrien, kommunerne  

 og §105-institutionerne » en undersøgelse.
 Fyns Amt, Familieafdelingen (1997): Hjemløse på §105 institutioner i Fyns  

 Amt.
Jensen, M.
K. (1993): De udstødte.
Socialforskningsinstituttet.
Jensen, M.
K. (1995): Hjemløse med og uden egen bolig.
 Jarvinen, Margaretha (1992): Hemløshetsforskning i Norden.  

 NAD-publikation.
 Jørgensen, Keld, Aalborg Kommune (1996): Brændte broer » en rapport  

 om arbejdet med »Banegårdsfolket«.
Kristensen, Katarina Juul (1994): Nye fattige » unge hjemløse kvinder  

 i København.
Forlaget Sociologi.
 L.O.K.K. årsstatistik 1996. Formidlingscentret for socialt arbejde i Ribe,  

 Ringkjøbing og Vejle amter.
 Socialforskningsinstituttet og Statens Byggeforskningsinstitut (SFI og  

 SBI) (1997): Sociale boformer, boformer for psykisk syge, alkohol- og  

 stofmisbrugere samt socialt udstødte og hjemløse, SBI- rapport 281-1997.
 Socialministeriet, (1992): Hvem bruger forsorgshjemmene.
 Socialministeriet (1993): Temaplanlægning: Socialt udstødte.
 Socialministeriet (1996): Undersøgelse af indsatsen for hjemløse m.fl.
 Social- og sundhedsforvaltningen i København » Sundholm (1992):  

 Rapport om seminar om hjemløse kvinder.
 Social- og sundhedsforvaltningen i København » Sundholm (1993):  

 Brugerundersøgelse.
 Social- og sundhedsforvaltningen i København » Sundholm (1993):  

 Rapport fra erfarings- og udviklingsseminar for bomedarbejdere samt  

 evaluering af netværksfunktionen over for udflyttede Sundholm beboere.
 Social- og sundhedsforvaltningen i København » Sundholm (1994):  

 Netværksarbejde.
 Social- og sundhedsforvaltningen i København » Sundholm (1994):  

 Resultatbeskrivelse for projekt »BASEN«.
Social- og sundhedsforvaltningen i København » Sundholm (1994):  

 Hvordan er det så gået.
Erfaringsopsamling på brugerbetaling,  

 egenadministration, handleplansarbejde.
 Social Udviklingscenter Storkøbenhavn (juni 1992): Skurvognsfolket.
 Social Udviklingscenter Storkøbenhavn (juni 1993): Drømmenes Port.
 Århus Amt, Social- og sundhedsforvaltningen (1991): Psykiatriske klienter  

 på forsorgsinstitutioner.
Stikordsregister Indledning, generel del og Afsnit C - Lov om aktiv social politik.
