(Til samtlige ministerier m.v.) 1. Finansministeriet har fra Danmarks Statistik fået  

 oplysning om, at der i perioden fra oktober 1988 til oktober 1989 i  

 forbindelse med boligpostens indregning i reguleringspristallet er  

 konstateret en stigning i boliglejen på 6,0 pct.
Som følge heraf er det med  

 statstjenestemændenes centralorganisationer aftalt, at de i  

 Finansministeriets cirkulære af 9. februar 1989 om tjenesteboligbidrag  

 anførte satser med virkning fra 1. juni 1990 forhøjes med 6,0 pct.
Satserne  

 pr. 1. juni 1990 fremgår af skemaet.
 Boligbidrag, der er fastsat ved vurdering, forhøjes tilsvarende med 6,0  

 pct. fra 1. juni 1990, jf. dog § 32, stk. 2, og § 38, stk. 2 og 3, i  

 Finansministeriets cirkulære af 22. marts 1989.
2. Da der for gennemførelse af de i pkt. 1 nævnte  

 forhøjelser af boligbidragene - såvel skemasats som vurderingslejer - i  

 henhold til § 32, stk. 4 i Finansministeriets cirkulære af 22. marts 1989  

 skal gives tre måneders varsel herom, skal brugerne inden 1. marts 1990 have meddelelse om det nye boligbidrag.
 Tilsvarende forhøjelser bør fra samme dato gennemføres af boligbidragene  

 for de statsunderstøttede institutioners tjenesteboliger.
 Hvor et boligbidrag i henhold til tidligere tjenestemandslovgivning,  

 (lønnings- og pensionsloven af 1958, § 36, stk. 4, 4. pkt.) ekstraordinært er  

 nedsat med en eller flere satser på grund af mangler ved boligen, skal  

 boligbidraget reguleres under hensyntagen hertil under forudsætning af, at  

 manglerne stadig består.
3. I en række tilfælde er der i henhold til  

 bestemmelsen i § 16 i regulativet af 12. april 1960 tillagt tjenestemænd  

 midlertidige personlige, ikke-pensionsgivende tillæg til hel eller delvis  

 dækning af forøgede boligudgifter som følge af nedlæggelse af de pågældendes  

 tidligere tjenesteboliger.
Sådanne tillæg skal nedsættes med det beløb,  

 hvormed boligbidragene for disse tjenesteboliger ifølge det nye lejesatsskema ville være blevet forhøjet.
Denne nedsættelse gælder  

 også fra 1. juni 1990 og skal ske for alle de personlige tillæg, for hvilke  

 der i forbindelse med ydelsen er taget forbehold om revision ved almindelige  

 reguleringer af tjenesteboligbidragene.
 4. Bidraget for garage til tjenesteboliger ophæves.
 5. Dette cirkulære har virkning fra 1. juni 1990.  

 Samtidig ophæves det i Finansministeriets cirkulære af 9. februar 1989 om  

 tjenesteboligbidrag optagne lejesatsskema.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 9. februar 1990 P.M.V.
 E.B.
Ena Poulsen For boliger uden elektricitet fastsættes boligbidraget 2 satser lavere end for tilsvarende boliger med denne installation.
