(Til samtlige ministerier mv.) Finansministeriet har fra Danmarks Statistik fået oplysning om, at der i  

 perioden fra oktober 1988 til oktober 1989 i forbindelse med boligpostens  

 indregning i reguleringspristallet er konstateret en stigning i boliglejen på  

 6,0 pct.
Som følge heraf forhøjes de i Finansministeriets cirkulære af 10. februar  

 1989 vedrørende lejeboligbidrag anførte satser med virkning fra 1. juni 1990  

 med 6,0 pct.
Satserne pr. 1. juni 1990 fremgår af skemaet.
 Boligbidrag, der er fastsat ved vurdering, forhøjes tilsvarende med 6,0  

 pct. fra 1. juni 1990, jf. dog § 32, stk. 2, og § 38, stk. 2 og 3, i  

 Finansministeriets cirkulære af 22. marts 1989.
 Styrelserne anmodes om snarest belejligt og inden 1. marts 1990 at give de  

 enkelte lejeboligindehavere meddelelse om bidragsforhøjelsen , således at de  

 nye boligbidrag - både skemasats- og vurderingslejer - kan træde i kraft den  

 1. juni 1990. Tilsvarende reguleringer skal fra samme dato gennemføres af  

 boligbidragene for de statsunderstøttede institutioners lejeboliger.
 I tilfælde, hvor et boligbidrag i henhold til tidligere  

 tjenestemandslovgivning ekstraordinært er nedsat med en eller flere satser i  

 den gældende lejesatsskala på grund af mangler ved boligen, skal  

 boligbidraget, hvis boligen stadig er behæftet med pågældende mangler,  

 reguleres således, at det også i den nye lejesatsskala nedsættes med et  

 tilsvarende antal satser.
 Bidraget for garager til lejeboliger ophæves.
 Dette cirkulære har virkning fra 1. juni 1990. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 10. februar 1989 vedrørende lejeboligbidrag.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 12. februar 1990 P.M.V.
 E.B.
Ena Poulsen For boliger uden elektricitet fastsættes boligbidraget 2 satser lavere end  

 for tilsvarende boliger med denne installation.
