3 Billetter med rabat 3.1 65-Billetter 3.1.0 Indledning Personer, der er fyldt 65 år, kan rejse på 65-billetter til nedsat  

 betaling. 65-billetter, der fås til både 1. og 2. klasse, udstedes ikke i  

 forbindelse med andre former for rabat.
På Billigdage udstedes der  

 65-billetter med yderligere rabat på 2. klasse.
3.1.1 Almindelige bestemmelser For 65-billetter gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt nedenstående  

 supplerende bestemmelser.
3.1.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.4 Vognklasser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.6 Pris Priserne for 65-billetter på DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11 strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + - prisen på DSB Tarif 11-strækningen 3.1.7 Børn Ikke aktuelt.
3.1.8 Hunde Ikke aktuelt.
3.1.9 Gyldighedstid Billigdagsbilletter 2. klasse Billetterne gælder til rejse mandage, tirsdage, onsdage, torsdage og  

 lørdage.
 Undtagelse: Billigdagsbilletter kan ikke benyttes følgende  

 dage/tidsrum:
onsdag før påske skærtorsdag 2. påskedag dagen før store bededag dagen før Kristi himmelfartsdag 22.12 - 02.01 (begge dage inkl) Billigdage regnes fra kl 04.00 til kl 04.00.
 På billigdagsbilletter skal tilbagerejsen ske senest den sidste Billigdag  

 indenfor gyldighedstiden.
3.1.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.11 Tilkøb til billigdagsbillet Passagerer med billigdagsbilletter, der ønsker at rejse på en dag hvor  

 billigdagsbilletten ikke kan benyttes, kan købe tilkøbsbillet til rejse  

 Normaldag.
Der betales forskellen mellem en Normaldag og værdien af den købte  

 billet til den strækning, hvor tilkøb ønskes.
3.1.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.1.13 Billetkontrol På forlangende af det kontrollerende personale skal passageren kunne  

 forevise gyldig legitimation (cpr-nummerbevis, sygesikringsbevis, pas eller  

 lign) på, at han er berettiget til at rejse på 65-billet.
3.1.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.1.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
3.1.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2 Gruppebillet 3.2.0 Indledning Der kan opnås grupperabat på. 1. og 2. klasse, når der betales for mindst  

 3 voksne, der foretager en samlet rejse.
3.2.1 Almindelige bestemmelser For gruppebilletter gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2 samt  

 nedenstående supplerende bestemmelser.
3.2.2 Stationsforbindelser Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.4 Vognklasser Alle deltagere i gruppen skal benytte samme klasse.
3.2.5 Togbenyttelse For befordring skal der betales pladsbilletter efter bestemmelserne i  

 hovedafsnit 7.
3.2.6 Pris Beregning af gruppebilletter findes i hovedafsnit 9.
3.2.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 Fra 3 voksne afrundes deltagerantallet nedad til »hele« voksne.
 Eksempel: 3 1/2 voksne = 3 voksne osv.
 På gruppebillet kan betalende under 12 år ikke medtage børn under 4  

 år til gratis befordring.
3.2.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 Hunde beregnes som børn.
 Medregnes hunde på en gruppebillet på 1. klasse, skal der også betales 1.  

 klasse for hundene.
3.2.9 Gyldighedstid Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.10 Billetsalg Der udleveres een gruppebillet for den samlede gruppe.
3.2.11 Tilkøb Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
 En forudsætning for at få udstedt en tilkøbsgruppebillet til 1. kl er, at  

 der haves en gruppebillet til 2. klasse.
3.2.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.2.13 Billetkontrol Såfremt rejsen påbegyndes fra perron/spor, hvor der er opsat  

 tidsstemplingsmaskiner til billetter, skal gruppebilletten tidsstemples.
3.2.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.2.15 Tilbagebetaling Hvis en eller flere deltagere i en grupperejse ikke har foretaget rejsen  

 eller kun foretaget en del af den, vil gruppebilletten på bagsiden være  

 påtegnet af togpersonalet om det faktiske befordrede antal passagerer kan  

 tilbagebetaling fortages.
Der tilbagebetales forskellen mellem det, der er  

 betalt, og det, der skulle være betalt, fratrukket det i hovedafsnit 11  

 anførte tilbagebetalingsgebyr.
3.2.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3 10-turs klippekort 3.3.0 Indledning 10-turs klippekort udstedes til rejser på DSB strækninger.
3.3.1 Almindelige bestemmelser Der gælder bestemmelserne for almindelige enkelt- og dobbeltbilletter i  

 hovedafsnit 2 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.3.2 Stationsforbindelser 10-turs klippekort udstedes kun til DSB strækninger.
3.3.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.4 Vognklasser 10-turs klippekort udstedes til 1. og 2. klasse.
3.3.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.6 Pris Priserne for 10-turs klippekort findes i hovedafsnit 9.
3.3.7 Børn Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.8 Hunde Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.9 Gyldighedstid Kortet gælder til det er brugt op.
 Inden rejsen påbegyndes, skal det stemples i en af de opstillede  

 stempelmaskiner.
 Rejsen skal påbegyndes senest en time efter afstemplingstidspunktet.
3.3.10 Billetsalg 10-turs klippekort sælges på DSB stationer, visse DSB rejsebureauer og  

 visse privatbanestationer/ rejsebureauer.
3.3.11 Tilkøb Ved tilkøb til 1. klasse betales forskellen mellem en billet til 1. klasse  

 og 1/10 af et klippekorts værdi over den ønskede strækning.
 2 samtidige afstemplinger giver ret til at rejse på 1. klasse for en  

 person.
Til rejse med Regionaltog øst for Storebælt kan der udstedes et  

 tilkøbsklippekort.
Prisen for dette kort er 160,00 kr.
Til rejse med Regionaltog lokalt i hovedstadsområdet kan der udstedes et  

 tilkøbs- klippekort.
Prisen for dette kort er 80,00 kr.
3.3.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.3.13 Billetkontrol Forevises der ved billetteringen et 10-turs klippekort, der ikke er  

 stemplet i en af de opstillede automater, betragtes 10-turs klippekortet som  

 ugyldigt.
3.3.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.3.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
3.3.16 Rejseafbrydelse Rejseafbrydelse er ikke tilladt.
3.4 Billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort (unge 12-25 år  

 inkl.) 3.4.0 Indledning Passagerer, der har købt et DSB Ungdomskort, se afsnit 4.3, kan købe  

 enkelt- og dobbeltbilletter til nedsat betaling på DSB-strækninger.
3.4.1 Almindelige bestemmelser For billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort gælder bestemmelserne i  

 hovedafsnit 2 og 3.1 samt nedenstående supplerende bestemmelser.
3.4.2 Stationsforbindelser Billetterne udstedes til alle DSB- og DSB Tarif 11-strækninger.
 Billetterne udstedes ikke lokalt i områder med lokale trafikselskabers  

 prissystem.
3.4.3 Rejseruter Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.4 Vognklasser Billetterne udstedes kun til 2. klasse.
3.4.5 Togbenyttelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.6 Pris Priserne for billetter i forbindelse med DSB Ungdomskort på  

 DSB-strækninger findes i hovedafsnit 9.
 Indgår der en DSB Tarif 11-strækning, udgør prisen summen af:
- prisen på DSB + prisen på DSB Tarif 11 strækningen (der ydes ingen rabat  

 på DSB Tarif 11 strækninger) 3.4.7 Børn Billetterne udstedes ikke til børn.
3.4.8 Hunde Billetterne udstedes ikke til hunde.
3.4.9 Gyldighedstid Billigdagsbilletter (ved rejse i mindst 13 zoner på 2. klasse) Billetterne gælder til rejse på tirsdage, onsdage, torsdage og lørdage.
 Billigdage regnes fra kl 04.00 den pågældende dag til kl 04.00 natten  

 efter den pågældende dag.
 På billigdagsbilletter skal tilbagerejsen ske senest den sidste Billigdag  

 inden for gyldighedstiden.
Billigdagsbilletter gælder ikke ved rejse via Kalundborg - Århus 3.4.10 Billetsalg Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.11 Tilkøb til billigdagsbillet Passagerer med billigdagsbilletter, der ønsker at rejse på en dag, hvor  

 billigdagsbilletten ikke kan benyttes, kan købe tilkøbsbillet til rejse  

 Normaldag.
Der betales forskellen mellem en Normaldag og værdien af den købte  

 billet til den strækning, hvor tilkøb ønskes.
3.4.12 Ombytning/Ændring Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
3.4.13 Billetkontrol Gyldigt DSB Ungdomskort skal forevises sammen med billetten.
3.4.14 Pladsreservering Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 7.
3.4.15 Tilbagebetaling Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 11.
3.4.16 Rejseafbrydelse Der gælder bestemmelserne i hovedafsnit 2.
