Cirkulære om  

 skatteansættende myndigheder for juridiske personer bortset fra  

 dødsboer 1.	I henhold til § 18, stk. 1, i skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 336 af 10. juni 1998 om sagsudlægning har  

 direktøren for Told- og Skattestyrelsen indgået aftaler med en  

 række kommuner om udførelsen af ligning af juridiske personer,  

 bortset fra dødsboer, med dertil hørende administrative  

 opgaver.
 Direktøren for Told- og Skattestyrelsen har endvidere i henhold  

 til bekendtgørelsens § 19 udtaget en række nærmere  

 bestemte selskaber mv. til ligning i Told- og Skattestyrelsen  

 (Selskabsrevisionsafdelingen). En fortegnelse over disse selskaber er  

 offentliggjort i Told Skat Cirkulære 1998-24.
 Bilag 1 til dette cirkulære indeholder en fortegnelse over de  

 skatteansættende myndigheder for juridiske personer, bortset fra  

 dødsboer, der ikke skal lignes af Told- og Skattestyrelsen.
I bilagets venstre søjle er landets kommuner opstillet i  

 alfabetisk rækkefølge.
Den skatteansætte myndighed for  

 juridiske personer, bortset fra dødsboer, med hjemsted i de respektive  

 kommuner fremgår af den højre søjle.
 2.	Den skatteansættende myndighed skal fremover varetage  

 ligningsopgaven, hvilket indebærer at indsendelse af selvangivelse og  

 andre henvendelser i relation hertil skal ske til den i bilag 1  

 anførte skatteansættende myndighed.
 Dette gælder, selvom der er tale om indkomstår, der ligger  

 forud for indkomståret 1998.
 F. eks. skal anmodning om genoptagelse indenfor fristerne, jf.  

 skattestyrelseslovens § 4, stk. 1, rettes til den i bilag 1  

 anførte skatteansættende myndighed, uanset hvilket  

 indkomstår, det drejer sig om.
Eventuel klage over skatteansættelser foretaget af den  

 skatteansættende myndighed skal ske til Landsskatteretten.
Det samme  

 gælder afslag på en anmodning om ordinær genoptagelse.
 Den skatteansættende myndighed skal endvidere varetage den  

 sædvanlige vejledning og responderende virksomhed overfor selskaberne  

 mv.
 3.	Flytter et selskab mv. hjemsted, kan den skatteansættende  

 myndighed, som selskabet mv. er fraflyttet, fortsat foretage  

 skatteansættelser og ændring af skatteansættelser for  

 så vidt angår de indkomstår, hvor selskabet havde hjemsted  

 i den pågældende skatteansættende myndigheds område.  

 Den skatteansættende myndighed for et givet indkomstår er  

 ifølge de aftaler, der er indgået med kommunerne, den  

 skatteansættende myndighed, hvor selskabet mv. havde hjemsted den 5.  

 september i det kalenderår, som indkomståret udgør eller  

 træder i stedet for.
Er de tidligere skatteansættelser foretaget af en kommunal  

 skattemyndighed, der senere er ophørt som skatteansættende  

 myndighed, skal skatteansættelser og ændring af  

 skatteansættelser for de pågældende indkomstår  

 foretages af den told- og skatteregion, i hvis område kommunen er  

 beliggende på det tidspunkt, hvor der begæres genoptagelse.
Er  

 ophøret som skatteansættende myndighed sket som følge af  

 optagelse i et kommunalt fællesskab, skal skatteansættelser og  

 ændring af skatteansættelser for de pågældende  

 indkomstår foretages af den skatteansættende myndighed for det  

 kommunale fællesskab.
 4.	Det under punkt 3. anførte gælder også for  

 indkomståret 1997 og tidligere år, såfremt den  

 daværende hjemstedskommune i øvrigt er skatteansættende  

 myndighed i følge en aftale om udførelse af  

 selskabsligning.
 Har Kommune A udsendt en agterskrivelse i august 1998  

 vedrørende en skatteansættelse for indkomståret 1997, kan  

 Kommune A f.eks. den 15. oktober 1998 afslutte sagen med en kendelse, uanset  

 at selskabet eventuelt har flyttet hjemsted til Kommune B pr. 1. september  

 1998.
 Har Kommune A ikke indgået aftale om udførelse  

 selskabsligning, skal skatteansættelser og ændring af  

 skatteansættelser for indkomståret 1997 og tidligere år  

 foretages af den skatteansættende myndighed, som selskabet hører  

 under for indkomståret 1998, jf. bilag 1.
 5.	Det under pkt. 3. anførte gælder ikke for selskaber,  

 som direktøren for Told- og Skattestyrelsen har besluttet skal lignes  

 i Told- og Skattestyrelsen (Selskabsrevisionsafdelingen).
Det under pkt. 3, 1. afsnit, anførte gælder dog  

 tilsvarende, når et selskab mv. overføres fra  

 Selskabsrevisionsafdelingen til en anden skatteansættende myndighed.1) Kommune Kommune eller Told- og skatteregion Albertslund Albertslund Allerød Allerød Allinge-Gudhjem Told- og skatteregion Bornholm Arden Told- og skatteregion Aalborg Assens Faaborg Augustenborg Sønderborg Aulum-Haderup Holstebro Ballerup Ballerup Billund Told- og skatteregion Esbjerg Birkerød Birkerød Bjergsted Told- og skatteregion Kalundborg Bjerringbro Told- og skatteregion Viborg Blaabjerg Varde Blåvandshuk Varde Bogense Told- og skatteregion Odense Bov Bov Bramming Told- og skatteregion Esbjerg Bramsnæs Roskilde Brande Brande Bredebro Told- og skatteregion Haderslev Broager Sønderborg Broby Ringe Brovst Told- og skatteregion Thisted Brædstrup Skanderborg Brøndby Brøndby Brønderslev Brønderslev Brørup Vejen Børkop Fredericia Christiansfeld Haderslev Dianalund Told- og skatteregion Kalundborg Dragsholm Holbæk Dragør Told- og skatteregion Hvidovre Dronninglund Told- og skatteregion Frederikshavn Ebeltoft Told- og skatteregion Randers Egebjerg Told- og skatteregion Svendborg Egtved Told- og skatteregion Vejle Egvad Herning Ejby Middelfart Esbjerg Esbjerg Fakse Told- og skatteregion Næstved Fanø Told- og skatteregion Esbjerg Farsø Told- og skatteregion Viborg Farum Farum Fjends Skive Fjerritslev Told- og skatteregion Thisted Fladsaa Næstved Fredensborg-Humlebæk Fredensborg-Humlebæk Fredericia Fredericia Frederiksberg Frederiksberg Frederikshavn Frederikshavn Frederikssund Stenløse Frederiksværk Told- og skatteregion Hillerød Fuglebjerg Sorø Faaborg Faaborg Galten Told- og skatteregion Århus Gedved Skanderborg Gentofte Gentofte Give Told- og skatteregion Vejle Gjern Silkeborg Gladsaxe Gladsaxe Glamsbjerg Faaborg Glostrup Glostrup Gram Haderslev Grenaa Grenaa Greve Greve Grindsted Varde Græsted-Gilleleje Græsted-Gilleleje Gråsten Sønderborg Gudme Told- og skatteregion Svendborg Gundsø Told- og skatteregion Køge Gørlev Told- og skatteregion Kalundborg Haderslev Haderslev Hadsten Told- og skatteregion Randers Hadsund Told- og skatteregion Aalborg Hals Told- og skatteregion Aalborg Hammel Silkeborg Hanstholm Told- og skatteregion Thisted Hashøj Sorø Hasle Told- og skatteregion Bornholm Haslev Told- og skatteregion Næstved Hedensted Hedensted Helle Varde Helsinge Helsinge Helsingør Helsingør Herlev Herlev Herning Herning Hillerød Hillerød Hinnerup Told- og skatteregion Århus Hirtshals Told- og skatteregion Frederikshavn Hjørring Hjørring Hobro Hobro Holbæk Holbæk Holeby Told- og skatteregion Maribo Holmegaard Næstved Holmsland Ringkøbing Holstebro Holstebro Holsted Told- og skatteregion Esbjerg Horsens Horsens Hundested Told- og skatteregion Hillerød Hvalsø Roskilde Hvidebæk Told- og skatteregion Kalundborg Hvidovre Hvidovre Hvorslev Told- og skatteregion Viborg Højer Told- og skatteregion Haderslev Høje-Taastrup Høje-Taastrup Højreby Told- og skatteregion Maribo Høng Told- og skatteregion Kalundborg Hørning Skanderborg Hørsholm Hørsholm Haarby Faaborg Ikast Ikast Ishøj Ishøj Jelling Told- og skatteregion Vejle Jernløse Holbæk Juelsminde Hedensted Jægerspris Stenløse Kalundborg Told- og skatteregion Kalundborg Karlebo Told- og skatteregion Helsingør Karup Told- og skatteregion Viborg Kerteminde Told- og skatteregion Odense Kjellerup Told- og skatteregion Viborg Kolding Kolding Korsør Told- og skatteregion Korsør København København Køge Køge Langebæk Told- og skatteregion Næstved Langeskov Told- og skatteregion Odense Langå Told- og skatteregion Randers Ledøje-Smørum Ishøj Lejre Roskilde Lemvig Struer Lunderskov Told- og skatteregion Vejle Lundtoft Bov Lyngby-Taarbæk Lyngby-Taarbæk Læsø Frederikshavn Løgstør Told- og skatteregion Thisted Løgumkloster Told- og skatteregion Haderslev Løkken-Vrå Hjørring Mariager Hobro Maribo Told- og skatteregion Maribo Marstal Told- og skatteregion Svendborg Middelfart Middelfart Midtdjurs Grenaa Morsø Morsø Munkebo Told- og skatteregion Odense Møldrup Viborg Møn Told- og skatteregion Næstved Nakskov Told- og skatteregion Maribo Nexø Told- og skatteregion Bornholm Nibe Told- og skatteregion Aalborg Nordborg Told- og skatteregion Sønderborg Nyborg Told- og skatteregion Svendborg Nykøbing F.
 Nykøbing F.
Nykøbing-Rørvig Holbæk Nysted Nykøbing F.
Næstved Næstved Nørager Told- og skatteregion Viborg Nørhald Told- og skatteregion Randers Nørre Alslev Nykøbing F.
Nørre Aaby Middelfart Nørre-Djurs Grenaa Nørre-Rangstrup Told- og skatteregion Haderslev Nørre-Snede Brande Odder Skanderborg Odense Odense Otterup Told- og skatteregion Odense Pandrup Brønderslev Præstø Told- og skatteregion Næstved Purhus Told- og skatteregion Randers Ramsø Told- og skatteregion Køge Randers Randers Ravnsborg Told- og skatteregion Maribo Ribe Vejen Ringe Ringe Ringkøbing Ringkøbing Ringsted Ringsted Rosenholm Told- og skatteregion Århus Roskilde Roskilde Rougsø Told- og skatteregion Randers Rudbjerg Told- og skatteregion Maribo Rudkøbing Told- og skatteregion Svendborg Ry Skanderborg Ryslinge Ringe Rødby Told- og skatteregion Maribo Rødding Haderslev Rødekro Aabenrå Rødovre Rødovre Rønde Told- og skatteregion Århus Rønne Told- og skatteregion Bornholm Rønnede Told- og skatteregion Næstved Sakskøbing Told- og skatteregion Maribo Sallingsund Morsø Samsø Skanderborg Sejlflod Told- og skatteregion Aalborg Silkeborg Silkeborg Sindal Hjørring Skagen Frederikshavn Skanderborg Skanderborg Skibby Stenløse Skive Skive Skjern Herning Skovbo Told- og skatteregion Køge Skælskør Sorø Skærbæk Told- og skatteregion Haderslev Skævinge Told- og skatteregion Hillerød Skørping Told- og skatteregion Aalborg Slagelse Slagelse Slangerup Told- og skatteregion Hillerød Solrød Told- og skatteregion Køge Sorø Sorø Spøttrup Morsø Stenlille Sorø Stenløse Stenløse Stevns Told- og skatteregion Næstved Struer Struer Stubbekøbing Nykøbing F.
Støvring Told- og skatteregion Aalborg Sundeved Sønderborg Sundsøre Morsø Suså Næstved Svendborg Svendborg Svinninge Told- og skatteregion Kalundborg Sydals Sønderborg Sydfalster Nykøbing F.
Sydlangeland Told- og skatteregion Svendborg Sydthy Told- og skatteregion Thisted Sæby Frederikshavn Søllerød Told- og skatteregion Nærum Sønderborg Sønderborg Sønderhald Told- og skatteregion Randers Søndersø Told- og skatteregion Odense Them Silkeborg Thisted Told- og skatteregion Thisted Thyborøn-Harboøre Ringkøbing Thyholm Struer Tinglev Bov Tjele Told- og skatteregion Viborg Tommerup Middelfart Tornved Holbæk Tranekær Told- og skatteregion Svendborg Trehøje Herning Trundholm Holbæk Tølløse Holbæk Tønder Told- og skatteregion Haderslev Tørring-Uldum Hedensted Tårnby Tårnby Ulfborg-Vemb Struer Ullerslev Told- og skatteregion Svendborg Vallensbæk Glostrup Vallø Told- og skatteregion Køge Vamdrup Told- og skatteregion Vejle Varde Varde Vejen Vejen Vejle Vejle Viborg Viborg Videbæk Herning Vinderup Struer Vissenbjerg Middelfart Vojens Haderslev Vordingborg Told- og skatteregion Næstved Værløse Værløse Ærøskøbing Told- og skatteregion Svendborg Ølgod Varde Ølstykke Told- og skatteregion Hillerød Ørbæk Told- og skatteregion Svendborg Aabenraa Aabenrå Aabybro Brønderslev Aakirkeby Told- og skatteregion Bornholm Aalborg Aalborg Aalestrup Viborg Århus Århus Aars Told- og skatteregion Viborg Årslev Told- og skatteregion Odense Aarup Middelfart Aaskov Herning Told- og Skattestyrelsen, den 11. december  

 1998 Frantz Howitz /Jens Mørkegaard 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen fortløbende nummerrække har  

 cirkulæret nr. 1998-34.
