 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har i tilknytning  

 til overenskomst af 28. maj 1991 for akademikere i staten indgået vedlagte  

 protokollat vedrørende akademikere i Miljøministeriet.
Protokollatet vedrører alene Miljøministeriet, men er en integreret del af  

 overenskomsten for akademikere i staten, (* 2) hvortil der i øvrigt henvises.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 24. juni 1991 P.M.V.
 E.B.
Niels-Erik Dolnæs PROTOKOLLAT FOR AKADEMIKERE I MILJØMINISTERIET 1. Tillæg til forstfuldmægtige ved Statsskovvæsenet, herunder de i  

 Skovstyrelsen tjenstgørende, udgør følgende:
 2. Der ydes betaling i henhold til aftale af 6. august 1982 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Ingeniørforening for deltagelse i  

 Miljøministeriets Barseback-beredskab.
København, den 28. maj 1991 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
