Cirkulære om Protokollat III om nyt lønsystem for  

 tjenestemandsansatte socialrådgivere m.fl. på De sociale højskoler/Ålborg  

 Universitet (Fmst. nr. 055-99) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser AFTALE OM NYT LØNSYSTEM §  

    

 1.  

 Løn §  

    

 2.  

 Basisløn §  

    

 3.  

 Tillæg §  

    

 4.  

 Lønregulering §  

    

 5.  

 Lønanciennitet §  

    

 6.  

 Pension §  

    

 7.  

 Flyttegodtgørelse §  

    

 8.  

 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
§  

    

 9.  

 Overgangsordning for allerede ansatte § 10. Overgang til det nye lønsystem § 11. Ikrafttræden mv Bilag A: Tillæg, De sociale  

 Højskoler (Ålborg Universitet) Bilag B: Centralt aftalte  

 tillæg Bilag C:  

 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Bilag D:  

 Forhandlingssystemet Generelle bemærkninger Finansministeriet og Dansk  

 Socialrådgiverforening har den 19. maj 1999  

    

 indgået vedlagte protokollat om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte  

 socialrådgivere m.fl. på De sociale Højskoler/Ålborg Universitet.
Med undtagelse af  

 bestemmelse om pensionsbidragets størrelse i forbindelse med ydelse af  

 tillæg,  

 der ændres med  

    

 virkning fra 1. april  

 2000 videreføres ved dette protokollat bestemmelserne i den hidtidige  

 protokollataftale af 18. juni 1998 for tjenestemandsansatte socialrådgivere  

 m.fl., jf.
Finansministeriets cirkulære af 5. august 1998 (Fmst. nr. 075-98),  

 der samtidig ophæves hermed.
Bestemmelserne i  

 protokollatet erstatter en række bestemmelser i klassificerings- og  

 arbejdstidsaftaler mv. for tjenestemandsansatte lærere m.fl. ved De Sociale  

 Højskoler/Ålborg Universitet i forbindelse med implementering af et nyt  

 lønsystem.
Bestemmelserne gælder for alle, der ansættes pr. 1. august 1998  

 eller senere, samt ansatte, der overgår til det nye lønsystem den 1. januar  

 1999 eller senere. Øvrige ansatte omfattes fortsat af de hidtidige regler.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3 om tillæg Tillæggene i det nye  

 lønsystem består af:
* Centralt aftalte tillæg, stk. 1 Disse tillæg, der fremgår af  

 bilag A, er aftalt mellem Finansministeriet og CO II.
 Undervisningstillægget på  

 9.400 kr. årligt (okt. 97-niveau) ophører for socialrådgivere, der omfattes  

 af  

 aftale om nye tillæg i tilknytning til indførelse af stillingsstruktur ved De  

 sociale Højskoler/Ålborg Universitet.
* Decentralt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg,  

 stk. 2 Disse tillæg, der fremgår af  

 bilag B, træder i stedet for en række tidligere centralt aftalte tillæg.
Nye tillæg, der aftales for  

 grupper af ansatte i henhold til § 3, stk. 2, samt justering af sådanne  

 tillæg  

 forudsætter, at der i forbindelse med aftale- og overenskomstforhandlingerne  

 er  

 afsat de fornødne puljemidler hertil.
Aftaler om nye tillæg eller justering  

 af  

 tillæg i henhold til § 3, stk. 2, fremsendes til Finansministeriet og DS/CO  

 II  

 sammen med en beregning over merudgifter/besparelser med henblik på en  

 afgørelse af det finansieringsmæssige spørgsmål.
 Der er i aftaleperioden 1.  

 april 1997 - 31. marts 1999 ikke afsat puljemidler til decentrale tillæg.
* Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner, stk. 3-4 Disse tillæg aftales lokalt  

 og er knyttet til den enkelte ansattes særlige funktioner eller den enkeltes  

 kvalifikationer.
 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.
 Også ansatte, der er  

 omfattet af automatiske tillægsordninger (f.eks. adjunkter/lektorer) kan få  

 individuelle tillæg efter disse bestemmelser.
Individuelle tillæg skal  

 ikke puljefinansieres.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med som under  

 ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af  

 eksisterende  

 tillæg.
 For så vidt angår  

 sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg henvises til  

 bilag C.
* Resultatløn, stk. 6 Resultatløn skal som alle  

 andre lønelementer afholdes inden for  

    

 institutionens budget.
 I de tilfælde, hvor  

 resultatlønsordninger indgår som led i en effektivisering, der resulterer i  

 en  

 besparelse på driftsbevillingen, vil der imidlertid i overensstemmelse med  

 budgetvejledningens regler herom kunne overføres midler fra driftsbevillingen  

 til lønsumsbevillingen.
Til § 6 om pension Ad stk. 1-3 Efter § 6, stk. 1,  

 indplaceres de ansatte med en tjenestemandspensionsordning i pensionsmæssig  

 henseende i det lønrammeforløb, der var gældende forud for overgangen til det  

 nye lønsystem.
Dette "skyggeforløb" lægges til grund for  

 pensionsberegningen.
Som led i implementeringen  

 af det nye lønsystem bør de lokale parter på grundlag af gældende  

 klassificeringsaftaler udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering  

 af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.
Personlige  

 klassificeringer markeres med *).
 Hvis der  

    

 i forbindelse med lønændringer indgås aftale  

 om pensionsmæssig indplacering i højere lønramme, jf. § 6, stk. 3, revideres  

 oversigten i overensstemmelse hermed.
 Ved oprettelse af  

 nye/genbesættelse af ledige stillinger skal der tilsvarende - af hensyn til  

 fastlæggelsen af den pensionsmæssige status - indgås aftale om den  

 "bagvedliggende" klassificering i det hidtidige lønsystem.  

 Oversigten  

 ajourføres i overensstemmelse hermed.
 Ad stk. 4:
 Kompetencen til - som et  

 supplement til tjenestemandspensionsordningen - at aftale pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem er delegeret til de lokale  

 aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle  

 overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen  

 er oprettet en forsikringsmæssig pensionsordning, henledes opmærksomheden på,  

 at de hermed forbundne administrationsomkostninger - specielt for så vidt  

 angår  

 mindre og korterevarende tillæg - kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
Arbejdsgiverbidraget udgør  

 10 pct. og egetbidraget 5 pct.
Tillægsbeløbet justeres for egetbidraget, dvs.  

 at tillægget forinden beregning af pensionsbidragene skal opreguleres med  

 100/95.
 Med virkning fra 1. april  

 2000 ændres pensionsbidragets størrelse i forbindelse med ydelse af tillæg.
 Pensionsbidrag kan kun  

 aftales for så vidt angår varige og midlertidige tillæg, og der kan ikke  

 aftales pensionsbidrag af udligningstillæg efter aftalens § 9, stk. 4.
Ad stk. 5-7 Aftaler om at gøre tillæg  

 efter § 3, stk. 1 og 2 pensionsgivende kan kun indgås mellem de parter, der  

 har  

 aftalt det pågældende tillæg.
Nye tillæg efter § 3, stk.  

 2, der aftales efter 1. august 1998, kan aftales pensionsgivende.
Det  

 forudsættes, at de fornødne puljemidler er afsat hertil.
Decentrale tillæg efter § 3,  

 stk. 2, der træder i stedet for tidligere centralt aftalte tillæg, kan gøres  

 pensionsgivende.
Det forudsættes, at de fornødne puljemidler er afsat hertil.
 Til § 8 om forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
Finansministeriet bemyndiger  

 hermed de enkelte ministerier til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at ministerierne videredelegerer  

 denne  

 kompetence i videst muligt omfang med henblik på at samtlige aftaler, der  

 alene  

 vedrører tillæg til ansatte ved den pågældende institution mv., kan indgås af  

 den lokale ledelse.
 Tilsvarende forudsættes det,  

 at Dansk Socialrådgiverforening i videst muligt omfang delegerer kompetencen  

 til det lokale niveau.
 Der  

    

 henvises til bilag D om forhandlingssystemet,  

 som tillige indeholder retningslinier vedrørende rets- og interessetvister.
Til § 9 om overgangsordning for allerede ansatte Ved umiddelbar overgang  

 forstås overgang til anden stilling inden for overenskomstens område inden  

 for  

 en periode af højst to måneder mellem de to ansættelser.
I  

    

 forbindelse med stillingsskift inden for  

 protokollatets dækningsområde afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn  

 i  

 den nye stilling.
Udligningstillægget efter stk. 4 videreføres ikke.
Hvis  

 stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller uansøgt forflyttelse i  

 øvrigt,  

 bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om  

 stillingsskift i følgende situationer:
-  

 	  

    

 når en medarbejder  

 efter ansøgning skifter ansættelsesområde -  

 	  

    

 når en medarbejder  

 efter ansøgning ansættes i en ny stillingskategori inden for  

 ansættelsesområdet.
Økonomistyrelsen, den 6. september  

 1999 Grethe Wolgast PROTOKOLLAT III OM  

 NYT LØNSYSTEM FOR TJENESTEMANDSANSATTE SOCIALRÅDGIVERE M.FL.
PÅ DE SOCIALE  

 HØJSKOLER/ÅLBORG UNIVERSITET Løn § 1.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn,  

 jf. § 3.
(Nedenstående erstatter lønbestemmelsen i den  

 hidtidige klassificeringsaftale) Basisløn § 2.  

  

 Lærere ved De Sociale Højskoler/Ålborg Universitet indplaceres  

 i nedenstående  

    


  

 basislønforløb  


  

 og i  

 forhold til evt. anciennitet, jf.§ 5.
 Basislønforløb:
Basisløntrin Basisløn  

  

 (niveau 1/10-1997) 1 189.970 2 196.966 3 211.155 4 225.342 5 237.072 6 248.801 7 252.643 Stk. 2:  

  

 Socialrådgivere, der ansættes som kursuskonsulenter eller  

 fuldmægtige ved De sociale højskoler/Ålborg Universitet indplaceres i  

 løntrinsforløbet 4-6.
 Stk. 3:  

  

 Basislønnen til souschefer, praktikledere,  

 efteruddannelsesledere og ledere af årskursus udgør følgende årlige beløb:
 souschefer:
 299.510 kr.
 praktikledere:
 261.212 kr.
 efteruddannelsesledere:
 261.212 kr.
 ledere af årskursus:
 270.050 kr.
 Beløbene er angivet i  


  

 grundbeløb  

 pr 1. oktober 1997.
Tillæg  

  

 1 § 3.  

  

 Der kan mellem Finansministeriet og DS/CO II efter  

 bemyndigelse aftales kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper  

  

 2  

                                                                       .
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem det pågældende ministerium eller den, der er  

 bemyndiget hertil, og den forhandlingsberettigede organisation eller den, der  

 er bemyndiget hertil, aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper  

 af  

 ansatte inden for det pågældende ministerområde eller dele heraf.
________________________ 1  

 	  

    

  

 Der  

 henvises til bilag  

    

 C om kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling 2  

  

 	  

    

 Der  

 henvises til bilag A.
 Stk. 3.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales funktionstillæg til  

 enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg til  

 enkeltpersoner for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige eller  

 personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 5.  

  

 Tillæg efter stk. 2-4 kan aftales som varige tillæg,  

 midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
 Stk. 6.  

  

 Der kan aftales supplerende resultatbaserede lønordninger,  

 efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den pågældende  

 måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative og  

 kvalitative  

 mål er opnået.
Lønregulering § 4.  

  

 Basislønnen, funktions- og kvalifikationstillæg efter § 3,  

 stk. 1-3, og eventuelle tillæg efter § 9, stk. 4, reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter § 3, stk.  

 4, medmindre andet aftales.
 Nuværende lønanciennitetsbestemmelse erstattes i det nye lønssystem af  

 følgende:
Lønanciennitet § 5.  

  

 Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på basislønskalaens 1.  

 trin i det lønforløb, der gælder for vedkommende, jf. § 2. Lønancienniteten  

 regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten kan forhøjes med det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med relevant arbejde.
 Stk. 3.  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers  

 beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på  

 under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 Hvis en ansat har mere end  

 én deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved  

 beregning af ancienniteten.
 Stk. 4.  

  

 Relevant timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8  

 arbejdstimer pr. uge, medregnes, hvis beskæftigelsen har haft en  

 sammenhængende  

 varighed af mindst 3 måneder.
Pension §  

    

 6.  

  

 Tjenestemænd  

 indplaceres i pensionsmæssig henseende i det lønrammeforløb, der var gældende  

 forud den ansattes overgang til det nye lønsystem med oprykning i  

 overensstemmelse med de hidtil gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved pensionering beregnes tjenestemandspensionen herefter  

 på grundlag af den pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den  

 pågældende  

 på pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Som supplement kan der lokalt aftales pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg, efter § 3, stk. 3 og 4. Den ansatte betaler 5  

 pct. i egetbidrag og arbejdsgiveren betaler 10 pct. i pensionsbidrag.
Med virkning fra 1. april 2000  

  

 fastsættes pensionsbidraget til 16,6  

 pct. af tillægget.
Heraf udgør styrelsens pensionsbidrag 2/3 og den ansattes  

 pensionsbidrag 1/3.
 Stk. 4.  

  

 Følgende tillæg kan aftales pensionsgivende:
*  

    

 	  

    

 centralt aftalte tillæg, jf. § 3, stk. 1, i  

 det omfang det fremgår af bilag A *  

    

 	  

    

 funktions- og kvalifikationstillæg efter § 3,  

 stk. 2 *  

    

 	  

    

 varige tillæg efter § 3, stk. 3 og stk. 4.
*  

    

 	  

    

 midlertidige tillæg efter § 3, stk. 3. og stk.  

 4 Stk. 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler det supplerende  

 pensionsbidrag til Pensionskassen for Socialrådgivere og socialpædagoger.  

 Vedtægter og regulativer for pensionsordningen samt ændringer heri skal  

 godkendes af overenskomstens parter.
 Tilbagekøb uden forbindelse  

 med pensionsbegivenhedens indtræden kan ikke finde sted.
 Stk. 6.  

  

 Efter anvisning af pensionsordningen og med  

 Finansministeriets forudgående godkendelse kan bidragene indbetales til en  

 anden pensionsordning, hvis indhold kan godkendes af parterne, jf. stk. 5.
Flyttegodtgørelse § 7.  

  

 Hvis en ansat forflyttes til et andet tjenestested og i denne  

 anledning nødsages til at foretage flytning af husstand og bohave, ydes  

 godtgørelse efter de regler, der gælder for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2.  

  

 Supplerende flyttegodtgørelse udbetales i forhold til den  

 ansattes lønmæssige indplacering efter satserne for tjenestemænd i  

 nedenstående  

 lønrammer:
Basisløntrin Lønramme 1 1-16 2-6 17-24 7 25-34 Ansatte, der pr. 1. april  

 1991 oppebar et individuelt kvalifikationstillæg på 57.600 kr. og derover  

 (niveau 1.10.97), følger satserne i lønramme 35-42.
 Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 § 8.  

  

 For så vidt angår forhandlingssystemet, herunder procedure og  

 løsning af tvister samt opsigelse af decentrale aftaler, henvises til bilag  

 D.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Overgang til basislønsystemet er frivillig for ansatte, der er  

 ansat før 1. august 1998.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes  

 fortsat efter det hidtidige lønsystem.
 Aflønning efter det  

 hidtidige lønsystem opretholdes ved umiddelbar overgang til anden stilling  

 inden for protokollatets dækningsområde.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der overgår til basislønsystemet, indplaceres på  

 grundlag af den hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg,  

 som videreføres i det nye lønsystem efter § 3, stk. 1 og 2. Indplaceringen  

 sker  

 herefter på nærmest højere løntrin i basislønskalaen.
 Den pågældende oppebærer  

 herudover eventuelle tillæg, som videreføres efter § 3, stk. 1 og 2, samt  

 eventuelle nye tillæg, som i forbindelse med overgangen måtte blive aftalt  

 efter § 3, stk. 3 og 4.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede løn ved indplacering på slutløn i  

 basislønsskalaen, inkl. eventuelle varige tillæg efter § 3, er lavere end den  

 hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Stk. 5.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være overgået  

 til det nye lønsystem med indplacering efter stk. 3, vil ved genindtræden i  

 en  

 stilling inden for protokollatets dækningsområde blive indplaceret på det  

 anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret  

 umiddel-bart  

 forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere  

 anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 6. En ansat, som  

 fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil ved  

 genindtræden i en stilling omfattet af nærværende protokollat blive  

 indplaceret  

 på det anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest over det  

 løntrin  

 på det tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud  

 for  

 sin fratræden og med oprykning til næste løntrin 1 år efter genansættelsen.
 Hertil lægges yderligere  

 anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
 Stk. 7.  

  

 Midlertidige tillæg bevares uændret.
Overgang til det nye lønsystem § 10.  

  

 Allerede ansatte kan vælge at overgå til det nye lønsystem  

 pr. 1. januar 1999 og pr. 1. januar følgende år.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det nye lønsystem kan herudover kun ske i  

 forbindelse med, at der aftales tillæg til den  

    

 pågældende lærer efter § 3, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
 Ikrafttræden mv.
 § 11.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. august 1998.
 Protokollatet kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2002.
København, den 19. maj 1999 Dansk  

 Socialrådgiverforening Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anne Worning Grethe Wolgast Bilag A Protokollat om  

 tillæg mv., der i henhold til § 3, stk. 1 forhandles og aftales centralt  

 mellem  

 Finansministeriet og DS/CO II.
 Til socialrådgivere, der  

 ansættes til undervisning ved De sociale Højskoler/Ålborg Universitet ydes et  

 undervisningstillæg på 9.400 kr. årligt (okt. 97-niveau).
Bilag B Oversigt over  

 tillæg mv., der i henhold til § 3, stk. 2, forhandles decentralt mellem  

 pågældende ministerium og den forhandlingsberettigede organisation.
 Der er ved udsendelsen af  

 protokollatet ikke af aftalt decentrale tillæg.
Bilag C Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de  

 krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke  

 statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at den  

 ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den løbende  

 kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse  

 og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et samspil mellem teori  

 og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
Som led i den årlige  

 medarbejder-/udviklingssamtale udarbejdes en udviklingsplan, der indeholder  

 målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling på længere og  

 kortere  

 sigt og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.
Det forudsættes, at  

 det  

 er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres.
Kvalifikationstillæg  

 til grupper Inden for et ministerområde  

 eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en institution, kan der aftales  

 kvalifikationstillæg for en (eller flere) gruppe(r) af medarbejdere.
Det  

 drejer  

 sig om stillinger, hvor der stilles krav om nærmere opregnede generelle  

 og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et generelt  

 kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget for  

 gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 praksiserfaring af en vis varighed, autorisation, beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler om  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks gennemførte  

 uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige  

 kvalifikationer.  

 Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af  

 rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk og praktisk  

 kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de markedsbestemte  

 forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder  

 mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag D Forhandlingsystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel  

 personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt omfang.
 I.  

 Forhandlingsniveauer:
1. Centralt  

 niveau Aftaler om basisløn og  

 centrale funktions- og kvalifikationstillæg, jf. bilag A, indgås mellem  

 Finansministeriet og den forhandlingsberettigede  

 organisation/Statstjenestemændenes Centralorganisation II efter bemyndigelse.
2. Decentralt  

 niveau A.  


  

 Aftaler om decentrale  

 funktions- og kvalifikationstillæg til  

  

 grupper  

 af medarbejdere  

  

 inden for et enkelt ministerium eller dele heraf indgås  

 mellem det pågældende ministerium eller den styrelse/institution, som  

 ministeriet bemyndiger hertil, og den pågældende organisation eller den  

 organisationsrepræsentant, som bemyndiges hertil.
 De forhandlingsberettigede  

 organisationer kan med ministeriet/styrelsen /institutionen aftale, at  

 forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  


  

 Aftaler om funktions-  

 og kvalifikationstillæg til  

  

 enkeltpersoner  

  

 indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger for  

  

 såvel grupper af medarbejdere som  

 enkeltpersoner  

  

 , hvorefter der udbetales resultatløn, i det omfang en række  

 på forhånd definerede - kvalitative og/eller kvantitative -  

    

 mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne  

 for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for *  

 	  

    

 den lokale  

 forhandlingprocedure, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én  

 gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) *  

 	  

    

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik *  

 	  

    

 indgåelse af  

 eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis parterne er enige  

 herom, kan der - såvel på ministerie- som styrelses-/institutionsniveau -  

 nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt  

 lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
III.
Rets- og  

 interessetvister A.
Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige regler, jf.  

 tjenestemandsloven.
Lokal uenighed om  

 forståelsen af en aftale bør forelægges for Finansministeriet.
Lykkes det  

 ikke  

 ved Finansministeriets mellemkomst, herunder ved forhandlinger med den/de  

 berørte centralorganisation (er) at opnå enighed, kan sagen indbringes for  

 tjenestemandsretten.
 Sager kan anlægges af og mod  

 finansministeren eller af og mod centralorganisationen (-erne). Sager kan  

 endvidere anlægges af minister efter forhandling med finansministeren.
B.  

 Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 ministeriet og den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden for  

 en  

 frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for  

 en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
C.
Stillinger,  

 der efter deres indhold falder uden for basislønsforudsætningerne Hvis der opstår uenighed om,  

 hvorvidt der til en stilling er knyttet sådanne særlige funktioner, at  

 stillingen falder uden for basislønforudsætningerne, er der tale om en  

 retstvist, som behandles efter de herom gældende regler, jf. afsnit A.
 Hvis der er enighed om, at  

 stillingen har den nævnte særlige karakter, eller at dette fastslås af  

 Tjenestemandsretten, og der herefter opstår uenighed om størrelsen af det  

 funktionstillæg, der skal knyttes til stillingen, er der tale om en  

 interessetvist, som behandles efter reglerne i Tjenestemandslovens § 47, dvs.  

 at afgørelsen træffes af Finansministeriet efter forelæggelse for  

 Lønningsrådet.
IV.
Opsigelse  

 af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 , der er indgået mellem Finansministeriet og den  

 forhandlingsberettigede organisation/centralorganisation kan opsiges i  

 forbindelse med de genrelle aftale- og overenskomstforhandlinger.
Aftalerne  

 kan  

 tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
B.  



  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere  

  

 , der er indgået  

 mellem de enkelte ministerier/styrelser/institutioner og de respektive  

 organisationer eller disses repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse  

 med  

 de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder  

 særskilte bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i forbindelse  

 med  

 de generelle aftale- og overenskomstforhandlinger.
Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
C.  



  

 Aftaler om tillæg  

  

 til enkeltpersoner kan opsiges i overensstemmelse  

 med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Aftalerne kan tillige  

 ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 D.  



  

 Tillæg  

  

 , der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder efter  

 opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes som personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det  

 af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen af den  

 pågældende  

 funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for  

 at være en  

  

 afgørende del af selve  

 stillingsindholdet  

  

 , f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

  

 kan i særlige situationer bortfalde, hvis de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er opfyldt.  

 Hvis der er uenighed om, hvorvidt de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter de  

    

 regler, der gælder for fortolkningstvister,  

 jf.
III, A. om retstvister.
