1. Indledning 1.1. Efter ligningslovens § 8 A kan der ved opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst fradrages gaver, som det godtgøres, at giveren har  

 ydet til foreninger, fonde, stiftelser, institutioner m.v., hvis midler  

 anvendes i almenvelgørende eller på anden måde almennyttigt øjemed til fordel  

 for en større kreds af personer.
 1.2. Det er en forudsætning for fradraget, at gaven til den enkelte  

 forening m.v. i det pågældende indkomstår har andraget mindst 500 kr.  

 Fradraget indrømmes kun for det beløb, hvormed de gaver, som herefter kommer  

 i betragtning, tilsammen overstiger 500 kr. årligt, og det kan ikke udgøre  

 mere end 5.000 kr.
 1.3. Fradragsretten er betinget af, at skatteministeren for det  

 kalenderår, hvori gaven ydes, har godkendt den pågældende forening m.v., som  

 berettiget til at modtage gaver med denne virkning.
1.4. Told- og Skatteregion København 4 (Syd) er bemyndiget til som 1.  

 instans at meddele de omhandlede godkendelser.
Regionens afgørelser kann  

 indbringes for Told- og Skattestyrelsen.
 1.5. Ansøgningsfristen er 1. oktober i det kalenderår, hvorfra man ønsker  

 godkendelse efter ligningslovens § 8 A.
2. Betingelser for godkendelse Told- og Skattestyrelsen offentliggør hvert år en liste over de godkendte  

 foreninger m.v.
 Følgende betingelser skal i almindelighed være opfyldt, for at godkendelse  

 kan meddeles.
2.1. Generelle krav til vedtægter og lignende Det skal af vedtægter, fundats eller lignende fremgå, at 2.2. Betingelser for religiøse samfund Religiøse samfund kan godkendes uden yderligere betingelser, når det er et  

 trossamfund, en sammenslutning af trossamfund eller en organisation, der er  

 oprettet af et eller flere trossamfund eller en kreds af  

 trossamfundsmedlemmer.
Ved et trossamfund forstås en sammenslutning eller forsamling  

 (religionssamfund), hvis primære formål er gudsdyrkelse efter en nærmere  

 udformet lære.
Hvis der opstår tvivl om, hvorvidt en åndelig bevægelse kan  

 karakteriseres som et trossamfund, kan spørgsmålet forelægges for  

 Kirkeministeriet til udtalelse.
 Der henvises iøvrigt til Skatteministeriets cirkulære nr. 72 af 17. april  

 1996, pkt. 19.
2.3. Betingelser for andre foreninger, fonde, stiftelser, institutioner m.v.
 Andre foreninger m.v. kan godkendes, hvis følgende betingelser er opfyldt:
2.3.1. Fonde For fonde, der er omfattet af lov om fonde og visse foreninger eller lov  

 om erhvervsdrivende fonde, kræves 2.3.2. Foreninger For foreninger, der er et selvstændigt retssubjekt, kræves yderligere 2.3.3. Andre institutioner, stiftelser m.v.
 Andre institutioner m.v. kan godkendes, hvis betingelserne i 2.3.1. er  

 opfyldt, og institutionen m.v. ledes af et styrelsesorgan, hvor mindst et  

 medlem er uafhængigt og uvildigt i forhold til stifterne.
3. Regnskab og kontrol Told- og Skatteregionen, hvor foreningen m.v. er hjemmehørende, påser, om  

 godkendelsesbetingelserne fortsat er opfyldt.
Til brug herfor skal der hvert år, senest 6 måneder efter regnskabsårets  

 afslutning, indsendes et regnskab til told- og skatteregionen.
Med regnskabet  

 indsendes oplysning om hjemstedskommune, formue, indtægt, det aktuelle antal  

 kontingentsbetalende medlemmer, antal bidragydere, det samlede gavebeløb og  

 uddelinger.
Der vil kunne rekvireres et skema til brug herfor hos told- og  

 skatteregionen.
 Religiøse samfund skal dog blot indsende oplysning om de samlede indkomne  

 bidrag og deres anvendelse.
 Er betingelserne ikke længere opfyldt, kan godkendelsen tilbagekaldes med  

 virkning for det efterfølgende kalenderår.
4. Ikrafttrædelse Cirkulæret afløser i sin helhed Told*Skat cirkulære 1992-15 og har  

 virkning for godkendelser gældende for kalenderåret 1993 og fremover.  

 Godkendelsen af foreninger m.v., der er godkendt i tidligere år, kan  

 tilbagekaldes, hvis ovennævnte betingelser ikke er opfyldt.
