1. I cirkulære nr. 96 af 22. juni 1993 om ligningsloven affattes afsnit B, punkt 11.9, 8. afsnit, således:
»Der er ikke fradragsret i tilfælde, hvor de afholdte udgifter i  

 forbindelse med køb eller salg af erhvervsaktiver anses som tillæg til  

 købesummen eller som fradrag i salgssummen, jf. § 8 J, stk. 3. Den afholdte  

 udgift vil i disse tilfælde blive behandlet på samme måde som den resterende  

 købe- eller salgssum.
Såfremt der eksempelvis er tale om advokat- og  

 revisoromkostninger, der afholdes i forbindelse med erhvervelse af en fast  

 ejendom, skal omkostningerne tillægges købesummen.« 2. Punkt 1, der er udtryk for en praksisændring, har virkning for  

 udgifter, der afholdes fra og med den 1. januar 1995. Indtil den 1. januar  

 1995 finder afsnit B, punkt 11.9, 8. afsnit, i Skatteministeriets cirkulære  

 nr. 96 af 22. juni 1993 anvendelse.
