 § 1.  Kvartererne henføres - afhængig af kvarterets  

 standard - til følgende 6 kategorier:
 Nettoarealet er kvarterets gulvareal, idet et til kvarteret hørende bad og  

 toilet ikke medregnes.
 De ovenfor nævnte betalingssatser gælder for kvarterer, der er beliggende  

 inden for de nævnte for tjenestemænd gældende stedstillægsområder.  

 Betalingssatserne gælder såvel for tjenestemænd som for øvrigt personel.
Betalingssatserne er gældende, såfremt kvarteret bebos en hel måned.
For  

 dele af en måned beregnes bidraget i forhold til månedens faktiske antal  

 dage.
Hvis kvarteret bebos af 2 personer, betales 65 pct. af kvarterbidraget for  

 hver person.
Bebos kvarteret af 3 eller 4 personer, betales 50 pct. af  

 kvarterbidraget for hver person.
Hvis kvarteret bebos af 5 eller flere  

 personer, samt hvis indkvartering finder sted på belægningsstuer, betales der  

 215 kr. pr. måned for hver person.
 For umøblerede kvarterer fastsættes kvarterbidraget 2 satser lavere end  

 for tilsvarende møblerede kvarterer.
 Såfremt kvarterets standard og størrelse er ekstraordinært ringe, vil  

 spørgsmål om eventuel nedsættelse af kvarterbidraget kunne forelægges for  

 Forsvarskommandoen henholdsvis Hjemmeværnskommandoen.
 Stk. 3.  Vedrørende betaling for rengøring fastsættes  

 følgende:
Hvis kvarterer bebos af 1 person, betales et rengøringsbidrag svarende til  

 1/4 af kvarterbidraget.
Hvis kvarteret bebos af 2 personer, betales 65 pct.  

 af nævnte rengøringsbidrag for hver person.
I tilfælde, hvor kvarteret bebos  

 af 3 eller flere personer, eller hvor indkvartering finder sted på  

 belægningsstuer, betales der ikke for rengøring.
 § 2.  Cirkulæret har virkning fra 1. april 1994.
 § 3.  Kundgørelse for Forsvaret B.5-23 af 17. april  

 1991 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
