Meddelelse nr. 4/98 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne Nyt skema til ansøgning om adgang til  

 AMU-uddannelser Da deltagerbetalingen er bortfaldet, er der lavet nyt  

 skema til ansøgning om adgang til AMU-uddannelse, idet tor- og  

 loveerklæringen er fjernet.
 Det nye skema kan bestilles hos Interprint på fax  

 nr. 36 49 91 91 fra fredag den 23. januar 1998.
 Sekmaet findes i to udgaver:
AMS (7) ansøgningsskema (fortrykt for- og  

 bagside) AMS (7-1) ansøgningsskema (enkelt ark med blank  

 forside og fortrykt bagside) Til brug for uddannelsessteder, der er  

 tilknyttet AMBROSIUS og ARBUS.
 Der er ikke ændret ved tillægsskemaerne til  

 brug for personer under 20 år eller udenlandske statsborgere, og de har  

 samme bestillingsnumre som hidtil:
AMS (7A) 05-97 Tillæg under 20 år AMS (7B) 05-97 Tillæg udenlandsk statsborger.
 Styrelsen skal anmode uddannelsesstederne om at makulere  

 de gamle skemaer.
