(Til amtsråd, kommunalbestyrelser,  

 oplysningsforbund m.fl.) I Undervisningsministeriets cirkulære af 6. juli 1981 om kapitalpensioner  

 for ledere ved fritidsundervisning for voksne godkendtes det, at lederne,  

 herunder pædagogisk medhjælp, kunne oprette kapitalpensionsordninger uden  

 arbejdsgiverbetaling efter reglerne i lov om beskatning af pensionsordninger.  

 Der henvistes til de da gældende regler i lovbekendtgørelse nr. 339 af 16.  

 juli 1980.
 De nævnte regler er siden ændret flere gange bl.a. med den virkning, at  

 såvel alle offentligt ansatte som alle private nu kan tegne de omhandlede  

 pensionsordninger.
 Da de oprindelige skattemæssige begrundelser for cirkulæret hermed er  

 bortfaldet, har Told- og Skattestyrelsen i en udtalelse af 20. marts 1990  

 fundet, at cirkulæret nu er uden betydning.
 På denne baggrund ophæves cirkulæret.
 P.d.v.
