(Til kommunalbestyrelser og  

 arbejdsløshedskasser) Efter lov om delpension, jf. lovbekendtgørelse nr. 226 af 5. april 1991, som senest ændret ved lov nr. 449 af 1. juni 1994 fastsættes:
 § 1.  Ved ansøgning om delpension skal  

 kommunalbestyrelsen udlevere skemaer til brug ved ansøgningen.
 § 2.  Kommunalbestyrelsen skal indhente alle  

 oplysninger, der har betydning for sagens afgørelse.
Stk. 2.  Kommunalbestyrelsen kan pålægge offentlige  

 myndigheder at give oplysninger og dokumentation, som anses for nødvendige  

 for sagsbehandlingen.
Udskrifter mv. kan kræves uden betaling.
 § 3.  Kommunalbestyrelsen har pligt til at vejlede  

 ansøgeren, om der i stedet for delpension kan være ret til efterløn,  

 delefterløn eller førtidspension.
§ 4.  Når en ansøger om delpension er medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, skal kommunalbestyrelsen underrette kassen om  

 ansøgningen og om afgørelsen.
Underretningen sker ved indsendelse af en  

 indberetningsblanket til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen.
 § 5.  Når lønmodtageren har fået udbetalt  

 arbejdsløshedsdagpenge i en sammenhængende periode på 52 uger, har  

 arbejdsløshedskassen pligt til at underrette kommunalbestyrelsen herom.
 § 6.  Når modtageren flytter til en anden kommune her  

 i landet, skal kommunalbestyrelsen i fraflytningskommunen sende sagens akter  

 til kommunalbestyrelsen i den nye bopælskommune.
 § 7.  Reglerne om refusion, regnskabsaflæggelse og  

 revision er nævnt i:
 § 8.  Dette cirkulære træder i kraft den 1. januar  

 1995. Samtidig ophæves Socialstyrelsens cirkulære nr. 58 af 20. marts 1990.
