Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1734 *) mandskabsvogne Mandskabsvogne Nye regler om art Ved EF-direktiv 98/14 om ændring af EF-direktiv  

 70/156 om typegodkendelse af biler og  

 påhængskøretøjer dertil er tilføjet en  

 præcisering af definitionen af personbil M1 i relation til  

 biler af MPV-type ("Multi-purpose vehicles"). Ændringen skal  

 anvendes ved EF-typegodkendelse af nye køretøjstyper fra den 1.  

 oktober 1998.
 På den baggrund fastsætter  

 Færdselsstyrelsen hermed følgende nye retningslinier for  

 klassificering af mandskabsvogne:
Bil, der er særlig indrettet til befordring af  

 mandskab og materiel ("mandskabsvogn"), anses som ·  

 	bilen er indrettet til højst 7 personer, incl.
Føreren,  

 og ·  

 	den tilladte vægt af gods med alle pladser besat og fuldt optanket  

 med driftsmidler overstiger vægten af passagererne (á 68 kg) (dvs.
TT   TJ   N x 68 > N x 68, hvor TT er tilladt  

 totalvægt (kg), TJ er tjenestevægt (kg) og N er antal passagerer,  

 som bilen er indrettet til), og De nye retningslinier skal anvendes for biler, der  

 registreres første gang den 1. oktober 1998 eller senere, og kan efter  

 ejerens (brugerens) ønske anvendes ved syn af biler, der er  

 registreret inden den 1. oktober 1998.
