 Ang.: Tyverialarm.
 Det meddeles herved, at Detailforskrifter for Køretøjer 1993 vil indeholde  

 følgende ændrede bestemmelse om tyverialarm, hvorefter alarm med lyssignal  

 kan vare i indtil 5 minutter mod hidtil 3 minutter:
»6.08 TYVERIALARM 6.08.001 GENERELLE BESTEMMELSER (3) Lyssignal, der skal bestå af blink,  

 skal automatisk ophøre senest 5 minutter efter aktiveringen og må først  

 begynde igen, når alarmen aktiveres på ny«.
 Detailforskrifter for Køretøjer 1993 træder i kraft den 1. april 1993 og  

 gælder for køretøjer, der registreres, godkendes eller tages i brug første  

 gang på ikrafttrædelsesdatoen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse med  

 ovenstående bestemmelser.
P.
M.
V.
E.
B.
