I.
Orientering Bekendtgørelse nr. 1017 af 15. december 1993 om indretning af byggepladser  

 og lignende arbejdssteder efter lov om arbejdsmiljø stiller efter § 10 krav  

 om, at en byggeplads skal anmeldes til den stedlige arbejdstilsynskreds,  

 inden arbejdet påbegyndes, hvis:
- arbejdets forventede varighed overstiger 30 arbejdsdage, og mindst 20  

 ansatte er beskæftiget samtidigt, eller - den formodede arbejdsmængde overstiger 500 manddage.
 Anmeldelsen skal foretages af bygherren eller den, han overdrager det til.
 Anmeldelsen skal foretages på den af Arbejdstilsynet udarbejdede blanket,  

 der er optaget som bilag til At-cirkulæreskrivelsen.
II.
Instruktion 1. Kredsene skal udlevere anmeldelsesblanketter til de  

 virksomheder, der retter henvendelse herom.
 2. Kredsen kan benytte de indsendte  

 byggepladsanmeldelser ved planlægning af tilsynsbesøg og  

 arbejdsmiljøindsatser.
Anmeldelsesblanketten »Anmeldelse til Arbejdstilsynet af  

 Byggearbejde/Anlægsarbejde« (Form. nr.
B. 105.94) kan rekvireres i den  

 lokale Arbejdstilsynskreds.
III.
Ikrafttræden Straks.
14. april 1994 Erik Andersen Bilag Anmeldelse til Arbejdstilsynet af Bygge/Anlægsarbejde Vejledning Ifølge § 10 i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 1017 af 15. december  

 1993 om indretning af byggepladser og lignende arbejdssteder efter lov om  

 arbejdsmiljø skal en byggeplads anmeldes til den stedlige  

 arbejdstilsynskreds, inden arbejdet påbegyndes, hvis Anmeldelsen skal foretages af bygherren eller den, han overdrager det til.  

 Den skal foretages på en af Arbejdstilsynet udarbejdet blanket.
 Kopi af anmeldelsen skal opsættes et synligt sted på byggepladsen.
 Arbejdstilsynets notater:
