I henhold til § 5, stk. 3, i lov om offentlig sygesikring kan  

 sundhedsministeren fastsætte regler om opkrævning af gebyr for  

 sygesikringsbeviser.
Regler herom er fastsat i Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1005 af 14. december 1995 om valgfri indplacering i  

 sygesikringsgrupper, udstedelse af sygesikringsbeviser m.v.
 Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, stk. 2, at gebyret reguleres een  

 gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent, og afrundes til nærmeste med 5 delelige beløb.
For 1997 er satsreguleringsprocenten 1,0 % , jf.
Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 524 af 14. juni 1996. Under henvisning hertil skal  

 Sundhedsministeriet meddele, at gebyret for udstedelse af sygesikringsbeviser  

 efter sygesikringslovens § 5, stk. 3, fortsat udgør 110 kr.
