 I: Indførelse af varslede, skærpede bestemmelser om luftforurening.
 Det meddeles herved, at Justitsministeriet d. 10. juli har udstedt en  

 bekendtgørelse om ændring af Detailforskrifter for Køretøjer 1990.
 Bekendtgørelsen vedlægges og ligger til gennemsyn hos Statens  

 Bilinspektion.
 Bekendtgørelsen indfører skærpede bestemmelser om luftforurening den 1.  

 oktober 1990 for biler, der registreres 1. gang den 1. oktober 1990 eller  

 senere.
De skærpede bestemmelser om luftforurening svarer til de tidligere  

 varslede, jf.
Meddelelse om køretøjers indretning og udstyr nr. 1552 og 1563,  

 idet der dog fastsættes lempede mærkningskrav, og er foretaget redaktionelle  

 ændringer.
Rådets forhandlinger om ændring af direktiv nr. 70/220/EØF, der tilsigter  

 at indføre normer, der er mindst lige så strenge, som de der gælder i USA, er  

 ikke afsluttet.
Når de kommende EF-normer foreligger, vil de, såfremt de  

 vurderes at være ligeværdige, blive accepteret parallelt med de i  

 Detailforskrifter for Køretøjer indførte krav.
 II: Miljøvenlige biler, afgiftslempelse.
Biler, der opfylder kravene i Detailforskrifter for Køretøjer 1990 pkt.  

 7.X6.021(1) kan fremover godkendes som miljøvenlige jf.
Meddelelse om  

 køretøjers indretning og udstyr nr. 1550.
 Meddelelse nr. 1552 og 1563 ophæves herved.
 P.M.V.
 E.B.
