Cirkulære om udbetaling af  

 fratrædelsesgodtgørelse (Til samtlige ministerier mv.) I.
Indledning Ved overenskomstforhandlingerne 1997 blev det aftalt at  

 ophæve aftale af 24. oktober 1991 om fratrædelsesgodtgørelse til  

 overenskomstansatte omfattet af visse nærmere bestemte ikke fuldt udbyggede  

 pensionsordninger med virkning fra 1. april 1997. De ansatte er herefter  

 omfattet af de almindelige regler om fratrædelsesgodtgørelse i  

 funktionærlovens  

 § 2a, som ændret ved lov nr. 287 af 24. april 1996.
 I en række tilfælde kan der også være tillagt  

 ikke-funktionærer ret til fratrædelsesgodtgørelse efter regler svarende til  

 funktionærlovens, jf. f.eks § 24, punkt 1, i fællesoverenskomsten mellem  

 Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel (Fmst.nr. 50/97).
II.
Retningslinier for udbetaling af  

 fratrædelsesgodtgørelse Finansministeriets cirkulære af 11. oktober 1993  

 (APD.nr.79/93) om retningslinier for udbetaling af fratrædelsesgodtgørelse  

 indeholder en opregning af de på daværende tidspunkt eksisterende  

 undtagelsesbestemmelser  

 om, hvornår der ikke skulle udredes fratrædelsesgodtgørelse, samt et afsnit  

 om  

 forskellige begrebers forståelse.
 Fremover vil retningslinier til forståelse af  

 funktionærlovens regler, herunder de nuværende undtagelsesbestemmelser, blive  

 indarbejdet i personaleadministrativ vejledning (PAV).
III.
Ophævelse Finansministeriets cirkulære af 11. oktober 1993  

 (APD.nr.79/93) om retningslinier for udbetaling af fratrædelsesgodtgørelse  

 ophæves.
 Finansministeriets aftale med CFU af 24. oktober 1991  

 (APD.nr.79/93) om  

 fratrædelsesgodtgørelse  

 til overenskomstansatte omfattet af visse nærmere bestemte ikke fuldt  

 udbyggede  

 pensionsordninger ophæves med virkning fra den 1. april 1997.
