 Færdselsstyrelsen har efter forhandling med Sundhedsstyrelsen fastsat  

 følgende retningslinier for behandlingen af sager om udstedelse eller  

 fornyelse af kørekort samt sager om udstedelse eller fornyelse af kørekort  

 med påtegning om godkendelse som kørelærer, til afgørelse af, hvorvidt  

 ansøgeren opfylder de helbredsmæssige betingelser.
 Retningslinierne er opstillet i overensstemmelse med udformningen af den  

 skematiske lægeattest.
 Førere inddeles i to grupper:
 Gruppe 1: Førere af køretøjer i kategori A, B, B/E samt førere af  

 traktor/motorredskab.
 Gruppe 2: Førere af køretøjer i kategori C, C/E, D og D/E, samt endvidere  

 førere af køretøjer i kategori B og D, som anvendes til erhvervsmæssig  

 personbefordring, og førere som anmoder om udstedelse eller fornyelse af  

 kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer.
 Forelæggelse for Embedslægen eller Sundhedsstyrelsen sker med henblik på  

 en lægelig vurdering af, om kørekort kan udstedes eller fornyes, herunder en  

 vurdering af, om det bør ske på særlige vilkår.
 Forelæggelse for Statens Bilinspektion sker med henblik på afholdelse af  

 en vejledende praktisk prøve til vurdering af, om - og på hvilke vilkår -  

 kørekort kan udstedes eller fornyes, herunder en vurdering af køretøjets  

 indretning.
 Udstedelse eller fornyelse af kørekort kan ske på de af Statens  

 Bilinspektion, Embedslægen eller Sundhedsstyrelsen anbefalede vilkår,  

 herunder vilkår om eventuel særlig tidsbegrænsning.
Fraråder Embedslægen udstedelse eller fornyelse af kørekort, kan sagen  

 forelægges for Sundhedsstyrelsen.
På Embedslægens anbefaling skal sagen  

 forelægges Sundhedsstyrelsen.
Ved behandling af sager i henhold til dette cirkulære bør sagsakter fra  

 tidligere sager, hvor kørekort er udstedt, fornyet eller afslået, i det  

 omfang det er muligt, tilvejebringes.
Akterne bør endvidere vedlægges sagen i  

 tilfælde af forelæggelse for Sundhedsstyrelsen, Embedslægen eller Statens  

 Bilinspektion.
A.
SYNET Ved afgørelsen skal der navnlig lægges vægt på synsstyrken, synsfeltet,  

 synsevnen i tusmørke og fremadskridende øjensygdomme.
Intraokulære  

 (indopererede) linser anses ikke som briller eller kontaktlinser i dette  

 bilags forstand.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1996. Samtidig ophæves  

 Justitsministeriets cirkulære af 29. september 1967 om bedømmelse af  

 førligheden hos personer, der ønsker førerbevis m.v.
