(Lærerseminarier og ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier) 1. Med virkning fra   1. oktober 1992 overtager  

 det enkelte seminariums ledelse fastsættelsen af lønanciennitet for  

 akademikere, der ansættes til at undervise ved seminariet.
 2. Seminarierne skal herefter selv fastsætte de  

 overenskomstansatte læreres løn- og ansættelsesvilkår under de nedenfor  

 anførte betingelser.
3. Akademikere, der ansættes til undervisning, skal  

 opfylde de  kvalifikationskrav, der stilles af Undervisningsministeriet i  

 henhold til lov nr. 410 af 6. juni 1991 om uddannelse af lærere til  

 folkeskolen § 10, stk. 4, henholdsvis lov nr. 212 af 5. april 1989 om  

 uddannelse til ernærings- og husholdnings- økonom § 10, stk. 3. Med virkning  

 fra 1. august 1992 stilles der med hjemmel i de nævnte lovbestemmelser krav  

 om lektorbedømmelse af underviserne, jf.
Undervisningsministeriets bkg. nr.  

 214 af 26. marts 1992 vedr. lærerseminarier og bkg. nr. 722 af 19. august  

 1992 vedr. ernærings- og husholdningsøkonomseminarier.
4. Akademikere ansættes i henhold til overenskomst for  

 akademikere i staten af 28. maj 1991 (APD cirkulære af 24. juni 1991 nr.  

 44/91) og protokollat for akademikere i Undervisningsministeriet af 31. marts  

 1992 (APD cirkulære af 2. april 1992 nr. 42/92). BS/BA'er (bachelorer)  

 ansættes efter fællesoverenskomsten med reduceret lønskala (p.t. løntrin 1  

 til 4), jf. overenskomstens § 3. (Ansættelse kan også ske som tjenestemand  

 eller på tjenestemandslignende vilkår i lønrammeforløbet 16/21/29/31 efter  

 reglerne herom.
I så fald foretage ministeriet pt. den endelige  

 lønindplacering.) 5. Ansættelse i henhold til den akademiske  

 fællesoverenskomst forudsætter, at vedkommende har bestået kandidateksamen,  

 og at vedkommende ansættes til undervisning, der forudsætter akademisk  

  uddannelse, hvilket skal fremgå af stillingsopslaget.
Ved ansættelse på  

 deltid med mindre end 15 arbejdstimer pr. uge træffes forud aftale mellem  

 seminariet og vedkommende organisation.
Ved ansættelse på deltid med 15 - 21  

 arbejdstimer pr. uge underretter seminariet efterfølgende organisationen om  

 ansæt- telsen.
Ved ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr. uge  

 forholdes som ved fuldtidsansættelse.
6. Lønanciennitet tillægges tidligst fra den 1. i måneden efter bestået  

 kandidateksamen.
Beskæftigelse af akademisk art efter bestået kandidateksamen  

 medregnes i ancienniteten.
I ganske særlige tilfælde og efter en konkret  

 vurdering kan lønancienniteten ved nyansættelse forhøjes, jf. overenskomstens  

 § 5, stk. 2. Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse  

 pr. uge i gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i  

 gennemsnit optjenes lønanciennitet forholdsmæssigt.
7. Lønnen fastsættes i overensstemmelse med reglerne i fællesover-  

 enskomsten og ministerieprotokollatet.
Der kan ikke ydes anden løn end  

 hjemlet her.
8. Seminarierne skal ikke længere indsende  

 ansættelsespapirer for de overenskomstansatte lærere til ministeriet: men  

 lærerne har fort- sat krav på at få et ansættelsesbrev fra seminariet.  

 Anciennitets- dato og aktuel løn incl. tillæg bør fremgå af  

 ansættelsesbrevet.
Kopi af ansættelsesbrevet skal som hidtil sendes til Dansk  

 Magisterforening.
Meddelelser om fratræden, tjenestefrihed mm. skal heller  

 ikke længere indsendes til ministeriet.
Seminarierne opretter en personalesag  

 for hver enkelt ansat.
I sagen skal, foruden kopi af ansættelsesbrevet, indgå  

 fornøden dokumentation for den pågældendes uddannelse, herunder eksamens-  

 bevis, eventuelt tidligere beskæftigelse, fastsættelse af på- gældendes  

 lønanciennitet, beskæftigelsesgrad, eventuel orlov og øvrige relevante  

 oplysninger.
Lønafdelingen og Rigsrevisionen har til enhver tid adgang til at  

 kræve den enkelte personalesag indsendt til gennemsyn, ligesom seminariets  

 egen revisor skal have mulighed for at se dokumen- tation i personalesagerne.
 9. Seminarierne kan forelægge tvivlstilfælde i  

 forbindelse med an- vendelsen af fællesoverenskomsten og  

 ministerieprotokollatet for Undervisningsministeriet.
