CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 26. marts 1992 indgået  

 medfølgende organisationsaftale.
Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 24.  

 april 1991 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
Den hidtidige overenkomst  

 for tekniske assistenter og tekniske tegnere, byggeteknikere, maskinteknikere  

 og elever mv. ophæves hermed.
 Tegnere, der udelukkende eller i det væsentlige er beskæftiget med  

 rentegning af eksisterende tegninger, kalkering, optrækningsarbejde eller  

 andet rutinemæssigt arbejde, er ikke omfattet af nærværende  

 organisationsaftale.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Løn og indplacering for tekniske assistenter og tekniske  

 tegnere Det henstilles, at der i forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 organisationsaftalen gives hurtig meddelelse herom til Teknisk Landsforbund.
Til § 7. Kvalifikationstillæg Finansministeriet har bemyndiget ministerier og styrelser til - inden for  

 visse nærmere fastsatte rammer - at indgå aftaler om kvalifikationstilæg.
 Sager om indgåelse af aftaler om tillæg, der ikke er omfattet af  

 decentraliseringen, forelægges for Finansministeriet.
 I forbindelse med omlægningen af puljesystemet pr. 1. april 1989 blev  

 kravene til, hvornår der foreligger en væsentlig stillingsændring, der kan  

 give sig udslag i tillæg uden for pulje, præciseret.
 Lønændringer, der begrundes med »væsentlig stillingsændring« kan  

 alene ydes uden for pulje ved egentlig forfremmelse - typisk efter  

 stillingsopslag.
 Dersom en stilling ændres i et omfang, der må sidestilles med ansættelse i  

 en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes tillæg uden for pulje.
Til § 9. Pension Der kan mellem den ansatte og organisationen eller pensionsforeningen  

 træffes aftale om tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en  

 nærmere fastsat periode.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 1991, medmindre andet er anført.  

 Samtidig ophæves cirkulæret af 3. april 1990 om overenskomst for tekniske  

 assistenter, tekniske tegnere, byggeteknikere, maskinteknikere og elever mv.  

 i staten.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 22. april 1992 P.M.V.
 E.B.
Oluf Emborg ORGANISATIONSAFTALE FOR TEKNISKE ASSISTENTER, TEKNISKE TEGNERE, BYGGETEKNIKERE, MASKINTEKNIKERE OG ELEVER I STATENS TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter tekniske assistenter, tekniske tegnere,  

 byggeteknikere, maskinteknikere - i det følgende betegnet teknikere - og  

 elever, der ansættes i statens tjeneste.
Stk. 2. Ved tekniske assistenter og tekniske tegnere forstås personer,  

 som udfører tegninger eller enklere konstruktioner efter forbillede,  

 målskitse, opmåling eller givne instruktioner, og som 1. har gennemgået den til enhver tid værende af  

 Undervisningsministeriet godkendte uddannelse som teknisk assistent eller som  

 teknisk tegner eller 2. har svendebrev som håndværker enten for et bygningshåndværker-  

 eller metalarbejderfag eller 3. er i besiddelse af en praktisk eller teoretisk uddannelse, der  

 kan sidestilles med de under 1, eller 2 nævnte.
§ 2.  Løn og indplacering Tekniske assistenter og tekniske tegnere For tekniske assistenter og tekniske tegnere udgør den normale løn i  

 forhold til ancienniteten følgende årlige beløb (okt. 1984-niveau):
 Alle trin er 1-årige.
 Tekniske assistenter og tekniske tegnere med svendebrev som håndværker  

 inden for et bygningshåndværker- eller metalarbejderfag indplaceres på 4.  

 trin som begyndelsesløn.
 Stk. 2. Udover de i stk. 1, nævnte lønninger ydes et ikke-pensionsgivende  

 tillæg, der på de respektive stedtillægssatser udgør følgende årlige beløb  

 (okt. 1984-niveau):
 Stk. 3. Tekniske assistenter og tekniske tegnere uden svendebrev som  

 håndværker inden for et bygnings- eller metalarbejderfag, og ansat inden  

 1/4-1991 indplaceres i lønskalaerne i stk. 1 og 2 efter de hidtil gældende  

 regler, som er følgende:
Uden svendebrev Den beregnede lønanciennitetsdato fremkommer ved at tage udgangspunkt i  

 ansættelsesdatoen og herefter fradrage den faktisk optjente lønanciennitet.
§ 3.  Byggeteknikere og maskinteknikere Lønnen beregnes som 100/95 af de pensionsgivende løndele af lønnen på det  

 enkelte skalatrin, hvortil lægges de ikke-pensionsgivende løndele.
§ 4.  Elever For elever ansat efter 1. januar 1991 fastsættes uddannelsens varighed i  

 henhold til § 4 i Undervisnings- og Forskningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 22155 af 12. december 1990 om uddannelse til teknisk assistent.
 Stk. 2. Teknisk assistentelever aflønnes med følgende årlige grundbeløb  

 (1. okt. 1984-niveau):
 Stk. 3. Elever er ikke omfattet af §§ 6 og 8.
§ 4a.
Løn.
Praktikanter Praktikanter under uddannelse til teknisk tegner eller teknisk assistent  

 ansat før 1. januar 1991 aflønnes med følgende årlige grundbeløb (1. okt.  

 1984-niveau):
 Stk. 2. Praktikanter er ikke omfattet af §§ 6 og 8.
§ 5.  Teknikere mellem 18 og 19 år Tekniske tegnere/assistenter, der er fyldt 18 år, er omfattet af denne  

 overenskomst, dog således at de pågældende aflønnes med 119.673 kr. (1. okt.  

 1984-niveau) i årligt grundbeløb.
§ 6.  Deltidsbeskæftigede, løn- og anciennitet For beskæftigelse forud for 1. april 1987 beregnes anciennitet  

 forholdsmæssigt ved mindre end 20 timer pr. uge og fuldt ud for 20 timer  

 eller mere pr. uge.
§ 7.  Tillæg Kvalifikationstillæg Der kan mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund - eller dem, der  

 måtte være bemyndiget dertil - træffes speciel aftale om tillæg til lønnen og  

 eventuelle andre vilkår.
 Betingelsen herfor er, at stillingen i arbejdsmæssig, administrativ,  

 kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at  

 den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for overenskomstens  

 lønninger mv.
 I overenskomstperioden kan der kun aftales nye tillæg eller forhøjelse af  

 gældende tillæg i henhold til denne bestemmelse ved nyansættelse eller ved  

 væsentlige ændringer i den pågældendes stilling.
 Anmodning om ydelse af tillæg skal være indgivet til Finansministeriet  

 (eller den styrelse, der måtte være bemyndiget til at indgå aftalen) senest  

 1/2 år efter ansættelsen.
Stk. 2. Lokalløn Der kan ydes tillæg i henhold til Finansministeriets cirkulære af 18.  

 april 1991 om lokalløn og chefløn.
§ 8.  Procentregulering Den samlede faste løn forhøjes pr. 1. april 1991 med 21,6382 pct. og pr.  

 1. april 1992 med yderligere 1,2540 pct.
 Stk. 2. Pr. 1. april 1992 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med de for tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 9.  Pension Som bidrag til teknikeres pension betaler ansættelsesmyndigheden 10 pct.  

 af de i § 2, stk. 1, og § 3 nævnte pensionsgivende løndele.
Endvidere  

 tilbageholder ansættelsesmyndigheden i den ansattes løn et beløb på 5 pct. af  

 de samme løndele.
Pensionsbidragene indbetales af ansættelsesmyndigheden til  

 Teknisk Landsforbunds Pensionsforening.
 Stk. 2. Der tilkommer ud over det i stk. 1 nævnte pensionsbidrag ikke den  

 ansatte nogen ret til pension eller understøttelse fra ansættelsesmyndigheden  

 på grundlag af ansættelsen.
 Stk. 3. I tilfælde hvor den ansatte ikke ønsker etableret den i stk. 1  

 om-handlede pensionsordning, kan der alene udbetales løn i henhold til  

 organisationsaftalen med fradrag af eget pensionsbidrag.
§ 10.  Arbejdstid Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til en ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer ugentlig, inkl. 1/2 times spisepause.
 Stk. 2. Den i stk. 1 nævnte normperiode kan fraviges ved lokal aftale.
§ 11.  Overarbejdsbetaling Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
 Stk. 2. For beordret og kontrollabelt overarbejde ydes der en  

 timebetaling på 1/1924 af den pågældendes sædvanlige nettoårsløn (inkl.  

 eventuelt individuelt tillæg) med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3. Overarbejde skal dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme  

 varighed som det præsterede overarbejde med tillæg i frihed svarende til den  

 i stk. 2 nævnte procentsats.
 Stk. 4. Teknikere, der er ansat i ledende stillinger eller i stillinger,  

 som kan sidestilles hermed og som følge heraf oppebærer kvalifikationstillæg,  

 er undtaget fra bestemmelserne i stk. 1 - 3. Der kan i stedet ydes  

 godtgørelse for merarbejde efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 12.  Rådighedstjeneste Der kan lokalt indgås aftale om rådighedsvagt i hjemmet.
§ 13.  Flyttegodtgørelse Det supplerende flyttegodtgørelsesbeløb, der reguleres og eventuelt  

 forhøjes eller nedsættes som for tjenestemænd, udgør 1.660 kr. (grundbeløb  

 pr. 1. okt. 1975).
§ 14.  Tjenestefrihed Der henvises til fællesoverenskomstens § 16.
 Stk. 2. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 15.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 1991 og kan af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den  

 31. marts 1993.
København, den 26. marts 1992 Teknisk Landsforbund Finansministeriet P.M.V.
