 1. Ifølge § 7 K i ligningsloven er legater, der er  

 betinget af, at de anvendes til studierejser i udlandet, Færøerne og Grønland  

 indkomstskattefri for modtageren, i det omfang de medgår til dækning af  

 sædvanlige udgifter til rejse mellem Danmark og studiestedet og sædvanlige  

 meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
 Ligningsrådet fastsætter beløb for sædvanlige udgifter til rejse og beløb  

 for sædvanlige meromkostninger ved opholdet på studiestedet.
 Beløb for sædvanlige meromkostninger ved ophold på studiestedet fastsættes  

 til 75% af statens takster for godtgørelsesbeløb for merudgifter til kost  

 m.v. med tillæg af en tredjedel af hoteldispositionsbeløbet.
Ligningsrådets beløbsgrænser for legatbeløb til dækning af sædvanlige  

 meromkostninger gælder dog kun for den del af opholdet, der ikke overstiger  

 28 dage.
For den del af opholdet i udlandet, der overstiger 28 dage,  

 fastsættes beløbet for meromkostninger ved opholdet til 10.600 kr. pr. måned  

 (353 kr. pr. dag ) i 1995.
 3. Beløb for sædvanlige udgifter til rejse, fastsættes  

 til (enkeltbillet):
 4. Som bilag til cirkulæret vedlægges oversigt over  

 beløb for sædvanlige meromkostninger ved ophold på studiestedet for de mest  

 besøgte lande.
 5. Cirkulæret afløser TS-cirkulære 1993-27 med  

 virkning fra 1. januar 1995. Samtidig ophæves TS-cirkulærerne 1992-7 og  

 1993-1.
Carsten Jarlov/Finn Thrysøe BILAG Oversigt over beløbsgrænser pr. døgn for sædvanlige meromkostninger ved  

 ophold på studiestedet i en række lande.
