Som led i den indgåede aftale om finanslov og beskæftigelsesfremmende  

 initiativer er gennemført en ændring af den gældende statstilskudsordning Lovændringen indebærer samtidigt, at der gives udvidede tilskudsmuligheder  

 vedrørende forbedrings- og vedligeholdelsesarbejder i såvel helårsboliger som  

 fritidsboliger.
Det samlede tilskudsbeløb, der er afsat til ordningens  

 gennemførelse, er hævet til 2,85 mia.kr. frem til udgangen af 1993.
Til administration af ordningen er foretaget en revision af det  

administrations- og forvaltningssystem, som i forbindelse med den  

 hidtil gældende ordning er udviklet på Kommunedata I/S.
Ved systemets  

 udformning er der lagt vægt på, at kommunens administrations- og  

 sagsbehandling er begrænset mindst muligt.
Der vedlægges »Vejledning  

 om administration af statstilskud til forbedringsarbejder mv. i helårs- og  

 fritidsboliger« af 28. december 1992.
For at begrænse kommunens administrative belastning af ordningen sker  

udskrivning af tilsagn og andre breve til ansøgeren direkte  

  fra Kommunedata I/S.
Det er derfor vigtigt, at kommunen er særdeles  

 omhyggelig med at indberette tilskudsbeløb og ved udbetaling at indberette de  

 enkelte fakturabeløb meget præcist til systemet.
Boligministeriet skal i denne forbindelse indskærpe, at kommunen  

autoriserer medarbejdere til administration af ordningen og i den  

 forbindelse fører et rimeligt tilsyn med ordningens administration  

 bl.a. som følge af, at udbetaling af midler sker ved kontooverførsel eller  

 ved direkte fremsendelse af check til ansøgeren.
Der henvises i øvrigt til  

 registerforskriften trykt som bilag til vejledningen.
 Det kan oplyses, at Boligministeriet betaler udviklingen af EDB-systemet  

 samt dettes drift.
Den meget enkle administration i forbindelse med ordningen er alene mulig,  

 fordi systemerne kan trække på de samordnede ejendomsdatasystemer mv.
Disse  

 muliggør en effektiv administration, fordi ejendomsdatasystemerne bygger på  

 principperne for Koordinerede Informations Systemer - CIS.
Herved sikres, at  

 der i videst muligt omfang gøres genbrug af foreliggende oplysninger i  

 EDB-registre, og kommunen skal derfor alene indberette oplysningerne fra  

 ansøgerne bortset fra en detaljeret sagsekspedition i de tilfælde, hvor der  

 skønnes at være fejlagtige eller urigtige oplysninger.
 Der udsendes snarest en revideret »Brugervejledning« fra  

 Kommunedata I/S.
 Der henvises i øvrigt til »orienteringsskrivelse af 21. december 1992  

 vedrørende ændring af lov om statstilskud til forbedringsarbejder m.v. i  

 helårs- og fritidsboliger« udsendt af Bygge- og Boligstyrelsen.
