Branchevejledning for forurenede  

 tjære/asfaltgrunde Miljøstyrelsens vejledning nr. 10/1998 Appendiks 3.5 til Miljøstyrelsens vejledning om oprydning  

 på forurenende lokaliteter Indhold 1	Indledning 2	Generel beskrivelse af branchen 2.1	Branchedefinition og afgrænsning 2.2	Branchens strukturelle udvikling 3	Processer, teknologi og miljøbelastning 3.1	Procesbeskrivelse 3.2	Tagpap og vejbelægningsmaterialer 3.3	Produktion og miljøbelastning 3.3.1	Asfaltproduktion 3.3.2	Produktion af bitumen 3.3.3	Tjæredestillation 4	Potentiel forureningsrisiko 4.1	Oversigt over potentielle forurenende kilder 4.2	Stofbeskrivelse 5	Undersøgelser 5.1	Generelt 5.2	Orienteringsfasen 5.2.1	Status for branchens miljøbelastning 5.3	Undersøgelsesfasen 5.3.1	Prøvetagning 5.3.2	Analyser 6	Erfaringsopsamling 7	Litteraturliste Bilag 1. Indledning I den generelle vejledning om oprydning af forurenede lokaliteter er  

 overordnet beskrevet, hvorledes forureningsundersøgelser og  

 afværgeforanstaltninger gennemføres /1/. I tilknytning til den  

 generelle vejledning er nærværende branchespecifikke vejledning  

 udarbejdet.
Branchevejledningen er udarbejdet på baggrund af  

 Miljøstyrelsens »Branchevejledning for tjære/asfaltgrunde«,  

 udgivet i 1992. Nærværende vejledning er en opdatering af den  

 tidligere udgave baseret på de erfaringer, der er opnået indenfor  

 undersøgelse og afværgeforanstaltninger på tidligere  

 tjære/asfaltgrunde.
Nærværende vejledning skal benyttes sammen med den generelle  

 vejledning.
Vejledningen indeholder anvisninger og status over viden om  

 forurening af grunde, hvor der har ligget eller stadig ligger  

 tjære/asfaltfabrikker.
 Pr. oktober 1996 er der gennemført  

 registreringsundersøgelser på 49 ejendomme, hvor der har  

 været/er en tjære/asfaltfabrik.
 I alt skønnes der at være omkring 300 lokaliteter i Danmark,  

 hvor der har ligget eller ligger tjære/asfaltfabrikker, hvorfor det  

 forventes, at der fortsat skal udføres en del  

 registreringsundersøgelser på tjære/asfaltgrunde.
 I kapitel 2 defineres branchen, og der gives en kort indføring i  

 branchens strukturelle udvikling og sammensætning.
 I kapitel 3 beskrives de forskellige stoffer og metoder, der har  

 været anvendt i branchen, samt hvilken miljøbelastning med  

 henblik på jord og grundvandsforurening, som kan forventes fra denne  

 branche.
 I kapitel 4 gives en oversigt over potentielle forureningskilder, og for  

 udvalgte branchespecifikke forureningskomponenter gives kemiske data.
 I kapitel 5 beskrives en fremgangsmåde til at finde relevante  

 historiske oplysninger frem, anbefalinger af hvilke kilder, der er relevante  

 at undersøge samt anbefalinger af, hvorledes den tekniske  

 undersøgelse kan udformes, herunder valg af prøvetagnings- og  

 analysemetodik.
 I kapitel 6 gives en erfaringsopsamling ud fra udvalgte  

 undersøgelser.
 I kapitel 7 er der givet en oversigt over anvendt litteratur.
2. Generel beskrivelse af branchen 2.1. Branchedefinition og afgrænsning Brancheafgrænsning Vejledningen indeholder anvisninger og status over viden om forurening af  

 grunde, hvor der har eller stadig ligger tjære/asfaltfabrikker.
Vejledningen omhandler fabrikker, hvor der er blevet eller bliver  

 fremstillet vejbelægningsmaterialer eller tagpap ved brug af  

 tjære eller bitumen.
Vejledningen kan dermed også i et vist  

 omfang anvendes på grunde, hvor der er foretaget  

 tjæredestillation.
 Vejledningen omfatter ikke lokaliteter, hvor der er produceret tjære  

 eller bitumen som for eksempel gasværker og olieraffinaderier.  

 Vejledningen omhandler heller ikke mindre tjærekogerier, hvor man for  

 eksempel har tjæret fiskegarn.
Danmarks Statistik I Danmarks Statistik er kun virksomheder med mindst 6 ansatte  

 medtaget.
Erhvervsregistre Tjære/asfaltfabrikker findes i Kraks Vejviser.
Hvem leverer hvad?  

 (1997 udg.) under følgende tre grupper:
Asfalt side 185 spalte 236 Tjære side 1801 spalte 5047 Tagpap og -folie side 1759 spalte 5047 Nace branchekoderne for »Asfalt, tagpap & stenuldsfabrikker m.m.« er  

 26.82.00.
Brancheforeninger Oplysninger om branchen kan søges hos:
 Asfaltindustrien, Oplysningskontor &  

 Vejforskning.
 Danske Tagdækkermestres  

 Brancheforening.
 Tagpapbranchens  

 Oplysningsråd.
2.2. Branchens strukturelle udvikling Asfaltfremstilling Fra 1820 og i de næste ca. 100 år dominerede Mac Adams  

 vejbygningsmetode.
Makadamisering, som den kaldtes, blev udført med  

 ret store skærver, som blev udlagt i et lag på 15-20 cm.  

 Mellemrummene blev udfyldt med grus og/eller ler.
 Omkring århundredeskiftet begyndte man at hælde tjære  

 over makadammen (skærver og grus) for at dæmpe støvplagen  

 fra vejene.
Fremstillingen af bitumenemulsion til afløsning af tjæren  

 begyndte i 1920'erne.
Bitumenemulsion kan anvendes i kold tilstand i  

 modsætning til tjære, og denne egenskab forøgede  

 anvendelsesmulighederne og udbredelsen.
Med ønsket om mere jævne belægninger blev de  

 første asfalttyper udviklet i trediverne.
Bortset fra tjære  

 stoppede tilførslen af bindemidler under 2. verdendkrig.
Da  

 vejbygningen startede igen, fortrængte pulverasfalten gradvis  

 overfladebehandlinger med tjære og emulsion som det øverste lag  

 i vejbefæstelsen - slidlaget.
Udvikling tog for alvor fat i 50'erne.  

 Omkring 1950 blev der anvendt meget blød bitumen til pulverasfalt, men  

 på grund af den stigende trafikbelastning gik man over til en  

 hårdere bitumen, og dermed blev en større opvarmning af  

 materialet nødvendig /3/.
 Efter 1960 blev tjære stort set ikke anvendt til  

 overfladebehandlinger længere, men en del blev anvendt til  

 klæbeforbedring i pulverasfalt frem til 1972. Herefter anvendes  

 forskellige typer af bitumen.
Figur 2.1 Forbrug af bindemidler til slidlag.
Bitumenforbruget er kun vist for  

 pulverasfalten, som mængdemæssigt er den dominerende asfalttype i  

 perioden 1940-60 /3/.
Tagpapfremstilling Fremstilling af tagpap frem til 1920 foregik ved en relativ simpel proces.  

 Et bærende indlæg (armeringsmaterialet) blev imprægneret  

 med tjære og strøet med sand.
Det bærende indlæg,  

 kludepap, blev fremstillet af optrævlede tekstilrester, som var  

 opblødt og presset sammen til en slags dug.
Tagpapfabrikken  

 fremstillede sjældent selv kludepappet.
På tagpapfabrikken blev kludepappet neddyppet i et åbent kar  

 med 150 °C - 170 °C  

 varm tjære.
Herefter blev den varme, imprægnerede pap lagt  

 på et sandstrøet gulv.
Efter afkøling blev tagpappet  

 rullet op og var klar til brug.
 Foruden tjære kan der i produktionen have været brugt  

 små mængder af terpentin eller petroleum til affedtning.
Fremstillingen af bitumenemulsion til erstatning af tjæren begyndte  

 i tyverne.
I starten var der ligesom ved asfaltproduktionen tale om en  

 glidende overgang, hvor både tjære og bitumen blev anvendt som  

 imprægneringsmiddel.
3. Processer, teknologi og miljøbelastning 3.1. Procesbeskrivelse Produktion på tjære/asfaltgrunde kan inddeles i tre  

 grupper:
Asfaltproduktion Produktion af cutbackbitumen og  

 emulsion Tjæredestillation Asfalt Asfalt er en blanding af stenmaterialer og bitumen.
Der produceres en  

 række forskellige typer, som adskiller sig fra hinanden efter  

 stenmaterialets art og kornstørrelsesfordeling, samt bindemiddeltype-  

 og mængde.
Som bindemiddel anvendtes tidligere bitumen, bitumenopløsning  

 (bitumen med et olieprodukt, f.eks. terpentin) og tjære.
Tjære  

 blev dels brugt som eneste bindemiddel (i årene før og lige  

 efter 2. verdenskrig), og dels brugt som klæbeforbedrer.
Med enkelte  

 undtagelser stoppede brugen af tjære omkring 1972. I dag bruges bitumen  

 som bindemiddel og bitumen emulsion (som er en blanding af bitumen og vand)  

 samt i stadig mindre udstrækning bitumenopløsning.
Fedtaminer  

 bruges som klæbeforbedrer.
Ved produktion af asfalt blandes de opvarmede materialer.
Der indgår  

 ikke kemiske reaktioner.
Asfalt består af en blanding af et gradueret  

 stenmateriale (92-96 %) og bitumen (4-8 %).
I begyndelsen blev asfalt fremstillet ved at oversprøjte de  

 opvarmede sten med tjære.
Herefter blev stenene med det klæbrige  

 lag af tjære blandet med varm bitumen.
 Asfaltbelægningen blev i reglen udlagt som 2-lagsbelægning med  

 makadam som bærelag.
 Ved anvendelsen af en »stivere« tjære kunne bitumen og tjære  

 blandes før tilsætning af stenmateriale.
Denne fremgangsmåde blev taget i brug omkring 1959-1969. Op til 8  

 vægtprocent tjære blev iblandet den varme bitumen.
I alt udgjorde  

 den samlede mængde bindemiddel mellem 4,5 % og 6 % af asfalten.
 Brugen af tjære som en del af bindemidlet ved asfaltfremstilling  

 ophørte næsten helt fra ca. 1972. Herefter anvendes forskellige  

 typer af bitumen /4, 5/.
3.2. Tagpap og vejbelægningsmaterialer Asfalttyper Asfalt fremstilles i en række kvaliteter afhængigt af  

 trafikbelastningen.
Som hovedtyper kan nævnes pulverasfalt, asfaltbeton  

 og støbeasfalt.
Pulverasfalt Pulverasfalt anvendes til veje med en ringe trafikbelægning samt til  

 underlag for de hårdere asfalttyper.
Pulverasfalt fremstilles ved at  

 blande stenmateriale og 5-7 % bituminøst bindemiddel med relativ stor  

 blødhed.
Tidligere tilsattes i enkelte tilfælde gasolie eller  

 antracenolie.
Pulverasfalt udlægges som en varm pulveragtig masse i  

 tynde lag, og tromles derefter.
Asfaltbeton Ved større trafikbelastning eller som overfladebelægning  

 (slidlag) anvendes asfaltbeton.
Asfaltbeton adskiller sig først og  

 fremmest fra pulverasfalt ved, at der bruges en hårdere bitumen.  

 Forskellige typer bestemmes i øvrigt af kornsammensætningen for  

 tilslagsmaterialerne.
Støbeasfalt En særlig slidstærk belægning opnås ved at bruge  

 støbeasfalt.
Støbeasfalt er en meget tæt belægning  

 (hulrumsprocent <1,0), fremstillet af et hårdt bindemiddel og  

 velgradueret stenmateriale med højt indhold af fine korn (filler). I  

 modsætning til pulverasfalt og asfaltbeton har støbeasfalt  

 flydende konsistens og kræver ikke komprimering.
En opvarmning til mere  

 end 200 ° C er derimod nødvendig for  

 udlægning.
Asfaltemulsioner Endelig findes der forskellige former for asfaltemulsioner.
De anvendes  

 som klæbemidler - under pulverasfalt eller asfaltbeton - for at  

 få asfalten til at binde bedre til underliggende sten /4, 6/.
Tagpapfremstilling I dag anvendes bitumen til imprægnering ved tagpapfremstilling.
Som  

 armeringsmateriale kan anvendes polyesterfilt, glasfilt, hessian m.m.
 Oven på det imprægnerede armeringsmateriale lægges  

 asfalt, der består af bitumen tilsat mineralsk filler (stenmel eller  

 andet mineralsk stof af meget stor finhed).
 Tagpappet strøes tilsidst med enten finkornet sand eller  

 talkumpulver.
3.3. Produktion og miljøbelastning 3.3.1. Asfaltproduktion Pulverasfalt og asfaltbeton fremstilles på et  

 asfaltblandeanlæg eller et asfaltværk, der som vist på  

 figur 3.1 består af:
doseringsanlæg for rå  

 stenmaterialer tørreanlæg sigte- og blandesektion færdigvaresiloer.
De stenmaterialer (sand, skræver og sten), som skal anvendes ved  

 produktionen af asfalt, fyldes i siloer.
Stenmaterialerne føres fra  

 transportbånd under siloerne op til tørretromlens indgang.  

 Tørretromlen består af en stålcylinder, der er anbragt med  

 en svag hældning.
Ved tromlens rotation bevæges stenmaterialerne fremad, samtidig med  

 at de falder ned gennem en varm luftstrøm i tromlen.
I tromlens nedre  

 ende er der anbragt et olie- eller gasfyr.
De varme og tørrede stenmaterialer føres fra  

 tørretromlen med kopelevator op til toppen af blandesektionen.
Ofte er  

 der her anbragt en sigtesektion, hvor stenmaterialerne sigtes og adskilles i  

 2-4 fraktioner i relativt små siloer (varmesiloer).
Figur 3.1 Principskitse for produktion af asfalt.
Filler og bindemiddel tilsættes blandingen efter afmåling.  

 Bindemidlet spredes som regel ud over blandekarret, hvor blandekløer  

 sørger for sammenblandingen.
Efter blanding har pulverasfalt og  

 asfaltbeton en temperatur på 130-160 °C.  

 Produktionsprincippet fremgår af figur 3.1 Figur 3.2 Skitse af produktionsanlæg til asfaltfremstilling /4/.
 Når en blanding er færdig lukkes direkte ned i en lastbil,  

 eller transporteres via en optræksbane til en færdigvaresilo.
Støbeasfalt Støbeasfalt kan fremstilles efter to metoder.
Ved den ældste  

 metode anvendes en cylindrisk, opvarmet koger forsynet med omrører.  

 Først påfyldes den nødvendige bitumenmængde.  

 Dernæst tilsættes de tørrede stenmaterialer og filler,  

 hvorefter det hele koges i 5-6 timer, indtil massen er homogen.
Ved  

 større leverancer fremstilles støbeasfalten først i  

 blandeanlæg af samme type, som anvendes til fremstilling af  

 pulverasfalt og asfaltbeton.
Den sidste del af fremstillingsprocessen  

 består i kogning i en varmeisoleret koger.
Støbeasfalten  

 opnår en temperatur på 220-230 °C  

 /4/.
Under tørringen udvikles der store mængder støv, som  

 oprindeligt blev fældet ved hjælp af cykloner.
I bebyggede  

 områder, hvor miljøkravene var størst, suppleredes med  

 vådvaskere, og det dannede slam blev deponeret.
Fra midten af 70'erne  

 er der generelt sket en overgang til posefiltre.
Støvet fra cyklonerne  

 og posefiltrene gen-ruges som filler.
Bitumen blev før i tiden smeltet  

 på asfaltfabrik-erne, men nu modtages den opvarmet og opbevares i tanke  

 og pum-pes i rør, som er opvarmet ved cirkulation af damp eller varm  

 olie.
Til klæbeforbedring anvendes i dag langkædede alifatiske  

 aminer, som enten er opløst i alkoholen, eller som smeltes ved 60  

°C.
Tidligere blev der også anvendt  

 tjære, i den såkaldte »tjærebrændte asfalt«.
Her blev  

 stenmaterialerne forbehandlet med tjære før blandingen med  

 bitumen /3/.
Miljøbelastning Forurening kan skyldes utætheder i beholdere og rørsystemer  

 for bindemidler (tjære og bitumen) og olie, der anvendes til opvarmning  

 og tørring af stenmaterialer.
Der kan desuden ske spild ved  

 påfyldning af disse beholdere.
 På asfaltfabrikkerne bruges der opløsningsmidler (benzin,  

 terpentin og xylen) til rengøring og dieselolie til sprøjtning  

 af transportvogne m.m. for at hindre fastklæbning af den varme asfalt.  

 Særligt brugen af dieselolie kan give anledning til spild på  

 pladsen /3/.
I forbindelse med en tilknyttet værkstedsfunktion for maskinpark kan  

 der opstå spild ved olieskift.
Normalt brændes spildolie i  

 tørretromlen, men eksempler på deponering kendes /3/.
Der opbevares endvidere tromler med emulsion (bitumen emulgeret i vand) og  

 cutbackbitumen (bitumen opløst i et opløsningsmiddel), som  

 bruges til klæbning af asfaltlag.
Emulsionen har en begrænset  

 holdbarhed og skal opbevares frostfrit.
Der fremkommer en del asfaltrester i form af fejl- og overskudsproduktion  

 samt opbrudte asfaltbelægninger.
I en periode under og kort efter 2.  

 verdenskrig blev asfaltresterne genbrugt, men er ellers blevet deponeret  

 indtil 1980, hvor man igen begyndte begyndte at genbruge opbrudt asfalt.  

 Deponeringen og oplagringen medfører risiko for udvaskning af  

 bindemidler til jord og grundvand /3/.
Bitumen 3.3.2. Produktion af bitumen Bitumen er et termoplastisk stof, der fremstilles ved afdestillation af de  

 flygtige bestanddele i særligt egnede tunge råolier.
Som den  

 oprindelige råolie er bitumen en kompleks blanding af kulbrinter og  

 deraf afledte forbindelser indeholdende N (kvælstof), S (svovl) og O  

 (ilt), samt små mængder metaller (overvejende nikkel og  

 vanadium). Bitumen indeholder alle de kulbrintetyper, der forekommer i  

 råolie:
alkaner (parafiner) cykliske alkaner (naphthener) aromater naphthenoaromater /3/.
Produktion Bitumen kan enten bringes fra en tyktflydende form over i en letflydende  

 og bearbejdelig tilstand ved:
opvarmning opløsning i et organisk  

 opløsningsmiddel - cutbackbitumen emulgeret i vand -  

 bitumenemulsion.
Cutbackbitumen Cutbackbitumen er en bitumen, der midlertidigt er blødgjort ved  

 tilsætning af et flygtigt organisk opløsningsmiddel.
Der er to  

 hovedtyper, medium curring og rapid curring, der opstår af bitumen  

 blødgjort med et opløsningsmiddel med en flygtighedsgrad  

 svarende til henholdsvis terpentin/petroleum og ekstraktionsbenzin.  

 Mængden af opløsningsmiddel ligger mellem 25-50 %.
 Der er benyttet både jordoliedestillater og tjæreolier som  

 opløsningsmiddel.
 Cutbackbitumen tilsættes som regel små mængder  

 klæbeforbedrer af amintypen /3/.
Figur 3.3 Skitse af anlæg til produktion af cutbackbitumen /3/.
Produktionsfremgår af figur 3.3. Først doseres  

 opløsningsmiddel, dernæst varm bitumen, og der startes med  

 blanding og nedkøling.
Efter bitumen tilsættes  

 klæbeforbedrer, og der blandes færdigt.
Når cutbackbitumen  

 er nedkølet tilstrækkeligt, overføres den til en  

 lagertank, hvorfra aftapning sker i tromler /3/.
Emulsion En bitumenemulsion består af en bitumen, der er dråbeformigt  

 fordelt i vand.
 Tidligere blev der også fremstillet emulsioner med tjære som  

 bindemiddel, tjæreemulsion.
Bitumenemulsionens to hovedbestanddele er bitumen, 50-60 %, og vand.
Det  

 er desuden nødvendigt at tilsætte små mængder  

 emulgator, der forhindrer, at bitumendråberne smelter sammen,  

 førend emulsionen udsprøjtes.
Brug af forskellige emulgatorer gør, at der skelnes mellem basiske  

 (anion) og sure (kation) emulsioner.
I den basiske emulsion fremstilles  

 emulgatoren ved forsæbning af en fedtsyre med enten natrium- eller  

 kaliumhydroxid.
I den sure emulsion er emulgatorkomponenterne  

 langkædede aminer og saltsyre /3/.
Produktionsprincippet fremgår af figur 3.4. I to beholdere  

 klargøres henholdsvis bitumen og vandfasen.
Emulgatorkomponenterne,  

 f.eks. aminer og saltsyre til sur emulsion, tilsættes normalt  

 vandfasen.
Aminerne smeltes som regel ved ca. 60 °C, før tilsætningen.
Vandfasens temperatur  

 indstilles på ca. 80 °C, mens bitumen holdes  

 på ca. 110 °C.
Bitumen og vandfase pumpes nu  

 samtidigt ind i en kolloidmølle, eller over i en beholder med et  

 kraftigt røreværk, hvorved der dannes små  

 bitumendråber fordelt i vandfasen.
Den varme emulsion ledes gennem et  

 kølesystem over i en lagertank, hvorfra tapning i tromler finder sted.  

 Emulsioner, som bruges i koldt og fugtigt vejr, er ofte tilsat små  

 mængder opløsningsmiddel, f.eks. 10 % ekstraktionsbenzin  

 /3/.
Figur 3.4 Principskitse for emulsionsproduktion.
Miljøbelastning Forureningen kan skyldes utætheder i beholdere og ledningssystemer  

 for de anvendte råmaterialer eller færdige produkter.
Der kan  

 endvidere ske forurening i forbindelse med aftapningen af emulsion og  

 cutbackbitumen på tromler på grund af spild og utætte  

 haner.
En sandsynlig væsentlig kilde til forurening af jord eller anden  

 recipient er rengøring af brugte tromler.
Til rengøring af  

 emulsionstromler anvendes både vand og petroleum eller andet  

 opløsningsmiddel.
Til rengøring af cutbacktromler anvendes  

 opløsningsmidler (benzin, terpentin og xylen).
 Ved skift mellem produktion af basisk og sur emulsion skylles tankene  

 grundigt med vand, der udledes som spildevand /3/.
3.3.3. Tjæredestillation Tjæren, et biprodukt fra produktionen på gasværker, har  

 været anvendt til overfladebehandlinger fra omkring  

 århundredeskiftet til omkring 1960. Herefter blev tjæren anvendt  

 til klæbeforbedring i asfalt frem til midten af 70'erne.
 Råtjæren kan benyttes som klæbeforbedrer, men til  

 overfladebehandling er det nødvendigt at afdestillere vand og flygtige  

 tjæreolier.
På vejtjærefabrikkerne har der udelukkende været anvendt  

 chargevis destillation (produktion af 20-30 tons tjære af gangen). Der  

 blev anvendt jernretorter til 10-20 tons tjære med opadhvælvet  

 bund, beregnet for direkte flammer.
Råtjæren indeholder 4-5 %  

 vand, såkaldt gasvand eller ammoniakvand.
Før destillationen kan  

 der eventuelt foretages en delvis afvanding af råtjæren ved  

 centrifugering, eller destillationen kan indledes i en særlig  

 afvandingsretort, hvorfra den vandfri tjære går videre til den  

 egentlige, chargevis arbejdende destillationsretort /3/.
 Der benyttedes 2 fremgangsmåder ved produktionen af  

 vejtjære:
1.	Man adskilte tjæren i en række tjæreolier og en  

 tjærebeg.
Nogle typiske fraktioner er:
 Tjæreolier:
Letolie <170 °C Mellemolie 170-270 °C Tungolie 270-300 °C Anthracenolie 300-350 °C Tjærebeg:
>350 °C Antallet af fraktioner varierer mellem forskellige anlæg, og et  

 forsøg på at få overblik over situationen  

 vanskeliggøres af, at forskelllige navne gives til identiske  

 fraktioner, og samme navn gives til fraktioner med forskelligt  

 kogepunktsinterval.
 Vejtjæren fremkom ved at opløse begen i specielt udvalgte  

 tjæreolier, såkaldt »cutbacktjære« eller »præpareret  

 tjære«.
2.	En meget enklere fremgangsmåde var almindelig udbredt på  

 vejmaterielfabrikkerne.
Ved kun at afdestillere letolien og mellemolien,  

 hvorefter der er ca. 85 % tilbage af tjæren, fås en såkaldt  

 »destilleret tjære«, som er egnet i vejbygningen /3/.
Miljøbelastning Oplagringen af råtjære er ligesom på gasværker  

 sket i murede/støbte tjæregruber, hvor der  

 erfaringsmæssigt kan være utætheder.
Der kan desuden ske  

 forurening ved utætheder i beholdere og rørsystemer for  

 tjæredestillator, og ved aftapning på tromler kan der ske  

 spild.
Har der været destilleret ned til tjærebeg, blev denne  

 eventuelt opbevaret ved udstøbning af den endnu varme beg i en  

 åben grube (hul i jorden), hvorfra begen efter størkning blev  

 ophugget, når den skulle bruges.
Ved ophugning er der sket forurening i  

 form af spredning af støv og mindre begstykker /3/.
Den væsentligste forureningskilde er sandsynligvis  

 spildevandsudledning i form af afdestilleret gas-/ammoniakvand, som  

 indeholder phenoler og en række andre opløselige forbindelser  

 fra tjæren.
De organiske stoffer i tjære fordeler sig omtrentligt  

 mellem følgende hovedgrupper af stoffer: PAH (ca. 85 %), phenoler (ca.  

 10 %), NSO-forbindelser (3-5 %), samt mindre mængder af BTEX.
4. Potentiel forureningsrisiko 4.1. Oversigt over potentielle forurenende kilder Forureningskomponenter Procesbeskrivelserne i kapitel 3 kan opsummeres til følgende  

 oversigt over potentielle forureningskilder og potentielle  

 forureningskomponenter på tjære/asfaltgrunde, jf. tabel 4.1.
Tabel 4.1 Oversigt over potentielle forurenende kilder på  

 tjære/asfaltgrunde.
Proces Kilde/transportvej Forurenende stoffer Asfaltproduktion Utætheder i tanke og  

 ledningssystemer Spild ved påfyldning af tanke og  

 beholdere Spild på jorden ved  

 sprøjtning af transportvogne Fejl- og overskudsproduktioner Opbrudt asfalt Frostskadet emulsion Slam fra røgrens Kulbrinter (dieselolie, fyringsolie,  

 petroleum) BTEX Tjæreolie (creosot) PAH-forbindelser NSO-forbindelser Phenoler Fremstilling af emulsion og cutbackbutumen Utætheder i tanke og  

 ledningssystemer Spild i forbindelse med aftapning på  

 tromler Rengøring af brugte tromler Affaldsbortskaffelse af rester fra  

 rengøring Overløb fra olieudskillere Kulbrinter (terpentin/petro-leum,  

 ekstraktionsbenzin) Tjæreolie (creosot) PAH NSO-forbindelser Phenoler Tjæredestillation Utætheder i tanke og  

 ledningssystemer Spild fra tjæregruber og tromler Ved ophugning af størknet  

 tjærebeg Spildevandsudledning af afdestilleret  

 gas-/ammoniakvand Kulbrinter Tjæreolie PAH-forbindelser NSO-forbindelser Phenoler Figur 4.1 Forureningskilder på asfaltfabrikker.
4.2. Stofbeskrivelse I bilag 1 findes datablade for udvalgte kemisk stoffer, der anvendes  

 på tjære/asfaltgrunde.
Udvælgelsen er baseret på  

 hyppighed i anvendelsen samt farlighed af de anvendte stoffer.
 Der er udarbejdet datablade for følgende kemiske stoffer:
Benzen Toluen Ethylbenzen Xylener Naphthalen Dibenzofuran (eksempel på  

 NSO-forbindelse) Benz(a)pyren (eksempel på  

 PAH-forbindelse, bestanddel i tjæreolie) Phenol (bestanddel i  

 tjæreolie) Databladene viser fysisk-kemiske data; molvægt, densitet, kogepunkt,  

 damptryk, vandopløselighed og oktanol-vand fordelings-koefficient,  

 hvor det har været muligt at finde relevante data.
 Ud fra de fysisk, kemiske egenskaber er det i databladet anført i  

 hvilken fase (jord, vand eller luft), man vil forvente at finde stoffet  

 på en forurenet grund.
 Endvidere er det anført, om stoffet er optaget på listen over  

 farlige stoffer /7/.
5. Undersøgelser 5.1. Generelt I lighed med undersøgelse af grunde anvendt til andre formål  

 indledes undersøgelsen med en orienteringsfase efterfulgt af en  

 undersøgelsesfase.
For en nærmere beskrivelse af en  

 orienterings- og undersøgelsesfase henvises til den generelle  

 vejledning /1/, hvori der beskrives, hvorledes en undersøgelse mest  

 hensigtsmæssigt gennemføres.
I vejledningen gennemgås i  

 forbindelse med:
Orienteringsfasen Indsamling af historiske data om  

 arealanvendelsen.
 Indhentning af geologiske og hydrologiske  

 data for området.
 En besigtigelse af lokaliteten.
 Vurdering af de indsamlede data og  

 opstilling af en hypotese for mulige forureninger.
Undersøgelser Prøvetagning af jord og vand.
 Prøvetagning af luft.
 Kemiske undersøgelses- og  

 analysemetoder.
 Indsamling af data vedrørende  

 bygninger (i forb. med indeklimasikring).
 Geologi og hydrologi.
 Hydrologi.
5.2. Orienteringsfasen Overordnet udføres orienteringsfasen som beskrevet i den generelle  

 vejledning /1/. For tjære/asfaltgrunde er det vigtigt at få  

 fastlagt grundens nøjagtige beliggenhed (matrikel nr. og adresse). Her  

 skal man være opmærksom på, at grunden tidligere kan have  

 haft en større udstrækning end på  

 undersøgelsestidspunktet, da der kan være foretaget  

 udstykninger.
Det er vigtigt at få fastlagt placeringen af  

 produktionsanlæg samt eventuelle dræn- og kloakledninger.
Det er  

 endvidere vigtigt, at få fastlagt grundens udnyttelse i øvrigt,  

 da forurening erfaringsmæssigt også forekommer under f.eks.  

 steder med opbevaring af kemikalier og fejl- og overskudsproduktioner.
 Ved udarbejdelse af historisk redegørelse for  

 tjære/asfaltgrunde er det især vigtigt at få oplysninger om  

 placering af:
produktionsanlæg, underjordiske tjærebassiner, -gruber  

 eller -tanke, oplagspladser for tjæretønder  

 eller -tromler, oplagspladser for asfalt, påfyldnings- og aftapningspladser  

 for tjære, områder, hvor der er foretaget  

 egentlige deponeringer, kloakker, drænledninger og  

 øvrige rørforbindelser, olietanke, olieudskillere.
 Det vil envidere være relevant at  

 indhente oplysninger fra forskellige tidspunkter af en virksomheds  

 driftsperiode, idet produktionsanlæg og -metoder kan være omlagt.  

 Det er her vigtigt at få klarlagt, om der er brugt tjære i  

 produktionen, eller den udelukkende har været baseret på  

 bitumen.
5.2.1. Status for branchens miljøbelastning På tjære/asfaltgrunde kan der som omtalt i tidligere afsnit  

 være flere kilder til jord- og grundvandsforurening.
I kapitel 4 er der  

 udarbejdet en tabel over mulige miljøbelastninger fra forskellige  

 aktiviteter, der kan foregå/har foregået på  

 tjære/asfaltgrunde.
I oversigten er de mest sandsynlige  

 miljøbelastninger nævnt.
 På baggrund af ovennævnte tabel er der nedenfor givet en  

 prioriteret liste over forureningskilder på en tjære/asfaltgrund.  

 Listen er baseret på erfaringer fra undersøgelser udført  

 indtil 1997. Der gøres opmærksom på, at listen er baseret  

 på generelle erfaringer, hvorfor listen i hvert enkelt tilfælde  

 skal vurderes sammen med de konkrete forhold på den aktuelle  

 tjære/asfaltgrund.
Kilder som bør medtages i en  

 undersøgelse Tanke Blandetårne Færdigvaresiloer Pladser til sprøjtning af  

 transportvogne Oplagspladser for tromler Oplagspladser for fejl- og  

 overskudproduktioner Vaskepladser På tjære/asfaltgrunde kan der være såvel  

 koncentrerede som diffuse forureningskilder.
Det er især tanke,  

 tromleoplagring og produk-tionsanlæg, der medfører  

 miljøbelastninger, hvorfor undersøgelsen først og  

 fremmest bør omfatte disse steder.
På tjære/asfaltgrunde er det relevant at undersøge for  

 såvel jord- som grundvandsforurening.
Undersøgelsen bør  

 tilrettelægges efter, hvorvidt de potentielle forureningskilder er  

 koncentrerede eller diffuse.
5.3. Undersøgelsesfasen 5.3.1. Prøvetagning Boringer Udførelse af boringer og udtagning af jord- og vandprøver er  

 beskrevet i Miljøstyrelsens vejledning om oprydning på  

 forurenede lokaliteter /1/, hvortil der henvises.
Boringer er velegnede til  

 at undersøge koncentrerede forureningskilder samt til  

 undersøgelser af grundvandsforurening.
Gravninger I forbindelse med undersøgelse af diffuse forureningskilder,  

 bør det overvejes at supplere borearbejdet med gravninger.
 Gravninger er velegnede til at undersøge store arealer for diffus  

 forurening samt til at lokalisere gamle tjærebeggruber i jorden.  

 Gravningerne kan udføres med maskiner, f.eks. rendegraver eller »bob  

 cat« eller med håndkraft vha. spade eller jordspyd/håndbor.  

 På tjæreasfaltgrunde anbefales gravninger således til  

 undersøgelse af arealer, hvor der har foregået  

 tjæredestillation samt på de arealer, hvor sprøjtning af  

 transportvogne, rensning af brugte tromler til opbevaring af emulsion og  

 cutbackbitumen og spildevandsudledning af afdestilleret gas-/ammoniakvand,  

 indeholdende phenoler har fundet sted.
Vandprøvetagning På lokaliteter, hvor der findes et terrænnært  

 grundvandsmagasin, anbefales det at filtersætte en eller flere boringer  

 med henblik på vandprøvetagning.
Antallet af filtersatte  

 boringer afhænger af grundens størrelse, geologien og  

 grundvandsspejlets beliggenhed.
Man bør sikre sig, at der  

 udføres mindst en filtersat boring nær hver potentiel kilde,  

 hvor der træffes terrænnært grundvand.
 Vandprøvetagning er nærmere beskrevet i  

 Miljøstyrelsens vejledning om oprydning på forurenede  

 lokaliteter /1/.
5.3.2. Analyser Den indledende karakterisering foretages på samtlige  

 jordprøver, der er udtaget i forbindelse med feltarbejdet.
 Den indledende karakterisering bør omfatte:
registrering af laggrænser i  

 jordprofilet, geologisk karakterisering, registrering af misfarvninger, registrering af evt. lugt, PID-måling (måling med  

 photoionisationsdetektor).
 Retningslinier for udførelse af PID-måling er anført i  

 Miljøstyrelsens vejledning om oprydning på forurenede  

 lokaliteter /1/.
Feltmetoder Til hjælp til udvælgelse af jordprøver til analyse  

 på tjære/ asfaltgrunde samt til afgrænsning af forureningen  

 kan anbefales måling af tjæreindhold ved farveekstraktmetoden  

 f.eks. ved hjælp af Hanby Field Test Kit eller Immuno Assay.
Ved farveekstraktmetoden ekstraheres en jordprøve med et  

 opløsningsmiddel, hvorpå ekstraktens farve vurderes ud fra en  

 farveskala af en række standarder eller standardfotos.
Ved metoden  

 opnås en semikvantitativ bestemmelse af tjæreindholdet, som kan  

 afsløre tjæreforureninger, der hverken lugter eller er  

 synlige.
 Fordelene ved metoderne ligger i et hurtigt analyseresultat (ca. 10 min.)  

 samt beskedne omkostninger sammenlignet med traditionelle kemiske analyser.  

 Ulempen ligger i håndtering af chlorerede opløsningsmidler i  

 felten, hvor det kan være svært at opnå de rigtige  

 arbejdsbetingelser og dermed sikkerhedsforanstaltninger ved  

 udførelsen.
Kemiske analyser Specielt ved analyse af NSO-forbindelser bør man sikre sig at  

 metoden er velegnet til de stoffer man ønsker at undersøge for.  

 NSO-forbindelser kan opdeles i sure, neutrale og basiske forbindelser.
Ved  

 undersøgelse af både sure og basiske forbindelser bør man  

 derfor foretage måling ved GC/MS/SIM på både en sur og en  

 basisk ekstraktion af prøven.
Det er muligt at foretage måling  

 på en basisk ekstraktion alene, men herved kan der være problemer  

 med interfererende forbindelser beliggende i samme område som de  

 ønskede forbindelser.
Desuden bør man være  

 opmærksom på, at en del af stofferne er lysfølsomme og  

 oxiderer photokemisk ved lyspåvirkning.
Jordprøver Det anbefales, at udvalgte jordprøver udtaget  

 terrænnært på tjære/asfaltgrunde analyseres for  

 parametrene anført i tabel 5.1.
Tabel 5.1 Anbefalet analyseprogram for jordprøver.
Analyse-program Følgende stoffer bestemmes Analysemetode Detektionsgrænseniveau Olie Terpentin Petroleum Mineralolie Benzen Toluen Naphthalen GC/FID GC/MS 0,05-0,2 mg/kg for enkeltkomponenter som BTEX 1-25 mg/kg for sammensatte produkter PAH Phenanthren Benz(a)pyren Antracen Flouranthen Pyren Crysen Methylnaphthalen Ekstraherbare, organiske stoffer ved GC/FID evt. i kombination med  

 specifik bestemmelse af PAH ved GC/MS Ca. 0,1 mg/kg for enkeltkomponenter 2-50 mg/kg for sammensatte produkter NSO-forbindelser Acridin Quinoliner Indol GC/FID eller GC/MS Phenoler Phenol Cresoler Xylenoler GC/ECD eller GC/MS 0,1 mg/kg Analysemetoderne er kort beskrevet i Vejledning om prøvetagning og  

 analyse af jord /8/.
Phenoler analyseres ved GC/MS eller ved GC/ECD efter derivatisering.  

 Analyser af phenoler i jord er vanskeligt, da phenolerne er meget  

 vandopløselige.
Phenoler ses af samme grund sjældent i  

 jordprøver.
 Hvis der findes fyldestgørende og pålidelige informationer  

 om, at der kun er anvendt bestemte midler, kan analyseprogrammet  

 reduceres.
Vandprøver Vandprøver fra tjære/asfaltgrunde bør analyseres efter  

 følgende program, jf. tabel 5.2.
Tabel 5.2 Analyseprogram for vandprøver Analyse-program Følgende parametre bestemmelse Analysemetode Detektions-grænseniveau Olie BTEX Terpentin Petroleum Mineralolie Naphthalen Ekstraherbare, organiske stoffer ved GC/FID 0,2-1 µg/l for enkeltkomponenter PAH Phenanthren Benz(a)pyren Antracen Flouranthen Pyren Crysen Methylnaphthalen Ekstraherbare, organiske stoffer ved GC/FID evt. i kombination med  

 specifik bestemmelse af PAH ved GC/MS 0,2-1 µg/l for enkeltkomponenter NSO- forbindelser Carbazol Pyridin Indol Quinoliner Hydroxiquinolin Dibenzothiophen Thiophen Benzofuran Dibenzofuran Ekstraherbare, organiske stoffer ved GC/MS/SIM ved opsplitning i sur og  

 basisk ekstraktion 0,2-1 µg/l for enkeltkomponenter Phenoler Phenol Cresoler Xylenoler GC/ECD eller GC/MS 1-2 µg/l Nedenstående parametre kan evt. medtages Chlorerede opløsningsmidler Trichlorethylen 1,1,1-Trichlorethan GC/ECD 1-2 µg/l Andet pH Ledningsevne Som anført for jordprøver, kan analyseprogrammet for  

 vandprøver ligeledes reduceres eller udbygges afhængigt af,  

 hvilke oplysninger om produktionen, der kan fremskaffes i den konkrete  

 undersøgelse.
Indeklima Der foreligger ingen erfaringer med indeklimaundersøgelser i  

 bygninger opført på grunde, hvor der har været  

 tjære/asfaltfabrikker.
Problematikken på tjære/asfaltgrunde  

 minder dog om problematikken på gasværksgrunde, og forslaget til  

 analyseprogram for luftprøver vist i tabel 5.3 er derfor baseret  

 på erfaringer fra undersøgelser udført på  

 gasværksgrunde /14/. Prøvetagning af poreluftprøver er  

 nærmere beskrevet i vejledning om oprydning af forurenede lokaliteter  

 /1/.
Tabel 5.3 Analyseprogram for luftprøver.
Analyseprogram Følgende parametre kvantificeres Analysemetode Phenoler Phenol Cresol Xylenol GC/ECD Aromatiske kulbrinter Benzen Toluen Xylener Naphthalen Methylnaphthalener GC/MS PAH Phenanthren Benz(a)pyren GC/MS Det er ikke givet, at det fulde analyseprogram skal anvendes ved enhver  

 indeklimaundersøgelse.
I de tilfælde, hvor der skønnes  

 behov for at foretage indeklimaundersøgelser i eksisterende bygninger,  

 må omfanget af undersøgelser bero på en konkret vurdering  

 ud fra jordforureningens art.
Analyseprogrammet bør sammensættes på baggrund af  

 resultater af forudgående undersøgelser af jord- og  

 grundvandsforurening på den pågældende grund.
Er der  

 eksempelvis tale om olie/benzinforureninger, analyseres der kun for  

 aromatiske kulbrinter.
Er der tale om grundvandstransporteret forurening  

 analyseres der for aromatiske kulbrinter og phenoler, mens hele programmet  

 anvendes, hvis der er tale om tjæreforureninger.
 De aromatiske kulbrinter vil grundet deres højere flygtighed typisk  

 være de tjærekomponenter, der optræder i de højeste  

 koncentrationer i dræn- eller indeluft påvirket af en  

 tjæreforurening i jorden under en bygning.
6. Erfaringsopsamling Status 1997 Der skønnes i 1997 at være 37.500 kortlagte ejendomme, hvoraf  

 der kun er gennemført registreringsundersøgelser på ca.  

 4.500 /2/. Af disse 4.500 gennemførte  

 registreringsundersøgelser er 87 (opgjort i oktober 1996)  

 udført på ejendomme, hvor der har været/er en  

 tjære/asfaltfabrik.
Grundlaget for erfaringsopsamlingen De følgende afsnit i dette appendiks giver en oversigt over den  

 erfaring, der er opnået ved forureningsundersøgelser på  

 forurenede tjære/asfaltgrunde med hensyn til jord- og  

 grundvandsforurening /9, 10/.
Ved erfaringsopsamlingen er der udelukkende anvendt rapporter over  

 undersøgelser af grunde, hvor der er anvendt tjære i  

 produktionen.
Ved erfaringsopsamlingen er der taget udgangspunkt i  

 erfaringsopsamlingen fra den tidligere udgave af denne vejledning.
Som  

 supplement er inddraget oplysninger fra enkelte nye undersøgelser,  

 hvor der er anvendt nye metoder til undersøgelse, og hvor der er  

 opnået nye erfaringer.
I alle de nævnte undersøgelser er der påvist forurening  

 med tjære og/eller olieprodukter.
Det kan ikke udelukkes, at nogle af  

 grundene herudover er forurenet med bitumen.
Bitumen består langt  

 overvejende af højtkogende forbindelser, som kan formentlig kan  

 detekteres ved en standard GC/FID-analyse ved retentionstider større  

 end 50 min.
Der kan dog forekomme tilfælde, hvor det er  

 nødvendigt ved analysen at benytte en anden kolonne, som er mere  

 velegnet til meget tungt kogende organiske forbindelser.
 Indeklimaundersøgelser og recipientundersøgelser behandles  

 ikke her fordi, der ikke foreligger et tilstrækkeligt erfaringsgrundlag  

 på nuværende tidspunkt.
Forurening af jord I tabel 6.1 ses, at der blev påvist tjæreforurening på 5  

 af 7 grunde.
Samtlige grunde var forurenet med tjære og/eller  

 olie/bezinprodukter.
Endvidere ses placeringen af den påviste forurening i forhold til  

 kendte forureningskilder.
Det ses, at der i 4 ud af 7 undersøgelser,  

 er fundet forurening ved tankanlæg.
Derudover er der påvist  

 forurening ved tjæredestillationsanlæg, asfaltkogere og andre  

 produktionsanlæg.
 Der blev ved 2 af undersøgelserne påvist spild fra mere  

 diffuse kilder ved tøndeoplagring og på  

 jernbaneterræn.
 De maksimalt målte tjære/oliekoncentrationer varierede fra  

 0,04 % til 7 % bortset fra lokalitet nr. 7, hvor det maksimale påviste  

 tjæreindhold var 0,00046 %. Det sidstnævnte analyseresultat kan  

 dog ikke sammenlignes direkte med de øvrige, da der er anvendt en  

 analysemetode, der kan underestimere tjæreindholdet betydeligt.
Tabel 6.1 Forurening af jord /9, 10/.
 Tjære/asfalt-fabrik nr.
Antal analyser Forureningstype olie/benzin/ tjære Placering af forurening i forhold til kilder Maks.* koncentration % Vertikal udbredelse m u.t.
1 11 olie/benzin olie/benzintank 1,5 1-3 2 25 tjære tjæretank + tøndeoplagring + jernbaneterræn 5,1 1-6 3 21 tjære tjæredestillations + tagpapproduktion 7,0 1,5-6 4 1 olie + tjære asfaltkogere 0,1 2 5 6 olie + tjære produktionsanlæg 0,04 1-2 6 6 olie/benzin kedelhus + tank 1,6 1-5,5 7 24 tjære tankareal 0,00046** 3-15,5*** *	Den maksimale koncentration i de analyserede prøver på  

 lokaliteten **	Tjæreindholdet blev bestemt som summen af koncentrationerne af  

 9 udvalgte PAH'er ***	Tjæreindholdet i de dybestliggende af disse prøver  

 lå så lavt, at der kan være tale om en vandtransporteret  

 forurening af enkeltkomponenter I tabel 6.1's yderste højre kolonne er angivet forureningens  

 vertikale udbredelse.
Bortset fra lokalitet nr. 7 var alle prøver, der viste sig at  

 indeholde tjære eller olie over påvisningsniveau udtaget mellem 1  

 og 6 meter under terræn.
Jordprøverne for lokalitet nr. 7 havde  

 så lave indhold af tjærestoffer, at der med overvejende  

 sandsynlighed er tale om en vandtransporteret forurening med  

 enkeltkomponenter.
 En gennemgang af enkelte rapporter over undersøgelser af  

 lokaliteter, hvorpå der udelukkende har ligget/ligger nyere anlæg  

 med overjordiske tanke og uden anvendelse af tjære i produktionen tyder  

 på, at disse anlæg ikke har forårsaget den omfattende  

 forurening, der ofte ses ved de ældre  

 tjære/asfaltanlæg.
 Erfaringsmaterialet fra undersøgelser af nyere anlæg er dog  

 for spinkelt til, at der kan konkluderes noget endeligt om dette.
Forurening i grundvand I tabel 6.2 er vist målte niveauer af phenoler og aromatiske  

 kulbrinter i terrænnære og dybereliggende  

 grundvandsmagasiner.
Tabel 6.2 Forurening af grundvand.
 Lokalitet nr.
Terrænnært grundvand Dybereliggende grundvand Phenoler * µg/l Aromatiske kulbrinter ** µg/l Phenoler * µg/l Aromatiske kulbrinter ** µg/l 1 2 3 4 5 6 7 0,8 - 380 1,2 - 690 0,7 - 40.000 5,9 - 93 1,2 - 74 19 - 550 - i.p. - 1.400 i.p. - 6.500 i.p. - 13.000 i.p. - 95 i.p. - 280 i.p. - 320 - - 0,2 - 8.000 1,1 - 530.000 - - - i.p. - 45.000 - i.p. - 1.600 i.p. - 5.800 - - - - *	Summen af phenol, cresol og xylenoler **	Summen af alkylbenzener, naphthalen og methylnaphthalener i.p.
Ikke påvist -	Ikke målt Grundvandsforureningen med phenoler kan i stor udstrækning  

 tilskrives tjæreforureningen.
Tjærens organiske del indeholder  

 ca. 10 % phenoler, ca. 85 % PAH og ca. 3-5 % NSO-forbindelser.
Ser man  

 derimod på koncentrationen af tjærestoffer i vandfasen i  

 ligevægt med tjære er fordelingen mellem stofgrupperne  

 anderledes.
Her udgør PAH 15 %, hvorimod NSO-forbindelserne  

 udgør 35-40 % og phenolerne omkring 45 %, hvilket skyldes, at  

 opløseligheden for PAH'er i vand er meget mindre end  

 opløseligheden af phenoler og NSO-forbindelser.
NSO-forbindelser er  

 derfor en vigtig stofgruppe, når grundvandsforureningen skal  

 undersøges.
Tabel 6.3 De højeste målte koncentrationer af opløste  

 NSO-forbindelser samt naphthalen ved Trige og Østre Gasværk  

 /11/.
Stof Trige Østre Gasværk Terrænnært grundvand Dybere liggende grundvand Terrænnært grundvand Dybereliggende grundvand Naphthalen 2.900 0,9 10.500 6.800 Pyridin - - 11.000 - Methylpyridiner - - 7.600 - Quinoliner - - 64.000 14 Methylquinoliner - - 1.400 2,1 Indol - - 3.800 - Carbazol 2,1 - - - Benzothiophen 0,85 - - - Methyl- benzoturaner 1,3 - - - Dibenzofuran 2,6 - - - Alle koncentrationer er i µg/l. - ikke fundet.
Endnu foreligger der kun sparsomme oplysninger fra undersøgelser om  

 indholdet af NSO-forbindelser i jord og grundvand på  

 tjære/asfaltgrunde.
For yderligere information om NSO-forbindelser  

 henvises til /11/. Resultaterne af to danske undersøgelser på  

 gasværksgrunde er vist i tabel 6.3.
Forureningen med aromatiske kulbrinter kan stamme fra såvel  

 tjære som olie-/benzinprodukter.
Det ses, at de fundne indhold af  

 phenoler og aromatiske kulbrinter i de terrænnære  

 grundvandsmagasiner varierer betydeligt.
Dette kan til dels være forårsaget af at der har været  

 anvendt forskellige prøvetagningsstrategier ved  

 undersøgelserne.
Af andre årsager kan nævnes, at der er  

 forskelle i alderen - og dermed nedbrydningen og udvaskningen - af  

 forureningerne på de enkelte grunde samt, at der har været  

 forskelle i intensiteten af forurening fra driften på de enkelte  

 lokaliteter.
 Der ses ligeledes en vis variation i foureningsniveauerne i de  

 dybereliggende magasiner. Årsagerne til denne variation kan udover hvad  

 der blev nævnt for de terrænnære magasiner - være  

 forskelle i geologi og hydrologi på lokaliteterne.
Udover at der er en vis variation i forureningsniveauet ses det, at der er  

 fundet høje koncentrationer af både phenoler og aromatiske  

 kulbrinter i de dybereliggende magasiner.
Det skal her nævnes, at der  

 findes morænelersaflejringer over de dybereliggende magasiner på  

 lokaliteterne 2, 3 og 7.
 Erfaringsmaterialet illustrerer, at man skal være opmærksom  

 på grundvandsproblematikken ved undersøgelser på  

 tjære/asfaltgrunde.
Ved to nyere undersøgelser udført i henholdsvis 1992 /12/ og  

 1995 /13/ er der konstateret forurening i grundvandet med chlorerede  

 opløsningsmidler.
På den ene grund /13/ er de chlorerede  

 opløsningsmidler påvist i to opfyldte grusgrave i tilknytning  

 til fabriksområdet, og det er dermed ikke sikkert, at kilden til  

 forureningen er asfaltfabrikken.
På den en anden grund /12/ menes  

 forureningen med chlorerede opløsningsmidler at stamme fra kemikalier  

 anvendt til rensning af produkttanke (tjære, olie). I dette  

 tilfælde vides det at 1,1,1-trichlorethan har været anvendt  

 forsøgsvis i en periode fra ca. 1976-78.
 Det kan på den baggrund ikke udelukkes, at der også andre  

 steder kan forekomme forurening med chlorerede opløsningsmidler, og  

 det anbefales at medtage chlorerede opløsningsmidler i  

 analyseprogrammet, hvis der foreligger mistanke om, at disse stoffer har  

 været anvendt.
7. Litteraturliste /1/	Vejledning om oprydning af forurenede lokaliteter, udkast til  

 vejledning, 1997 Miljøstyrelsen.
/2/	Rundspørge og opgørelse foretaget af CNS  

 Miljørådgivning for Miljøstyrelsen i forbindelse med  

 »Miljøstyrelsens erfaringsopsamling ved kortlægning af  

 forurenede grunde«.
Brev fra CNS Miljørådgivning til Fyns Amt  

 dateret 23. maj 1997.
/3/	Undersøgelse af Phønix A/S's fabriksgrund.  

 Kemikalieaffaldspepot nr. 575-31. Carl Bro A/S.
Marts 1988.
/4/	Vejbygning.
Phønix A/S,1975.
 /5/	Materiale som Miljøstyrelsen har modtaget vedrørende  

 forureningsundersøgelser og afværgeforanstaltninger på  

 danske tjære/asfaltfabrikker.
 /6/	Roskilde Universitet, 1977.
/7/	Bekendtgørelse af listen over farlige stoffer.
Miljø-  

 og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 69 af 7. februar 1996.
 /8/	Vejledning om prøvetagning og analyse af jord, udkast til  

 vejledning, 1997 Miljøstyrelsen.
 /9/	Materiale fra undersøgelser af danske  

 tjære/asfaltgrunde stillet til rådighed af Miljøstyrelsen,  

 1990.
/10/	Dansk Amtvandsinspektørforening, 1990.  

 Kemikalieaffaldsdepoter.
Oversigt over afsluttede undersøgelser.  

 Status pr. 1. januar 1990. Arbejdsrapport, juli 1990.
/11/	Kemiske stoffers opførsel i jord og grundvand.
Bind 2.  

 Projekt om jord og grundvand fra Miljøstyrelsen, nr. 20, 1996.
/12/	Tarco A/S.
Risikovurdering for miljøpåvirkning som  

 følge af jord- og grundvandsforurening ved fabriksanlægget i  

 Fjelsted.
Krüger. 1992.
/13/	Forureningsundersøgelse.
Affaldsdepot nr. 499-10.  

 Bogensevej 39, Aarup.
Supplerende undersøgelse.
December 1995.
/14/	Lossepladsprojektet, 1985. Udredningsrapport U4. Forurenede  

 gasværksgrunde.
November 1989.
Bilag 1 Stofdatablade Fareklasser i henhold til »listen over farlige stoffer«:
E:	Eksplosiv O:	Brandnærende Fx:	Yderst brandfarlig F:	Meget brandfarlig Tx:	Meget giftig T:	Giftig Xn:	Sundhedsskadelig C:	Ætsende Xi:	Lokalirriterende Carc1,2 ell.3:	Kræftfremkaldende Mut1, 2 ell.3:	Mutagen Rep1, 2 ell.3:	Reproduktionstoksisk Navn Benzen Enhed Referencer Synonymer Benzol - /1/ CAS nr.
71-43-2 - /2/ Kemisk formel C6H6 - /1/ Tilstandsform farveløs væske /1/ Molvægt 78,11 g/mol /1/ Densitet 0,8786 g/ml /1/ Kogepunkt 80,1 ° /1/ Vandopløselighed 1780 (ved 20 °C) mg/l /1/ Damptryk 76 (ved 20 °C) 60 (ved 15 °C) mmHg /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 2,13 - /1/ Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Fareklasse: Carc1, F, T - /2/ Forekommer i:
Jord (+) Grundvand + Poreluft + Navn Toluen Enhed Referencer Synonymer Toluol, methylbenzen, phenylmethan - /1/ CAS nr.
108-88-3 - /2/ Kemisk formel C7H8 - /1/ Tilstandsform farveløs væske - /1/ Molvægt 92,1 g/mol /1/ Densitet 0,867 g/ml /1/ Kogepunkt 110,8 ° /1/ Vandopløselighed 470 (ved 20 °C) mg/l /1/ Damptryk 10 (ved 6,4 °C) 22 (ved 20 °C) 40 (ved 31,8 °C) mmHg /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 2,69 - /1/ Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Fareklasse: F, Xn konc.> 12,5 %: Xn - /2/ Forekommer i:
Jord + Grundvand + Poreluft + Navn Ethylbenzen Enhed Referencer Synonymer Phenylethan - /1/ CAS nr.
100-41-4 - /2/ Kemisk formel C8H10 - /1/ Tilstandsform farveløs væske - /1/ Molvægt 106,17 g/mol /1/ Densitet 0,867 g/ml /1/ Kogepunkt 136,2 ° /1/ Vandopløselighed 140 (ved 15 °C) 152 (ved 20 °C) mg/l /1/ Damptryk 7 (ved 20 °C) 12 (ved 30 °C) mmHg /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 3,15 - /1/ Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Fareklasse: F, Xn konc.< 25 %: Xn - /2/ Forekommer i:
Jord + Grundvand + Poreluft + Navn Ortho-xylen Enhed Referencer Synonymer o-xylen, 1,2-dimethylbenzen, o-dimethylbenzen, 1,2-xylen, o-xylol - /1/ CAS nr.
95-47-6 - /2/ Kemisk formel C6H4(CH3)2 - /1/ Tilstandsform farveløs væske - /1/ Molvægt 106,17 g/mol /1/ Densitet 0,88 g/ml /1/ Kogepunkt 144,4 ° /1/ Vandopløselighed 175 (ved 20 °C) mg/l /1/ Damptryk 5 (ved 20 °C) 9 (ved 30 °C) mmHg /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 2,77 - /1/ Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Fareklasse: Xn, Xi - /2/ Forekommer i:
Jord + Grundvand + Poreluft + Navn Meta-xylen Enhed Referencer Synonymer m-xylen, 1,3-dimethylbenzen, m-dimethylbenzen, 1,3-xylen, m-xylol - /1/ CAS nr.
108-38-3 - /2/ Kemisk formel C6H4(CH3)2 - /1/ Tilstandsform farveløs væske - /1/ Molvægt 106,16 g/mol /1/ Densitet 0,864 g/ml /1/ Kogepunkt 139 ° /1/ Vandopløselighed 135 (ved 20 °C) mg/l /3/ Damptryk 6 (ved 20 °C) 11 (ved 30 °C) mmHg /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 3,20 - /1/ Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Fareklasse: Xn, Xi - /2/ Forekommer i:
Jord + Grundvand + Poreluft + Navn Para-xylen Enhed Referencer Synonymer p-xylen, 1,4-dimethylbenzen, p-dimethylbenzen, 1,4-xylen, p-xylol - /1/ CAS nr.
106-42-3 - /2/ Kemisk formel C6H4(CH3)2 - /1/ Tilstandsform farveløs væske - /1/ Molvægt 106,17 g/mol /1/ Densitet 0,86 g/ml /1/ Kogepunkt 138,4 ° /1/ Vandopløselighed 198 (ved 25 °C) mg/l /1/ Damptryk 6,5 (ved 20 °C) 12 (ved 30 °C) mmHg /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 3,15 - /1/ Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Fareklasse: Xn, Xi - /2/ Forekommer i:
Jord + Grundvand + Poreluft + Navn Benz(a)pyren Enhed Referencer Synonymer Benz(a)pyren, 3,4-benzopyren, B(a)P /1/ CAS nr.
50-32-8 /3/ Kemisk formel C20H12 /3/ Tilstandsform gul krystallinsk masse /1/ Molvægt 252,3 g/mol /1/ Densitet - g/ml /1/ Smeltepunkt 179 ° /1/ Vandopløselighed 0,003 mg/l /1/ Damptryk - mmHg /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 6,5 /4/ Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Fareklasse: T, Carc2, Mut2, Rep2 /2/ Forekommer i:
Jord + Grundvand Poreluft Navn Phenol Enhed Referencer Synonymer Carbolsyre, hydroxybenzen CAS nr.
108-95-2 Kemisk formel C6H5OH Tilstandsform Fast stof /1/ Molvægt 91,11 g/mol /1/ Densitet 1,07 g/ml /1/ Smeltepunkt 41 ° /1/ Vandopløselighed 82 (15 °C) mg/l /1/ Damptryk 0,2 (20 °C), 1 (40 °C) mmHg /1/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 1,46/1,50 /1,2/ Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Koncentration >5 %: T, C Koncentration 1-5 %: Xn, Xi /2/ Forekommer i:
Jord Grundvand + Poreluft Bemærkninger Polymeriserer let.
Navn Naphthalen Enhed Referencer Synonymer Naftalin CAS nr.
0,1-20-3 Kemisk formel C10H8 /4/ Tilstandsform Fast stof /1/ Molvægt 128,2 g/mol /4/ Densitet 1,162 g/ml /3/ Smeltepunkt 81 ° /1/ Vandopløselighed 31,0 mg/l /1/ Damptryk 10,4 Pa /4/ Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 3,86 /4/ Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Forekommer i:
Jord + Grundvand Poreluft (+) Navn Dibenzofuran Enhed Referencer Synonymer Diphenylenoxlen CAS nr.
132-64-9 Kemisk formel C2H80 Tilstandsform Fast stof /4/ Molvægt 168,19 g/mol /4/ Densitet 1,0886 g/ml /4/ Smeltepunkt 86 ° /4/ Vandopløselighed 10 mg/l /4/ Damptryk mmHg Oktanol-vand fordelingsforhold (log) 4,12 /4/ Klassificering iht. »listen over farlige stoffer« Forekommer i:
Jord + Grundvand + Poreluft Litteraturliste til bilag:
/1/	Karel Verschuren.
Handbook of Environmental Data on Organic  

 Chemicals. 1983.
/2/	Miljø- og Energiministeriet.
Bekendtgørelse af listen  

 over farlige stoffer, bind 1, 2 og 3. 1996.
 /3/	The Merck Index. 1989.
 /4/	Kemiske stoffers opførsel i jord og grundvand: Bind 2.  

 Projekt om jord og grundvand fra Miljøstyrelsen, nr. 20, 1996.
