 Med henblik på at give en beskrivelse af Telestyrelsens virksomhed, jf.  

 bl.a. § 2, stk. 6 i lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 474 af 1. juni 1994 og § 5 b i lov om offentlig  

 mobilkommunikation (GSM-mobilnet), jf. lovbekendtgørelse nr. 473 af 1. juni  

 1994, fastsættes følgende:
Indledende bestemmelser § 1.  Telestyrelsen er en statslig styrelse under  

 Ministeriet for Kommunikation og Turisme, Generaldirektoratet for P&T, og  

 bistår ministeren for kommunikation og turisme inden for  

 telekommunikationsområdet.
 § 2.  Telestyrelsen varetager de opgaver og  

 beføjelser, der er nævnt i dette cirkulære, samt opgaver, der herudover  

 særskilt henlægges til styrelsen.
§ 3.  Ministeriet for Kommunikation og Turisme kan  

 bestemme, at en afgørelse, der efter dette cirkulære henhører under  

 Telestyrelsen, træffes af ministeriet.
Dette gælder dog ikke sager, der er  

 omfattet af Telenævnets kompetence, jf. § 25, stk. 2.
 § 4.  Ministeriet for Kommunikation og Turisme kan  

 give Telestyrelsen instruktioner vedrørende udøvelsen af de beføjelser, der  

 er henlagt til Telestyrelsen i medfør af dette cirkulære.
Opgaver i henhold til Lov om visse forhold  

 på § 5.  Udøvelse af de beføjelser, der i medfør af § 2,  

 stk. 6 i lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, er tillagt  

 Telestyrelsen, jf. bekendtgørelse nr. 708 af 26. juli 1994 om Telestyrelsens  

 tilsyn på koncessions- og særrettighedsområdet.
 Stk. 2.  Udøvelse af de beføjelser over for  

 koncessionshaver, der i medfør af § 2, stk. 4 i lov om visse forhold på  

 telekommunikationsområdet er tillagt Telestyrelsen i bekendtgørelse nr. 665  

 af 13 . juli 1994 om provisioner og markedsføringstilskud på  

 mobilkommunikationsområdet.
 § 6.  Udøvelse af de beføjelser, der i medfør af § 3 i  

 lov om visse forhold på telekommunikationsområdet, er tillagt Telestyrelsen i  

 følgende bekendtgørelser:
Opgaver i henhold til Lov om offentlig mobilkommunikation  

 (GSM-mobilnet) § 7.  Udøvelse af de beføjelser, der i medfør af § 5 b  

 i lov om offentlig mobilkommunikation (GSM - mobilnet), er tillagt  

 Telestyrelsen i bekendtgørelse nr. 708 af 26. juli 1994 om Telestyrelsens  

 tilsyn på koncessions- og særrettighedsområdet.
 Stk. 2.  Udøvelse af de beføjelser overfor  

 tilladelsesindehaverne, der i medfør af § 1, stk. 4 i lov om offentlig  

 mobilkommunikation (GSM-mobilnet) er tillagt Telestyrelsen i bekendtgørelse  

 nr. 665 af 13. juli 1994 om provisioner og markedsføringstilskud på  

 mobilkommunikationsområdet.
Opgaver i henhold til Lov om teleterminaludstyr § 8.  Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 Telestyrelsen i medfør af bekendtgørelse nr. 882 af 29. oktober 1992 om  

 teleterminaludstyr.
 § 9.  Varetagelse af internationalt samarbejde  

 vedrørende teleterminalområdet, herunder repræsentere Danmark i den af EF  

 nedsatte komite ACTE (The Approvals Committee for Terminal Equipment) og i  

 TRAC (Technical Regulations Applications Committee).
Opgaver i henhold til Lov om radiokommunikation § 10.  Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 Telestyrelsen i bekendtgørelser udstedt i medfør af loven.
 § 11.  Varetagelse af forvaltningsmæssige og tekniske  

 forhold vedrørende tilrettelæggelsen af radiofrekvensspektrets optimale  

 udnyttelse, herunder frekvenskoordinering nationalt og internationalt.
Opgaver i henhold til Lov om beskyttelse mod elektromagnetiske  

 forstyrrelser § 12.  Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 Telestyrelsen i bekendtgørelse nr. 796 af 5. december 1991 om markedsføring  

 m.v. af elektriske apparater og om elektromagnetiske forstyrrelser.
 Stk. 2.  Varetagelse af internationalt samarbejde på  

 myndighedsområdet vedrørende EMC, herunder samarbejde med andre landes  

 »kompetente myndigheder«, der er udpeget i henhold til EMC -  

 direktivet.
Radio/tv-området § 13.  Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 Telestyrelsen i bekendtgørelse nr. 72 af 27. januar 1994 om  

 fællesantenneanlæg m.v.
 Stk. 2.  Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 ministeren for kommunikation og turisme i bekendtgørelse nr. 230 af 25. marts  

 1994 om hybridnettet m.v.
 Stk. 3.  Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 Kultur- og Kommunikationsministeren i cirkulære nr. 166 af 23. oktober 1987  

 om hybridnettet.
 § 14.  Varetagelse af frekvensplanlægning og  

 udstedelse af frekvenstilladelser til landsdækkende, regional og lokal radio-  

 og TV-virksomhed, herunder udstedelse af tilladelse til radiospredning efter  

 lov om radiokommunikation, jf. § 49, stk. 4 i lov nr. 1065 af 23. december  

 1992 om radio- og fjernsynsvirksomhed.
Tekniske specifikationer og standardisering § 15.  Varetagelse af specifikationsarbejdet indenfor  

 radio-, telekommunikations- og EMC-områderne, herunder deltagelse i nationalt  

 og internationalt samarbejde vedrørende specifikationer, normer og  

 standarder.
 § 16.  Ajourføring af viden om generelle teletekniske  

 forhold, herunder forsknings- og udviklingsmæssige forhold.
Visse internationale organisationer og komiteer § 17.  Varetagelse af administrationen af Danmarks  

 medlemskab af ITU (Den Internationale Telekommunikations Union), samt  

 deltagelse i plenipotentiærkonferencer, verdenstelekommunikationskonferencer  

 og i verdensudviklingskonferencer.
 Stk. 2.  Varetagelse af myndighedsopgaverne i  

 forbindelse med følgende konferencer: WTSC  

 (verdensstandardiseringskonferencer), W(R)RC (verdens og (regionale)  

 radiokonferencer) og RA (radiokommunikationsforsamlinger).
§ 18.  Varetagelse af administrationen af P&T's  

 medlemskab af CEPT (Den Europæiske Samarbejdsorganisation for Post og Tele),  

 for så vidt angår telekommunikationsområdet, samt deltagelse i CEPT  

 plenarforsamlinger.
Varetagelse af myndighedsopgaverne i forbindelse med  

 ECTRA (Den Europæiske Komite for Regulatoriske forhold på  

 Telekommunikationsområdet) og ERC (Den Europæiske Radiokommunikationskomite).
 § 19.  Varetagelse af myndighedsopgaverne i  

 forbindelse med ETSI's (European Telecommunications Standards Institute)  

 generalforsamling og tekniske forsamling, samt varetagelse af  

 administrationen, herunder funktion som nationalt standardiseringsorgan (NSO)  

 overfor ETSI.
 § 20.  Deltagelse i plenarforsamlinger i de  

 internationale satellitorganisationer (INTELSAT, INMARSAT og EUTELSAT).
 § 21.  Varetagelse af forholdet til NSTF (Nordisk  

 samarbejde på teleforvaltningsområdet).
EF-samarbejdet § 22.  Telestyrelsen bistår Ministeriet for  

 Kommunikation og Turisme i forbindelse med behandlingen af EF-sager inden for  

 telekommunikationsområdet.
 Stk. 2.  Ministeriet hører Telestyrelsen over samtlige  

 forslag til EF-regulering på telekommunikationsområdet.
Stk. 3.  Deltagelse i møder i Rådets arbejdsgruppe  

 koordineres af ministeriet.
Telestyrelsen deltager som udgangspunkt i de  

 møder i arbejdsgrupperne, hvor der behandles forslag til EF-regulering, som  

 Telestyrelsen nationalt skal varetage administrationen af, og hvor national  

 ekspertdeltagelse i disse møder skønnes nødvendig.
 Stk. 4.  Telestyrelsen deltager efter samme  

 retningslinier, som nævnt i stk. 3, i EF-møder i Kommissionsregi.
 Stk. 5.  Telestyrelsen varetager det løbende  

 EF-samarbejde vedrørende administrationen af gældende EF-regulering på de  

 områder, hvor Telestyrelsen, i henhold til nationale regler på  

 telekommunikationsområdet, har fået delegeret kompetencen hertil.
Øststøtteordninger på telekommunikationsområdet § 23.  Varetagelse af administrationen af de til  

 enhver tid gældende øststøtteordninger for så vidt angår telesiden.
Teleberedskab § 24.  Udøvelse af de beføjelser, der er tillagt  

 Telestyrelsen i bekendtgørelse nr. 98 af 20. februar 1991 om teleberedskab,  

 jf.
Lov nr. 1054 af 23. december 1993 - Beredskabsloven, jf. § 79, stk. 7.
 Klager m.v.
 § 25.  Telestyrelsens afgørelser i henhold til  

 bemyndigelse efter dette cirkulære kan indbringes for ministeren for  

 kommunikation og turisme, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  Klager over Telestyrelsens afgørelser  

 indbringes på følgende områder for Telenævnet:
 Stk. 3.  Telenævnets afgørelser i medfør af stk. 2 kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
 Stk. 4.  Klager i medfør af § 6 nr. 1, om service  

 900-tjenester indbringes for Service 900-Nævnet.
Dispensation § 26.  Telestyrelsen kan kun dispensere fra  

 bekendtgørelserne, der er nævnt i §§ 5, 6, 7, 8, 10, 12 og 13 i den  

 udstrækning, dette udtrykkeligt fremgår af de pågældende bekendtgørelser.
Ikrafttrædelse § 27.  Cirkulæret træder i kraft den 15. august 1994.
