(Ang.: EF-typegodkendelse af biler m.v.  

 (* 1) 1. Fra den 1. januar 1993 kan der udstedes  

 EF-typegodkendelse af personbil M1 i henhold til Rådets direktiv nr.  

 70/156/EØF, som ændret ved direktiv nr. 92/53/EØF, om typegodkendelse af  

 biler og påhængskøretøjer dertil.
 2. Som led i gennemførelsen af Rådets direktiv nr.  

 92/53/EØF ind- sættes med ikrafttræden den 31. december 1992 følgende nye  

 bestem- melser i Justitsministeriets bekendtgørelse om registrering af  

 motorkøretøjer m.v.:
4. Som en yderligere følge af direktivet indsættes med  

 samme ikraft- trædelsesdato i Detailforskrifter for Køretøjer 1992 et nyt  

 afsnit om totalharmonisering af nærmere angivne former for udstyr til  

 EF-typegodkendt personbil M1. Bestemmelserne finder anvendelse for køretøjer,  

 der registreres første gang den 1. januar 1996 eller senere.
Bekendtgørelsen  

 om ændring af Detailforskrifter for Køre- tøjer 1992 vedlægges.
5. Ved syn af EF-typegodkendt personbil M1 kan en  

 gyldig EF-overens- stemmelseserklæring anvendes som godkendelsesgrundlag.  

 EF-godkendelse i henhold til et eller flere særdirektiver kan fortsat  

 anvendes som godkendelsesgrundlag.
Ved syn kan erklæring fra fabrikanten  

 eller dennes repræsentant om EF-godkendelse anses som dokumentation herfor.
 Meddelelse nr. 1473 af 29.11.82 ophæves hermed.
P.M.V.
E.B.
Ib Rasmussen Bilag til Meddelelse nr. 1627 Bekendtgørelse om ændring af detailforskrifter for køretøjer 1992  

 (1) I Justitsministeriets bekendtgørelse af 12. marts 1992 om  

 detailforskrifter for køretøjers indretning og udstyr indsættes i  

 indledningsafsnittet efter afsnittet »ÆLDRE KØRETØJER« vedlagte  

 afsnit »TOTALHARMONISERING« og efter bilag 4 vedlagte bilag 5.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 31. december 1992.
Justitsministeriet, den 17. december  

 1992 Hans Engell /  Per Frederiksen TOTALHARMONISERING Udstyr, der monteres på EF-typegodkendt personbil M1, og som er omfattet  

 af bilag 5, skal være godkendt i henhold til de i bilaget nævnte  

 EF-direktiver eller ECE-regulativer.
 Denne bestemmelse gælder fra den 1. januar 1996 for bil, der registreres  

 første gang på denne dato eller senere, for så vidt angår udstyr, der  

 markedsføres første gang her i landet på denne dato eller senere.
 Bestemmelsen gælder desuden fra den 1. januar 1998 for bil, der  

 registreres første gang på denne dato eller senere, uanset datoen for den  

 første markedsføring af udstyret.
 For personbil M1 med forbrændingsmotor gælder endvidere de bestemmelser om  

 EF-typegodkendelse, er er fastsat i Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 registrering af motorkøretøjer m.v.
Bilag 5 Oversigt over udstyr på EF-typegodkendt personbil M1, som skal være  

 godkendt i henhold til EF-direktiver eller ECE-regulativer (kun  

 basisdirektivet/-regulativet er angivet).
