Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1750  

 Tilkoblingsanordning på lastbil N2  og N3 til  

 kærre Det fremgår af indberetningerne, at lastbilens  

 tilkoblingsanordning (inklusiv træbjælke) har været  

 underdimensioneret.
 Til valg af korrekt dimensioneret tilkoblingsanordning  

 opgiver fabrikanten af tilkoblingsanordningerne en "D"-værdi som udtryk  

 for den vandrette kraft og en "V"-værdi eller "Pc"-værdi som  

 udtryk for den lodrette kraft, der skal være overholdt ved anvendelse  

 af deres tilkoblingsanordning.
 Dimensioneringen af kærrens tilkoblingsanordning  

 (trækøjet) er ved bestemte kombinationer kontrolleret ved  

 typegodkendelsen, og dimensioneringen af tilkoblingsanordningen ved synsfri  

 sammenkobling af lastbil og påhængskøretøj  

 fremgår af meddelelse om køretøjers indretning og udstyr,  

 nr. 1686 af 25.03.96 om synsfri sammenkobling af lastbil og  

 påhængsvogn O3 og O4 samt  

 påhængsredskab på påhængsvognschassis.
 I tilfælde hvor kærren er godkendt til  

 tilkobling med flere trækkende køretøjer, skal dette  

 oplyses ved syn af hvert af de trækkende køretøjer.
