(Til amtsråd samt skolestyrelserne og  

 forstanderne for ungdomskostskolerne) Efter regler udarbejdet af Finansministeriet reguleres kostskoletillægget  

 for hvert fuld 3 points udsving udover 103. Finansministeriets regler fulgte  

 som bilag til Kulturministeriets cirkulære af 3. februar 1989, hvortil der  

 henvises.
 Januar-pristallet 1990 er blevet opgjort til 109,6.
Efter § 15 i cirkulære af 3. juli 1989 om normering, aflønning,  

 tjenestetid m.v. for forstandere og lærere ved kommunale ungdomskostskoler,  

 fastsættes kostskoletillægget fra 1. APRIL 1990 på dette grundlag til følgende:
 1. Forstandere.
 Tillægget indgår ikke ved beregning af overtimebetaling.
 Med dette cirkulære ophæves:
 - Kulturministeriets cirkulære af 4. september 1989 om kostskoletillæg til  

 forstandere og lærere ved kommunale ungdomskostskoler.
KULTURMINISTERIET Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 9. marts 1990.
 P. d. v.
