(Til samtlige jordbrugskommissioner) (Landbrug) I medfør af § 30, stk. 4, i lov om landbrugsejendomme, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 769 af 24. august 1994 (landbrugsloven), og § 6 i  

 bekendtgørelse nr. 808 af 15. december 1989 om administrationen af  

 landbrugsloven m.v. fastsættes:
Landbrugspligt m.v. (lovens §§ 2-5) § 1.  Enhver ejendom, der i matriklen er noteret som  

 en landbrugsejendom, er ifølge lovens § 2 undergivet landbrugspligt,  

 jf. bekendtgørelse nr. 593 af 11. juli 1995 om ikrafttræden af reglerne i §  

 2, stk. 2-4.
 Stk. 2.  Landbrugspligt indebærer, at en ejendom er  

 omfattet af landbrugslovens bestemmelser om drift, samdrift, forpagtning,  

 sammenlægning, erhvervelse m.v.
 Stk. 3.  Ændring af landbrugspligtens omfang sker ved  

 registrering af udstykning, arealoverførsel, sammenlægning m.v. i matriklen,  

 jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 774 af 24. august 1994 om udstykningssager m.v.  

 vedrørende landbrugsejendomme.
 Stk. 4.  Notering af landbrugspligt i medfør af lovens §  

 2, stk. 3, foretages af Kort- og Matrikelstyrelsen på grundlag af den seneste  

 vurdering til ejendomsværdi og grundværdi.
 Stk. 5.  Hvis jordbrugskommissionen bliver opmærksom på,  

 at et særskilt matrikuleret areal, der ejes og drives sammen med en  

 landbrugsejendom, ikke er vurderet sammen med landbrugsejendommen, skal  

 jordbrugskommissionen anmode vurderingsmyndighederne om at undersøge og  

 eventuelt berigtige vurderingen.
 Stk. 6.  Hvis jordbrugskommissionen bliver opmærksom på,  

 at der er fejl i noteringen af en landbrugsejendom i matriklen, skal  

 jordbrugskommissionen anmode Kort- og Matrikelstyrelsen om at undersøge og  

 eventuelt berigtige noteringen i matriklen.
 Stk. 7.  Jordbrugskommissionen kan i medfør af lovens §  

 2, stk. 4, fravige reglerne i § 2, stk. 3. Det gælder navnlig i situationer,  

 hvor der under en landbrugsejendom er vurderet fredskovsarealer, der ikke er  

 omfattet af noteringen i matriklen, og som opfylder betingelserne for  

 ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4, stk. 2, jf. cirkulærets § 12.
 § 2.  Notering af en ejendom som landbrugsejendom  

 efter lovens § 3 kan ske efter ansøgning til jordbrugskommissionen,  

 eller når jordbrugskommissionen bliver opmærksom på, at en ejendom opfylder  

 betingelserne.
 Stk. 2.  En ejendom uden bygninger kan dog efter  

 ansøgning i særlige tilfælde noteres som en landbrugsejendom, hvis ejendommen  

 ejes og drives sammen med anden landbrugsejendom i overensstemmelse med  

 reglerne i lovens § 8, stk. 4, og der tinglyses deklaration i  

 overensstemmelse med cirkulærets § 29, stk. 5.
 Stk. 3.  Uanset, at betingelsen i lovens § 3, stk. 1, er  

 opfyldt, kan jordbrugskommissionen i medfør af lovens § 3, stk. 3, i særlige  

 tilfælde bestemme, at en ejendom ikke kan noteres som en landbrugsejendom,  

 hvis jorderne er af ringere beskaffenhed eller har en uhensigtsmæssig  

 struktur eller beliggenhed.
Stk. 4.  Hvis en ejendom, der ikke er noteret som  

 landbrugsejendom i matriklen, ved vurderingen til ejendomsværdi og grundværdi  

 er vurderet som landbrug eller på anden måde fremtræder som en  

 landbrugsejendom, skal jordbrugskommissionen undersøge, om ejendommen  

 opfylder betingelserne i lovens § 3 for at kunne noteres som en  

 landbrugsejendom.
Hvis betingelserne er opfyldt, anmodes Kort- og  

 Matrikelstyrelsen om at notere ejendommen som landbrugsejendom i matriklen.
 Stk. 5.  En ejendom, der tidligere er fritaget for  

 landbrugspligt, noteres normalt kun, hvis der er sket ændringer, der kan  

 begrunde en ny notering som landbrugsejendom.
 § 3.  Landbrugsplanlægningen, jf. lovens § 3a ,  

 indgår i administrationsgrundlaget for varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser i behandlingen af konkrete sager og i region-, kommune- og  

 lokalplanlægningen.
 Stk. 2.  Landbrugsplanlægningen forestås af amtsrådet  

 efter retningslinier, der fastsættes af Landbrugs- og Fiskeriministeriet, jf.  

 lovens § 3a, stk. 2-4.
§ 4.  Reglerne i lovens § 4, stk. 1 , om  

 ophævelse af landbrugspligt kan normalt kun anvendes, hvis landbrugsjorden  

 skal inddrages til ikke-jordbrugsmæssige formål af varig karakter, f.eks.  

 bymæssige formål, bebyggelse eller andre faste anlæg.
Det samme gælder f.eks.  

 ved etablering af større søarealer i forbindelse med naturgenopretning efter  

 naturbeskyttelsesloven.
Reglerne kan dog også anvendes på skovarealer, jf.  

 cirkulærets § 12.
 Stk. 2.  Ved ophævelse af landbrugspligten på en del af  

 en landbrugsejendom ved udstykning skal en eventuel restejendom fortsat være  

 forsynet med en beboelsesbygning, medmindre der dispenseres fra  

 bygningskravet i lovens § 7, stk. 1, eller kravet er bortfaldet efter lovens  

 § 8, stk. 4. Se cirkulærets §§ 14, 20 og 29.
 Stk. 3.  Reglerne i lovens § 4, stk. 1, om ophævelse af  

 landbrugspligt kan normalt ikke anvendes, hvis der er tale om en anvendelse  

 af et areal til ikke-jordbrugsmæssige formål af midlertidig karakter, der  

 ikke udelukker, at arealerne igen kan anvendes jordbrugsmæssigt, jf. dog  

 cirkulærets § 8. Der kan i disse tilfælde i stedet meddeles tilladelse efter  

 lovens §§ 7 eller 7a uden ophævelse af landbrugspligten.
Stk. 4.  Betingelserne for ophævelse af landbrugspligt  

 efter lovens § 4, stk. 1, skal også opfyldes, hvis der er tale om  

 ekspropriation, f.eks. til offentlige formål, vejanlæg m.v.
Er der ved  

 ekspropriationen medfulgt arealer, der ikke skal anvendes til det pågældende  

 formål, har den eksproprierende myndighed pligt til snarest muligt at afhænde  

 disse arealer til sammenlægning med anden landbrugsejendom, jf. lovens § 4,  

 stk. 3. Afskårne arealer og restarealer kan dog henlægges til enhver ejendom,  

 der har afgivet areal ved ekspropriationen, såfremt det medfører en  

 hensigtsmæssig arrondering af den pågældende ejendom, og det modtagne areal  

 ikke er væsentligt større end det areal, som ejendommen har afgivet til  

 anlægget.
I ganske særlige tilfælde, hvor et afskåret areal på grund af dets  

 størrelse og arronderings- eller adgangsforhold ikke hensigtsmæssigt kan  

 sammenlægges med en landbrugsejendom, kan arealet dog sammenlægges med en  

 anden hensigtsmæssigt beliggende ejendom.
§ 5.  Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4,  

 stk. 1, nr. 2 , på arealer under 5000 m2, der påtænkes anvendt  

 til bebyggelse m.v., og som ikke er omfattet af reglerne om udstykning til  

 helårsbeboelse m.v. i § 2 i bekendtgørelse nr. 774 af 24. august 1994 om  

 udstykningssager m.v. vedrørende landbrugsejendomme, kan tillades, når  

 forholdene taler for det.
Ved vurderingen af, om landbrugspligten kan ophæves  

 på arealer, der påtænkes anvendt til fritidshuse, sommerhuse og andre anlæg,  

 herunder ved supplering af sådanne parceller, skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Arealgrænsen på 5000 m2 for parceller i det  

 åbne land, der agtes anvendt til beboelse m.v., kan fraviges i mindre omfang  

 efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3 , når særlige forhold taler for det.  

 En fravigelse kan navnlig ske for at tilgodese befolkningsudviklingen i  

 landdistrikterne ved udstykning til helårsbeboelse og ved supplering af  

 sådanne parceller.
For parceller, der agtes anvendt til erhvervs- og  

 industriformål, kan arealgrænsen fraviges under hensyn til de nødvendige  

 arealer til afskærmende beplantning m.v.
Ved vurderingen af, om  

 landbrugspligten kan ophæves, skal der lægges vægt på de forhold, der er  

 nævnt under stk. 1, nr. 1-4.
 Stk. 3.  Ophævelse af landbrugspligt på  

 jordbrugsparceller, der agtes anvendt til opførelse af beboelsesbygninger  

 kombineret med hobbyprægede, jordbrugsmæssige formål, kan normalt godkendes,  

 hvis parcellerne er under 1 ha, og der gennemføres lokalplan for området, der  

 udlægger arealet til det pågældende formål.
 § 6.  Landbrugspligten kan efter lovens § 4, stk.  

 1, nr. 3 , tillades ophævet på jorder, der ligger uden for områder, der i  

 lokalplan eller lignende er udlagt til bymæssige formål, når særlige forhold  

 taler for det, jf. cirkulærets §§ 7-12.
Stk. 2.  Ved vurderingen skal der lægges vægt på, § 7.  Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4,  

 stk. 1, nr. 3, på arealer, der senere påtænkes inddraget til bymæssige  

 formål, f.eks. efter gennemførelse af lokalplan, kan tillades, hvis de  

 jordbrugsmæssige interesser tilgodeses, jf. cirkulærets § 6, stk. 2. Er  

 arealerne ved kommuneplanen ikke udlagt til bymæssige formål m.v., skal der  

 normalt stilles betingelse om tinglysning af deklaration om, at arealerne  

 skal afhændes til sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, hvis de  

 ikke anvendes til det ansøgte formål inden en vis frist, jf. lovens § 4, stk.  

 3 og 4.
Stk. 2.  Landbrugspligten kan normalt ikke tillades  

 ophævet efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, hvis et areal ønskes erhvervet med  

 henblik på magelæg med anden landbrugsejendom for at fremskaffe arealer til  

 bymæssige formål.
Er der ved opkøb af arealer til bymæssige formål medfulgt  

 et mindre areal, der på længere sigt skal anvendes til jordbrug, kan  

 landbrugspligten dog tillades ophævet på betingelse af, at der tinglyses  

 deklaration om, at arealet inden en vis frist afhændes til sammenlægning med  

 en bestående landbrugsejendom, jf. lovens § 4, stk. 3.
§ 8.  Ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4,  

 stk. 1, nr. 3, på arealer, der påtænkes inddraget til en  

 ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, f.eks. råstofindvinding, losseplads,  

 golfbane, campingplads, vindmølle, antennemast eller vandboring, der ikke  

 udelukker, at arealerne igen kan anvendes jordbrugsmæssigt, kan kun tillades,  

 når særlige forhold taler for det, jf. cirkulærets § 4, stk. 3. Det samme  

 gælder, hvis der er tale om arealer, der påtænkes anvendt til almene sociale  

 eller sundhedsmæssige formål, undervisnings- og idrætsformål m.v.
Ved  

 vurderingen skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Ved tilladelse til ophævelse af landbrugspligt  

 på et areal, hvor den påtænkte anvendelse ikke udelukker, at arealet senere  

 igen kan inddrages til jordbrugsmæssige formål, skal der normalt stilles  

 betingelse om tinglysning af deklaration om, at arealet skal afhændes til  

 sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, når den omhandlede  

 anvendelse ophører, jf. lovens § 4, stk. 3 og 4. Kravet kan dog frafaldes,  

 hvis arealet efterbehandles og overgår til en ikke-jordbrugsmæssig  

 anvendelse, hvor der er grundlag for at ophæve landbrugspligten.
 § 9.  Landbrugspligten kan tillades ophævet i medfør  

 af lovens § 4, stk. 1, nr. 3, i forbindelse med  

 elforsyningsvirksomheders erhvervelse af landbrugsjord til etablering af  

 vindmølleparker eller vindmølleklynger, såfremt placeringen af anlægget og  

 den nærmere afgrænsning af de arealer, der er nødvendige til etablering af  

 vindmølleanlægget (opstillingsfeltet), sker i overensstemmelse med  

 retningslinierne i vejledning nr. 103 af 23. juni 1993 om opstilling af  

 vindmøller på landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  Tilladelsen skal normalt betinges af, at der  

 tinglyses deklaration om genafhændelse m.v. som anført i pkt. 5.2 i fornævnte  

 vejledning.
 § 10.  Ophævelse af landbrugspligt efter lovens §  

 4, stk. 1, nr. 3, på arealer, der påtænkes anvendt til private  

 rekreative formål, jagt, fiskeri, naturgrund eller lignende formål, kan  

 normalt ikke tillades, jf. § 6, stk. 2. Tilsvarende gælder for skovarealer,  

 der ikke er omfattet af lovens § 4, stk. 2. Bestemmelsen skal administreres  

 restriktivt.
Stk. 2.  Landbrugspligten kan tillades ophævet efter  

 lovens § 4, stk. 1, nr. 3, på arealer, der påtænkes anvendt til rekreative  

 formål m.v. af almen samfundsmæssig karakter, når særlige forhold taler for  

 det.
Det gælder f.eks. i situationer, hvor offentlige myndigheder eller  

 institutioner og fonde m.v., der alene har til formål at yde støtte til  

 aktiviteter af almen samfundsmæssig karakter, ønsker at erhverve arealer med  

 henblik på at sikre større sammenhængende og særligt værdifulde naturområder,  

 eventuelt ved naturpleje og naturgenopretning m.v.
Stk. 3.  En tilladelse efter stk. 2 skal normalt  

 betinges af, at der tinglyses deklaration om, § 11.  Ophævelse af landbrugspligt efter lovens §  

 4, stk. 1, nr. 3, på arealer, der påtænkes fraskilt med bestående  

 driftsbygninger til en fortsat jordbrugsmæssig anvendelse eller med henblik  

 på opførelse af nye bygninger til jordbrugsproduktion, f.eks. svine-,  

 kyllinge- eller gartneriproduktion, kan normalt ikke tillades.
Det samme  

 gælder for virksomheder som hestestutteri, ålefarme, sneglefarme og lignende  

 samt for arealer, som skal anvendes til fortsat jordbrugsmæssig drift, f.eks.  

 frilandsgartneri eller dyrkning af juletræer.
Stk. 2.  Landbrugspligten kan dog tillades ophævet, hvis  

 der er tale om udstykning af det hertil nødvendige areal med henblik på  

 oprettelse af en pelsdyrfarm eller et dambrug, der ikke opfylder  

 betingelserne for at kunne noteres som en landbrugsejendom efter lovens § 3,  

 f.eks. hvis der ikke ønskes opført beboelsesbygning.
Der skal normalt stilles  

 betingelse om tinglysning af deklaration om, at arealet skal afhændes til  

 sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, når anvendelsen ophører, jf.  

 lovens § 4, stk. 3 og 4.
§ 12.  Landbrugspligten kan efter lovens § 4, stk.  

 2, ophæves på skovarealer over 35 ha, der er pålagt fredskovspligt, hvis  

 de derefter noteres i matriklen som en samlet ejendom med fredskovspligt, jf.  

 skovlovens §§ 8 og 12 samt udstykningslovens § 2. Afstanden mellem særskilt  

 beliggende skovlodder må normalt ikke overstige 800-1000 m.
Fredskovspligtige  

 arealer, der ikke er bevokset med skov, omfattes ikke umiddelbart af  

 bestemmelsen, og de kan ikke medregnes i de 35 ha.
Det gælder f.eks. større  

 landbrugsarealer, moser, heder, strandenge, søer m.v.
Mindre arealer uden  

 skovbevoksning, der indgår som en naturlig bestanddel af skovarealerne, kan  

 dog medregnes i skovarealet.
Det gælder typisk mindre arealer omkring søer,  

 vandhuller og vandløb m.m. på indtil 5 pct. af det samlede fredskovspligtige  

 areal.
Stk. 2.  Ophævelse af landbrugspligten på  

 fredskovspligtige naturarealer, der indgår som en naturlig del af en  

 skovejendom, hvor det egentlige skovareal overstiger 35 ha, kan ske ved  

 dispensation i medfør af lovens § 4, stk. 1, nr. 3. Landbrugspligten kan  

 derimod normalt ikke ophæves på arealer af landbrugsmæssig interesse,  

 herunder engarealer, der er velegnede til græsning.
Sådanne arealer må derfor  

 fraskilles til sammenlægning med en bestående landbrugsejendom i forbindelse  

 med ophævelse af landbrugspligten på en skovejendom, medmindre særlige  

 arronderingsmæssige forhold m.v. taler for, at arealerne indgår i  

 skovejendommen.
 Stk. 3.  Ophævelse af landbrugspligt på skovarealer  

 under 35 ha kan normalt ikke tillades, jf. cirkulærets § 10.
Stk. 4.  Ophævelse af landbrugspligt på arealer, der  

 agtes tilplantet, kan tillades efter lovens § 4, stk. 1, nr. 3, hvis  

 skovarealerne, eksklusive naturarealer m.v., vil overstige 35 ha, eller  

 arealerne sammenlægges med fredskovsarealer, der efter suppleringen  

 overstiger 35 ha, jf. stk. 1 og 5. Der skal stilles betingelse om, at  

 arealerne pålægges fredskovspligt og noteres som en samlet ejendom med  

 fredskovspligt, normalt inden landbrugspligten tillades ophævet, således at  

 landbrugspligten kan slettes i matriklen samtidig med notering om  

 fredskovspligt, jf. lovens § 4, stk. 4. Der skal endvidere normalt stilles  

 betingelse om tinglysning af deklaration om, at arealerne skal afhændes til  

 sammenlægning med en bestående landbrugsejendom, hvis de ikke tilplantes  

 inden en vis frist, normalt 3 år, eller hvis fredskovspligten ophæves som  

 følge af, at det viser sig, at arealerne er uegnet til fredskov.
Ved  

 skovplantning gælder tillige reglerne i cirkulærets § 23.
 Stk. 5.  Ophævelse af landbrugspligt på skovarealer  

 under 35 ha, der er pålagt fredskovspligt, kan dog tillades, hvis arealerne  

 sammenlægges med andre skovarealer til en skovejendom, der efter suppleringen  

 overstiger 35 ha og noteres i matriklen som en samlet ejendom med  

 fredskovspligt, jf. stk. 4.
 Stk. 6.  Arealgrænsen på 35 ha og afstandsreglen på  

 800-1000 m i stk. 1 kan fraviges i særlige situationer, hvor der er tale om  

 opkøb med henblik på samling af mindre parcelskove til større driftsenheder.  

 Der skal normalt stilles betingelse om tinglysning af deklaration, der  

 sikrer, at der ikke kan opstå nye frit omsættelige fredskovsarealer under 35  

 ha, jf. lovens § 4, stk. 3 og 4. Der kan f.eks. stilles vilkår om, at de  

 erhvervede arealer ved førstkommende ejerskifte, herunder arv, enten skal  

 afhændes til sammenlægning med en skovejendom, der efter suppleringen  

 overstiger 35 ha, jf. lovens § 4, stk. 2, eller til sammenlægning med en  

 bestående landbrugsejendom, jf. lovens § 13.
§ 13.  Bestemmelsen i lovens § 4, stk. 3 og 4,  

 hvorefter ophævelse af landbrugspligt kan betinges af, at ejendommens øvrige  

 jorder fraskilles ejendommen og sammenlægges med anden landbrugsejendom,  

 giver tillige adgang til, at jorderne også kan afhændes som en  

 landbrugsejendom uden bygninger efter reglerne i lovens § 8, stk. 4, jf. §  

 16, medmindre ganske særlige forhold taler imod det.
Det samme gælder for så  

 vidt angår bestemmelserne i lovens § 8, stk. 7, jf. cirkulærets §§ 32 og 33.
 Stk. 2.  Ved vurderingen af, om en ejendom ved  

 fraskillelse af jorder vil blive opdelt på en uheldig måde for driften, jf.  

lovens § 4, stk. 5, gælder reglerne i cirkulærets § 43, stk. 3.
§ 14.  Arealgrænserne på 2 ha og 0,5 ha i lovens §  

 4, stk. 6, kan ikke fraviges ved fradrag af arealer, f.eks. under hensyn  

 til jordernes bonitet.
Offentlige veje, der endnu ikke er udskilt i  

 matriklen, og private fællesveje, der tjener som færdselsareal for anden  

 ejendom, kan dog fradrages.
Er ejendommen over 2 ha, kan landbrugspligten kun  

 ophæves efter reglerne i lovens § 4, stk. 1, jf. cirkulærets §§ 4-12.
 Stk. 2.  Er ejendommen under 2 ha, kan landbrugspligten  

 ophæves uden tilladelse fra jordbrugskommissionen, bortset fra situationer,  

 hvor ejendommen er uden beboelsesbygning efter reglerne i lovens § 8, stk. 4  

 og stk. 7.
 § 15.  I medfør af lovens § 4, stk. 7, er ved  

 bekendtgørelse nr. 774 af 24. august 1994 om udstykningssager m.v. vedrørende  

 landbrugsejendomme fastsat regler, hvorefter nærmere angivne sager om  

 udstykning og ophævelse af landbrugspligt efter lovens § 4 kan gennemføres  

 uden tilladelse fra jordbrugskommissionen på grundlag af en erklæring fra en  

 praktiserende landinspektør.
Stk. 2.  Arealer, der agtes anvendt til f.eks.  

 råstofindvinding, losseplads, golfbane, campingplads, vindmølle, antennemast,  

 vandboring og lignende, hvor der kan stilles krav om genafhændelse, når den  

 omhandlede anvendelse ophører, jf. § 8, stk. 2, omfattes ikke af de i stk. 1  

 nævnte bestemmelser.
Det samme gælder ved udstykning af parceller til f.eks.  

 sommerhuse og fritidsboliger.
Stk. 3.  Er landinspektøren i tvivl om, hvorvidt der er  

 grundlag for at afgive landinspektørerklæring efter reglerne i stk. 1, skal  

 sagen forelægges jordbrugskommissionen som en ansøgning.
Hvis landinspektøren  

 kan afgive erklæring om ophævelse af landbrugspligt vedrørende en del af  

 parcellerne i en udstykningssag, skal jordbrugskommissionen alene træffe  

 afgørelse for så vidt angår de øvrige parceller.
§ 16.  Ved udstykning og sammenlægning m.v. af  

 landbrugsejendomme, der forudsætter registrering i matriklen, jf. lovens §  

 5, har en tilladelse efter landbrugsloven først fuld retsvirkning, når  

 der er opnået alle nødvendige tilladelser efter anden lovgivning, og der er  

 meddelt endelig tilladelse fra Kort- og Matrikelstyrelsen.
Se også lovens §  

 23, stk. 2, om bortfald af tilladelser.
 Stk. 2.  Ved ophævelse af landbrugspligt på en hel  

 landbrugsejendom skal jordbrugskommissionen give meddelelse til Kort- og  

 Matrikelstyrelsen.
Landbrugsejendommes drift m.v. (lovens §§  

 7-8) § 17.  Kravet om, at en landbrugsejendom skal drives  

 som et selvstændigt brug, jf. lovens § 7, stk. 1, er af begrænset  

 selvstændig rækkevidde, idet lovens bestemmelser om erhvervelse af mere end  

 en landbrugsejendom og om samdrift, jf. cirkulærets § 34, hjemler meget  

 væsentlige undtagelser.
Ved vurderingen af, om en landbrugsejendom drives som  

 et selvstændigt brug, skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Ved vurderingen af, om en landbrugsejendom er  

 forsynet med en passende beboelsesbygning, jf. lovens § 7, stk. 1, skal der  

 lægges vægt på, om boligen har en sådan størrelse og karakter, at den kan  

 anvendes til helårsbeboelse for en familie med sædvanlig husførelse, jf. § 2  

 i bekendtgørelse nr. 770 af 24. august 1994 om uddannelseskrav og bopælskrav  

 m.v. i henhold til landbrugsloven.
I tilfælde, hvor der er tale om opførelse  

 af en ny beboelsesbygning til opfyldelse af lovens bygningskrav, gælder  

 følgende:
Stk. 3.  Ved vurderingen af, om en landbrugsejendom  

 drives på forsvarlig måde, jf. lovens § 7, stk. 2, skal der lægges  

 vægt på, at ejendommen drives jordbrugsmæssigt under hensyn til de  

 erhvervsmæssige udnyttelsesmuligheder, til husdyrsundhedsmæssige forhold samt  

 til natur og miljø. Nærmere regler for landbrugsejendommes forsvarlige drift  

 er fastsat i medfør af lovens § 7, stk. 5, jf. cirkulærets § 19. I tilfælde,  

 hvor der er tale om opførelse af nye bygninger på en landbrugsejendom, skal  

 der endvidere lægges vægt på, Stk. 4.  Opførelse af bygninger til jordbrugsmæssige  

 formål som led i en landbrugsejendoms drift, herunder såvel beboelsesbygning  

 som driftsbygninger, kan som hovedregel ske efter lovens § 7, stk. 2, uden  

 tilladelse efter § 7, stk. 6, idet sådanne bygninger normalt anses for  

 nødvendige for ejendommens drift.
Det gælder både tilfælde, hvor bygningerne  

 opføres af ejeren, og hvor driftsbygninger opføres af en lejer, jf. bl.a.  

 lovens § 12, stk. 1, nr. 5. Se også cirkulærets §§ 25 og 40.
Stk. 5.  Opførelse af bygninger til  

 ikke-jordbrugsmæssige formål, f.eks. til rideskole, dyrepension, dyreklinik,  

 turisme eller til mindre håndværks- og industrivirksomhed eller lager- og  

 kontorformål, kan efter lovens § 7, stk. 2, ske i det omfang, det er  

 foreneligt med de ovenfor i stk. 3 angivne retningslinier.
Det samme gælder  

 bygningsanlæg, der går ud over bedriftens egen produktion, f.eks. til  

 oplagring, behandling eller forarbejdning af korn, foderstoffer, halm m.v.  

 eller til maskinstationvirksomhed.
 Stk. 6.  Jordbrugskommissionen kan afgive en vejledende  

 udtalelse til brug for andre myndigheders afgørelse af, hvorvidt en  

 bebyggelse må anses for erhvervsmæssigt nødvendig for ejendommens drift som  

 landbrugsejendom, jf. § 36 i lov om planlægning og § 17 i  

 naturbeskyttelsesloven.
 § 18.  Bopælskravet i lovens § 7, stk. 4,  

 adskiller sig fra bopælskravet i lovens §§ 16-17a og § 18a ved, at det gælder  

 uden tidsbegrænsning, og at det kan opfyldes af ejeren eller en forpagter  

 eller bestyrer, der driver ejendommen, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 770 af  

 24. august 1994 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til  

 landbrugsloven.
Stk. 2.  Bopælskravet i lovens § 7, stk. 4, anses ikke  

 opfyldt ved ferie- og weekendophold.
Det gælder dog ikke forhold, der er  

 lovligt etableret før den 1. januar 1979, og hvor ejeren fortsat i  

 overensstemmelse med den tidligere, lempeligere fortolkning har anvendt  

 ejendommens beboelse til ferie- og weekendophold og drevet ejendommen  

 lovligt, f.eks. ved hjælp af maskinstation, fra en fast bopæl andetsteds.
§ 19.  I medfør af lovens § 7, stk. 3 og 5, er  

 fastsat nærmere regler for landbrugsejendommes forsvarlige drift m.v.,  

 hvorefter Stk. 2.  En fravigelse af reglerne om transport af  

 husdyrgødning kan efter bekendtgørelsens § 2, stk. 2, ske i en  

 overgangsperiode, og i øvrigt når særlige forhold taler for det.
Fravigelse  

 kan ske efter de retningslinier, der fremgår af vejledning af 6. september  

 1994 om transport af husdyrgødning.
Stk. 3.  En fravigelse af reglerne om husdyrhold og  

 arealkrav for landbrugsejendomme kan efter bekendtgørelsens § 8, stk. 2, ske  

 i særlige tilfælde.
Fravigelse kan ske efter de retningslinier, der fremgår  

 af vejledning nr. 32 af 28. februar 1995 om husdyrhold og arealkrav for  

 landbrugsejendomme.
§ 20.  Ved vurderingen af, om der kan gives  

 dispensation efter lovens § 7, stk. 6 , fra kravet om  

 beboelsesbygning, skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Ved vurderingen af, om der kan gives  

 dispensation efter lovens § 7, stk. 6, fra bopælskravet, skal der lægges vægt  

 på, om der er tale om en kortere periode, hvor driftslederen (ejeren eller en  

 forpagter eller bestyrer) er forhindret i at bo på ejendommen, og om  

 driftslederen bor i nærheden af ejendommen.
Hvis ejeren selv skal have fast  

 bopæl på ejendommen som følge af betingelserne for erhvervelse af ejendommen,  

 jf. lovens §§ 16-17a og 18a, gælder reglerne i cirkulærets §§ 56, 58 og 62.
 Stk. 3.  Ved vurderingen af, om der i forbindelse med  

 opførelse af bygninger på en landbrugsejendom kan gives dispensation efter  

 lovens § 7, stk. 6, fra kravet om forsvarlig drift, skal der lægges vægt på,  

 om ejendommen har en sådan beliggenhed, størrelse og karakter, at det ud fra  

 de hensyn, der varetages ved loven og ved administrationen af lov om  

 planlægning skønnes uheldigt eller uhensigtsmæssigt, at der opføres sådanne  

 bygninger m.v. på ejendommen, herunder i forhold til driften af nærliggende  

 landbrugsejendomme.
 Stk. 4.  En tilladelse efter lovens § 7, stk. 6, skal  

 normalt tidsbegrænses, medmindre arealet er omfattet af en lokalplan.
Stk. 5.  En tilladelse kan bl.a. betinges af, § 21.  Kravet i lovens § 7a, stk. 1, om, at  

 jorderne til en landbrugsejendom skal udnyttes på forsvarlig jordbrugsmæssig  

 måde i det omfang, de er egnede hertil (»dyrkningspligten«), er  

 ikke til hinder for ekstensive eller hobbyprægede driftsformer, f.eks.  

 græsning, eller at jorderne i en periode henligger helt ubenyttede, f.eks.  

 ved aftaler om udtagning af landbrugsjorder (braklægning og naturpleje m.m.).
Stk. 2.  Kravet om, at ingen del af en landbrugsejendoms  

 jorder må tages i brug til anden anvendelse, uden at der indhentes tilladelse  

 efter landbrugsloven, gælder enhver ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, uanset  

 om jorderne kan dyrkes eller ej.
Mindre arealer kan dog umiddelbart inddrages  

 til ikke-jordbrugsmæssige formål, jf. § 22.
 § 22.  Bestemmelsen i lovens § 7a, stk. 2, nr.  

 1, om udnyttelse af forekomster i jorden i begrænset omfang forudsætter,  

 at der ikke er tale om en erhvervsmæssig råstofindvinding, jf. § 7 i lov om  

 råstoffer.
Stk. 2.  Bestemmelsen i lovens § 7a, stk. 2, nr. 2, om  

 udnyttelse af en mindre del af en landbrugsejendom til begrænsede,  

 ikke-jordbrugsmæssige formål, er ikke til hinder for, at mindre arealer gives  

 i brug til andet, ikke-jordbrugsmæssigt formål, der eventuelt helt kan  

 udelukke en jordbrugsmæssig udnyttelse af arealet, f.eks. ved anbringelse af  

 elmaster og sømærker.
Det samme gælder anbringelse af mindre vindmøller,  

 etablering af vandhuller m.v.
Se også § 38, stk. 4.
§ 23.  I medfør af lovens § 7a, stk. 3, er  

 fastsat nærmere regler for skovplantning.
Reglerne skal sikre, at der ikke  

 foretages skovplantning inden for områder, der i regionplanlægningen er  

 udlagt som områder, hvor skovtilplantning er uønsket, jf. bekendtgørelse nr.  

 567 af 24. juli 1991 om skovplantning på landbrugsejendomme.
Disse regler  

 gælder dog ikke dyrkning af pyntegrønt og juletræer i kort omdrift.
Stk. 2.  I sager, hvor der ønskes foretaget  

 skovplantning med henblik på ophævelse af landbrugspligten mod pålæggelse af  

 fredskovspligt, jf. cirkulærets § 12, stk. 4, skal jordbrugskommissionen  

 påse, at der ikke foretages skovplantning i strid med ovennævnte regler.
Det  

 samme gælder i andre sager, hvor en dispensation efter landbrugsloven  

 forudsætter, at der foretages skovplantning.
§ 24.  Tilladelse til en ikke-jordbrugsmæssig  

 udnyttelse af landbrugsjorder, f.eks. til anlæg af golfbane, motorbane,  

 losseplads, fyldplads, skydebane og lignende, kan efter lovens § 7a, stk.  

 4, gives, hvis særlige forhold taler for det.
Det samme gælder f.eks. ved  

 etablering af en sø i forbindelse med naturgenopretning.
Ved vurderingen skal  

 der lægges vægt på at tilgodese de hensyn, der generelt søges varetaget ved  

 region-, kommune- og lokalplanlægningen, jf. cirkulærets § 6, stk. 2.
 Stk. 2.  En tilladelse efter lovens § 7a, stk. 4, skal  

 normalt tidsbegrænses, medmindre arealet er omfattet af en lokalplan, eller  

 der f.eks. er tale om etablering af en sø.
Stk. 3.  En tilladelse kan bl.a. betinges af, at der  

 tinglyses deklaration om, at jorderne behandles, så de igen kan anvendes  

 jordbrugsmæssigt, og at eventuelle bygninger og anlæg, der etableres i  

 forbindelse med den ikke-jordbrugsmæssige anvendelse, fjernes, når denne  

 anvendelse ophører.
Efterbehandlingsvilkårene fastsættes dog under hensyn til  

 retningslinier i region- og kommuneplanlægningen.
Det er normalt en  

 forudsætning, at miljømyndighederne påser, at der ikke opstår risiko for  

 forurening af grundvand og af landbrugsafgrøder, der kan indgå i  

 fødevareproduktionen.
 § 25.  Bestemmelsen i lovens § 7b indeholder  

 mulighed for, at der på en landbrugsejendom kan drives en række  

 specialiserede virksomheder af jordbrugsmæssig karakter og visse andre  

 produktioner, der naturligt kan indgå i driften af landbrugsejendomme,  

 herunder både pelsdyrfarme, hestestutteri, biavl, dambrug, ålebrug og en  

 række lignende virksomheder som f.eks. hjortefarme, sneglefarme,  

 regnormefarme, kaninhold, fasanerier og akvakulturer af forskellig art.
 Stk. 2.  Virksomheder af anden, ikke-jordbrugsmæssig  

 karakter som f.eks. rideskole, hestepension, dyrehospital, dyreklinik,  

 dyrepension eller hundekennel omfattes derimod ikke af bestemmelsen.
 Stk. 3.  Ved vurderingen af, hvilke virksomhedstyper og  

 -størrelser, der efter lovens § 7b kan etableres på en landbrugsejendom, skal  

 der lægges vægt på, om virksomheden kan indgå som et led i ejendommens  

 jordbrugsmæssige udnyttelse, eller om virksomheden antager industriel  

 karakter, herunder i hvilket omfang, der sker forarbejdning af produkterne,  

 og hvor mange personer, der beskæftiges i virksomheden.
 § 26.  Kravet i lovens § 8, stk. 1, om, at  

 beboelsesbygningen på en landbrugsejendom, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 770  

 af 24. august 1994 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. på  

 landbrugsejendomme, skal holdes forsvarligt ved lige, indebærer, at bygningen  

 skal holdes i en sådan stand, at den er anvendelig til helårsbeboelse, jf. §  

 17, stk. 2.
Stk. 2.  Er der tale om en beboelsesbygning, der ikke er  

 holdt forsvarligt ved lige, skal jordbrugskommissionen normalt stille krav om  

 fornøden istandsættelse m.v. inden en passende frist, normalt 1 år.
Se dog §§  

 29 og 31-33.
 § 27.  Kravet i lovens § 8, stk. 2, om, at  

 beboelsesbygningen på en landbrugsejendom, jf. § 2 i fornævnte bekendtgørelse  

 nr. 770 af 24. august 1994, skal holdes forsvarligt brandforsikret,  

 indebærer, at bygningen skal holdes forsikret med et beløb, der sikrer, at  

 der til enhver tid kan opføres fornøden beboelsesbygning, jf. § 17, stk. 2.  

 Hvis et forsikringsselskab opsiger en brandforsikring, underrettes  

 jordbrugskommissionen efter reglerne i lov om forsikringsvirksomhed  

 (lovbekendtgørelse nr. 657 af 10. august 1993).
Stk. 2.  Er brandforsikringen vedrørende  

 beboelsesbygningen på en landbrugsejendom opsagt, skal jordbrugskommissionen  

 normalt kræve forholdet lovliggjort.
Se også cirkulærets §§ 29 og 31-33.
 § 28.  Ved tilladelse til fraskillelse af en parcel  

 med en landbrugsejendoms beboelsesbygning efter lovens § 8, stk.
3, skal der normalt stilles krav om, at der tinglyses deklaration på  

 ejendommen om, at der inden to år efter den endelige udstykningsgodkendelse  

 skal være opført fornøden beboelsesbygning på restejendommen, jf. § 17, stk.  

 2.
Stk. 2.  Tilladelsen bør desuden betinges af, at der  

 stilles sikkerhed for bygningernes opførelse, normalt 50% af  

 byggeomkostningerne for den projekterede bygning.
Sikkerhed kan stilles i  

 form af depositum eller garantierklæring fra et pengeinstitut.  

 Sikkerhedsstillelsen kan frigives, efterhånden som byggeriet skrider frem.
§ 29.  En landbrugsejendoms beboelsesbygning kan efter  

lovens § 8, stk. 4, fraskilles, hvis ejendommen ejes og drives lovligt  

 sammen med en anden landbrugsejendom med beboelse, jf. betingelserne i lovens  

 § 9, stk. 1. Der kan dog kun fraskilles bygninger på en af de samdrevne  

 ejendomme.
Kravet om, at ejendommene skal tilhøre samme ejer, kan kun  

 opfyldes ved, at ejendommene ejes af samme person, dennes ægtefælle eller  

 børn under 18 år, af samme personkreds i samme indbyrdes ejerforhold, jf.  

 lovens § 18 a, eller af samme selskab, jf. lovens §§ 20 og 21. Det er en  

 betingelse, at der tinglyses deklaration på de to ejendomme, jf. stk. 5-7.
Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 kan endvidere gives,  

 hvis Stk. 3.  Fraskillelse af beboelsesbygningen kan kun ske,  

 hvis betingelserne for lovlig samdrift er opfyldt.
Er afstanden mellem  

 ejendommenes jorder over 10 km, skal det indgå i vurderingen, om samdriften  

 kan tillades efter lovens § 9, stk. 3, nr. 1, eller om der er tale om en  

 samdrift, der er etableret i overensstemmelse med tidligere regler, jf. § 3,  

 stk. 6, i lov nr. 436 af 1. juni 1994.
Stk. 4.  Der kan normalt kun gives tilladelse efter stk.  

 1 og 2, hvis Stk. 5.  En tilladelse efter § 8, stk. 4, skal altid  

 betinges af, at der tinglyses deklaration om, Stk. 6.  Kravet i stk. 5, nr. 2, er ikke i sig selv til  

 hinder for, at ejendommene helt eller delvis kan bortforpagtes efter reglerne  

 i lovens §§ 9-12, forudsat at ejeren ikke er forpligtet til selv at drive  

 ejendommene efter lovens erhvervelsesregler.
 Stk. 7.  Deklarationen skal tinglyses på begge  

 ejendomme, normalt inden udstykningen registreres i matriklen, således at der  

 samtidig med denne registrering kan foretages notering i matriklen om, at  

 ejendommen er undtaget fra bygningskravet i lovens § 7, stk. 1.
 § 30.  Ved vurderingen af, om ubenyttede beboelses- og  

 driftsbygninger virker stærkt skæmmende i forhold til omgivelserne i en sådan  

 grad, at de skal kræves fjernet eller istandsat efter bestemmelsen i  

lovens § 8, stk. 5, skal der tages hensyn til, om beboelsesbygningen  

 er nødvendig efter lovens § 7, stk. 1, eller om bestemmelserne i lovens § 8,  

 stk. 4 eller 7, kan bringes i anvendelse.
 Stk. 2.  Ved vurderingen efter stk. 1 bør kommunen  

 inddrages.
§ 31.  Dispensation efter lovens § 8, stk. 6 ,  

 kan kun meddeles, når særlige forhold taler for det.
Dispensation fra kravet  

 om beboelsesbygning kan meddeles efter lovens § 7, stk. 6, jf. cirkulærets §  

 20, stk. 1.
Stk. 2.  Tilladelse til opførelse af en ny  

 beboelsesbygning på en landbrugsejendom, hvor bygningerne er tilladt fraskilt  

 efter lovens § 8, stk. 4, kan kun meddeles, når særlige forhold taler for  

 det.
Ved vurderingen skal der lægges vægt på, § 32.  Ved vurderingen af, om bestemmelsen i lovens  

 § 8, stk. 7, 1. pkt., skal bringes i anvendelse, skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Bestemmelsen bør normalt kun anvendes, hvis Stk. 3.  Er der meddelt en frist til opførelse af en  

 beboelsesbygning, kan bestemmelsen i § 8, stk. 7, 1. pkt., kun bringes i  

 anvendelse, hvis ejendommen har været uden beboelsesbygning i mere end 2 år,  

 efter at fristen er udløbet.
 Stk. 4.  Ved nedlæggelse af forbud mod bebyggelse m.v.  

 efter lovens § 8, stk. 7, 1. pkt., skal jordbrugskommissionen foranledige, at  

 der foretages notering herom i matriklen og i tingbogen, jf. § 12, stk. 1, i  

 tinglysningsloven.
 § 33.  Ved vurderingen af, om bestemmelsen i lovens  

 § 8, stk. 7, 2. pkt., skal bringes i anvendelse i forbindelse med en  

 tilladelse efter loven, skal der lægges vægt på de hensyn, der indgår ved  

 administrationen af de pågældende bestemmelser i landbrugsloven, og de  

 hensyn, der er omtalt i § 32, stk. 1.
Stk. 2.  En tilladelse efter lovens § 8, stk. 7, 2.  

 pkt., skal normalt betinges af, at der tinglyses deklaration om, Samdrift og forpagtning (lovens §§ 9-12) § 34.  Ved samdrift af landbrugsejendomme forstås  

 efter lovens § 9, stk. 1, at to eller flere landbrugsejendomme drives  

 af en fælles driftsleder, jf. også reglerne om selvstændig drift i  

 cirkulærets § 17, stk. 1. Som driftsleder anses som hovedregel den, der som  

 ejer eller forpagter er økonomisk ansvarlig for bedriften.
En bestyrer kan i  

 visse situationer også anses som driftsleder, hvis den pågældende  

 selvstændigt forestår den daglige drift.
 Stk. 2.  Reglerne om samdrift gælder også for arealer,  

 hvor der i medfør af lovens § 4, stk. 3, er fastsat vilkår om, at jorderne  

 skal drives i overensstemmelse med reglerne i lovens §§ 7-12.
 Stk. 3.  Reglerne gælder desuden for præstegårde, der  

 ikke er noteret som landbrugsejendomme, men som efter Kirkeministeriets  

 cirkulære nr. 13 af 15. januar 1968 om præstegårdenes opretholdelse som  

 selvstændige brug m.v. omfattes af landbrugslovens bestemmelser om samdrift  

 m.v.
Stk. 4.  Afstandsgrænsen på 10 km gælder ikke for  

 skovarealer, der er pålagt fredskovspligt, vedvarende græsningsarealer og  

 arealer helt uden dyrkningsmæssig værdi, jf. § 45. Ved vurderingen af, om der  

 er tale om vedvarende græsningsarealer, lægges der vægt på, om arealerne i en  

 årrække, normalt mere end 7-10 år, har henligget med græs, og om der er  

 udviklet en vegetation, der er karakteristisk for enge og overdrev.  

 Undtagelsen gælder, uanset om arealerne med nogle års mellemrum pløjes og  

 dyrkes med andre afgrøder for på ny at udlægges med varigt græs.
Det forhold,  

 at et areal i henhold til støtteordninger til produktionsbegrænsninger og  

 miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger eller efter private aftaler skal  

 henligge med græs i en vis årrække, medfører ikke, at arealet skal anses som  

 et vedvarende græsningsareal.
Stk. 5.  Antallet af landbrugsejendomme, der indgår i  

 samdriften, kan overstige 5, i det omfang der er behov for arealet for at  

 skabe harmoni i bedriften mellem besætning og jordtilliggende efter reglerne  

 i miljølovgivningen, jf. § 28, stk. 1, i Miljø- og Energiministeriets  

 bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994 om erhvervsmæssigt dyrehold,  

 husdyrgødning, ensilage m.v.
Ved vurderingen af arealbehovet medregnes  

 samtlige jorder, der indgår i samdriften, og som kan anvendes til udbringning  

 af husdyrgødning.
Arealbehovet beregnes i øvrigt efter reglerne i cirkulærets  

 § 42, stk. 2. Jordbrugskommissionen kan kræve dokumentation for arealbehovet,  

 beregnet efter miljøreglerne, hvis der opstår tvivl om, hvorvidt et  

 samdriftsforhold er i overensstemmelse med ovennævnte regler.
§ 35.  Afstandsgrænsen på 10 km kan efter lovens §  

 9, stk. 3, nr. 1, fraviges indtil 25 km, medmindre særlige forhold taler  

 imod det.
Der kan ikke dispenseres ud over afstandsgrænsen på 25 km.
Ved  

 vurderingen kan der tages hensyn til regionale forhold, herunder ejendoms- og  

 bedriftsstrukturen i området og jordernes bonitet.
Afslag på en ansøgning om  

 fravigelse af afstandsgrænsen skal begrundes af særlige forhold.
Afslag kan  

 meddeles, hvis Stk. 2.  Samdrift af flere end 5 landbrugsejendomme kan  

 endvidere tillades i videre omfang efter lovens § 9, stk. 3, nr. 2 , når  

 forholdene taler for det.
Ved vurderingen skal der lægges vægt på, Stk. 3.  Gartneri- og planteskolevirksomhed kan meddeles  

 dispensation fra reglerne om antal ejendomme i særlige tilfælde, f.eks. i  

 forbindelse med en planlagt etapevis udflytning af virksomheden.
 Stk. 4.  Andelsbrug, jf. lovens § 18a, stk. 2, kan  

 meddeles dispensation fra reglerne om antal ejendomme, når forholdene taler  

 for det, f.eks. under hensyn til antallet af deltagere i andelsbruget.
 Stk. 5.  Er der tale om et driftsfællesskab, jf. lovens  

 § 10, kan der meddeles tilladelse til samdrift og forpagtning efter reglerne  

 i cirkulærets § 37.
 § 36.  Ved afgørelse af, om der i medfør af lovens  

 § 9, stk. 5, skal gives påbud om bortforpagtning, skal der lægges vægt  

 på, om landbrugsejendomme, der tidligere har været drevet som selvstændige  

 brug, skønnes at kunne danne grundlag for etablering af selvstændige  

 gårdforpagtninger, eventuelt efter at der er gennemført fornødne  

 investeringer i driftsbygninger m.v.
§ 37.  I medfør af lovens § 10 er fastsat  

 nær-mere regler om driftsfællesskaber m.v., jf. bekendtgørelse nr. 598 af 11.  

 juli 1995 om landbrugsfællesskaber.
Reglerne giver adgang til, at 2-5 ejere  

 eller forpagtere af landbrugsejendomme kan aftale at drive deres bedrifter  

 helt eller delvis i fællesskab, jf. bekendtgørelsens §§ 1-3.
Stk. 2.  Ved meddelelse af tilladelse til etablering af  

 et driftsfællesskab efter bekendtgørelsens § 4 skal der især lægges vægt på,  

 at der er tale om et reelt samarbejde, således at der ikke sker en omgåelse  

 af lovens regler om samdrift og forpagtning.
Tilladelse vil efter  

 omstændighederne bl.a. kunne meddeles i tilfælde, hvor § 38.  Bestemmelserne om forpagtning i lovens §§ 11  

 og 12 omhandler aftaleforhold, hvor ejeren mod et fast vederlag giver en  

 anden ret til at udnytte ejendommen eller en del af den erhvervsmæssigt og  

 herved opnå de indtægter, som det forpagtede afkaster.
Driften sker således  

 for forpagterens regning og risiko.
Stk. 2.  Ved afgørelse af, om der er tale om et  

 forpagtningsforhold, eller om der er tale om andre aftaleformer, f.eks.  

 aftale om anvendelse af maskinstation, pasningsaftale eller  

 dyrkningskontrakt, der ikke er omfattet af bestemmelserne i lovens §§ 11 og  

 12, skal der lægges vægt på, for hvis regning og risiko driften foregår, og  

 hvem der afgør, hvorledes jorderne skal drives.
En aftale, der angår driften  

 af flere landbrugsejendomme, og hvor driften ikke fuldt ud sker for ejerens  

 regning og risiko, f.eks. hvor der er aftale om bonus eller deling af  

 driftsudbytte, kan således være omfattet af reglerne om samdrift og  

 forpagtning i lovens §§ 9, 11 og 12.
 Stk. 3.  Bestemmelserne i lovens §§ 11 og 12 gælder ikke  

 for aftaler, der er udformet som servitutrettigheder eller partielle  

 brugsrettigheder, f.eks. aftaler om udbringning af husdyrgødning, slam eller  

 lign. og om råstofindvinding eller anden begrænset ikke-jordbrugsmæssig  

 anvendelse, hvor ejeren har forbeholdt sig den egentlige jordbrugsmæssige  

 udnyttelse af arealet.
 Stk. 4.  Hvis der er tale om mindre arealer, der gives i  

 brug til andet, ikke-jordbrugsmæssigt formål, der eventuelt helt kan udelukke  

 ejerens jordbrugsmæssige udnyttelse af arealet, f.eks. til elmaster, sømærker  

 eller vindmøller, kræver dette ikke tilladelse efter lovens § 12. Se også  

 cirkulærets § 22, stk. 2.
§ 39.  Der kan efter lovens § 11, stk. 5,  

 dispenseres fra bestemmelserne i lovens § 11, stk. 1 og 2, når forholdene  

 taler for det.
Der vil normalt kun kunne gives dispensation med hensyn til en  

 enkelt eller ganske få af lovens betingelser.
Vurderingen af, om der kan  

 gives dispensation, skal i princippet ske efter de samme retningslinier, som  

 gælder for erhvervelse af landbrugsejendomme i fri handel.
Betingelserne i  

 lovens § 16 kan dog fraviges, f.eks. ved forpagtning inden for familiekredsen  

 eller til visse selskaber m.v., hvis særlige forhold taler for det, jf. dog  

 cirkulærets § 20, stk. 2. Er der tale om samdrift, gælder tillige reglerne i  

 § 35.
 Stk. 2.  Ved vurderingen af, om der kan meddeles  

 dispensation, kan der endvidere tages hensyn til, om der er andre landmænd,  

 der opfylder betingelserne for samdrift og forpagtning, og som er  

 interesseret i forpagtningsjorder til deres bedrift.
 Stk. 3.  Hvis forpagteren eller dennes ægtefælle i  

 forvejen ejer eller har forpagtet en eller flere landbrugsejendomme, der ikke  

 skal indgå i samdrift med en ejendom, der ønskes forpagtet, kan der gives  

 dispensation til forpagtningen på vilkår af, at en eller flere af disse  

 ejendomme bortforpagtes til selvstændig drift eller eventuelt til samdrift  

 med anden landbrugsejendom efter reglerne i lovens §§ 9-12.
§ 40.  Bestemmelsen i lovens § 12, stk. 1, nr.  

 5, om leje af areal til opførelse af bygninger til jordbrugsmæssig  

 produktion omfatter alle former for driftsbygninger og anlæg, der indgår i  

 driften af en landbrugsejendom.
Bestemmelsen omfatter alene arealer til  

 opførelse af driftsbygninger med tilhørende anlæg og nødvendige  

 udenomsarealer.
§ 41.  Der kan efter lovens § 12, stk. 2 ,  

 dispenseres fra bestemmelserne i § 12, stk. 1, når særlige forhold taler for  

 det.
Der henvises til § 35 om dispensation fra samdriftsreglerne i lovens § 9  

 og til § 39 om dispensation fra forpagtningsreglerne i lovens § 11.
Stk. 2.  Leje af jorder med henblik på jordbrugsmæssig  

 drift uden samdrift med anden landbrugsejendom kan normalt ikke tillades.  

 Dette gælder dog ikke leje af et areal til vedvarende græsning eller til  

 bebyggelse efter reglerne i lovens § 12, stk. 1, nr. 2 og 5. Der kan i  

 særlige tilfælde gives tilladelse til bortleje til et selskab, hvor ejeren er  

 deltager, f.eks. ved bortleje af jorder til særligt kapitalkrævende  

 driftsformer såsom dyrkning af juletræer eller pyntegrønt.
Der bør normalt  

 stilles krav om, at ejeren har stemmeflertal i selskabet.
Stk. 3.  Et skovareal kan normalt tillades forpagtet til  

 samdrift med anden landbrugsejendom inden for en afstand på indtil 25 km med  

 dispensation fra kravene i lovens § 9, stk. 1, og § 11, stk. 1, nr. 2-5. Et  

 skovareal kan også tillades forpagtet til samdrift med anden skovejendom  

 inden for en afstand på indtil 25 km.
Ved bortforpagtning af en  

 landbrugsejendom kan ejeren normalt opnå tilladelse til selv at drive  

 ejendommens skovareal fra en bolig andetsteds.
 Stk. 4.  Leje af jorder med henblik på en  

 ikke-jordbrugsmæssig anvendelse, kan kun tillades, hvis der i øvrigt kan  

 meddeles tilladelse efter lovens § 7, stk. 3, og § 7a, stk. 4. Se også § 38,  

 stk. 3 og 4.
Stk. 5.  Leje af arealer til private rekreative formål  

 kan normalt ikke tillades.
Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
Stk. 6.  Leje af en beboelsesbygning, der er nødvendig  

 for driften af en landbrugsejendom, kan tillades, når særlige forhold taler  

 for det.
Det er en forudsætning, at bopælskravet i lovens § 7, stk. 1 og 2,  

 og §§ 16-17a og 18a ikke er til hinder herfor.
Se cirkulærets § 20, stk. 2,  

 og §§ 56, 58 og 62.
Stk. 7.  En tilladelse efter lovens § 12, stk. 2, skal  

 tidsbegrænses.
Der kan bl.a. stilles betingelse om tinglysning af  

 deklaration, der skal sikre, at arealet efter lejeforholdets ophør på ny kan  

 inddrages til jordbrugsmæssig drift, herunder betingelser om, at eventuelle  

 bygninger og anlæg, der er etableret under lejeforholdet, skal fjernes ved  

 lejemålets ophør.
 Stk. 8.  Bestemmelserne i lovens § 12, stk. 3, om  

 opsigelse af lejemål kan i forbindelse med ejerskifte bringes i anvendelse af  

 såvel den hidtidige ejer som af erhververen.
Omlægning af jorder mellem  

 landbrugsejendomme (lovens §§ 13 og 14) § 42.  En landbrugsejendom kan efter lovens § 13,  

 stk. 1, suppleres op over 150 ha, hvis ansøgeren kan dokumentere, at der  

 er behov for arealet for at skabe harmoni i bedriften mellem besætning og  

 jordtilliggende efter reglerne i miljølovgivningen, jf. § 28, stk. 1, i  

 Miljø- og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.
Reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord i lovens § 13, stk. 3-5, kan dog være  

 til hinder herfor, jf. cirkulærets § 44.
Stk. 2.  Ved vurderingen af arealbehovet for at skabe  

 harmoni i bedriften medregnes samtlige jorder, som ansøgeren ejer inden for  

 sin bedrift, og som kan anvendes til udbringning af husdyrgødning.
Arealer,  

 der midlertidigt ikke kan anvendes til udbringning af husdyrgødning, herunder  

 arealer, der er udtaget til braklægning, og arealer, der er bortforpagtet,  

 skal dog medregnes ved opgørelsen.
Vurderingen skal ske på grundlag af  

 bestående husdyrhold, bygninger og anlæg m.v. på tidspunktet for suppleringen  

 (erhvervelsen), medmindre der er tale om ganske særlige forhold, f.eks. en  

 midlertidig reduktion enten ved besætningssygdom eller ved nyetablering på en  

 ejendom, hvor husdyrholdet inden for en kort periode bringes op på samme  

 niveau som før ejerskiftet.
Opgørelsen af dyreenheder skal normalt ske på  

 baggrund af gennemsnit ud fra årsregnskaber eller lignende.
 Stk. 3.  En landbrugsejendom, hvor den animalske  

 produktion forestås af et selskab, f.eks. i bygninger, der er opført af  

 selskabet på lejet jord efter reglerne i lovens § 12, stk. 1, nr. 5, og hvor  

 landmanden selv forestår driften af jorderne, betragtes i forhold til  

 reglerne om suppleringsjord som en samlet jordbrugsbedrift, hvis landmanden  

 har stemmeflertal i selskabet, jf. lovens § 20.
§ 43.  Ved vurderingen af, om jorder ligger  

 hensigtsmæssigt for samlet drift, jf. lovens § 13, stk. 2, nr. 1, skal  

 der lægges vægt på, Stk. 2.  Vejafstanden regnes ad den benyttede vej fra  

 bygningerne, normalt beboelsesbygningen, på den ejendom, der suppleres, til  

 de enkelte lodder, der tillægges ejendommen, jf. lovens § 7, stk. 1, og § 2,  

 stk. 1 og 4, i bekendtgørelse nr. 770 af 24. august 1994 om uddannelseskrav  

 og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven.
I vejafstanden medregnes  

 såvel færdsel ad offentlig og privat vej som færdsel over egen jord til  

 suppleringsjorden.
Er der tale om supplering af en landbrugsejendom, hvor  

 bygningerne er fraskilt eller fjernet, jf. lovens § 8, stk. 4 og 7, regnes  

 afstanden til suppleringsjorden dog normalt ad bestående vej til ejendommens  

 hovedlod (uden bygninger).
Stk. 3.  Ved vurderingen af, om en ejendom ved  

 fraskillelse af jorder vil blive opdelt på en uheldig måde for driften, jf.  

 lovens § 13, stk. 2, nr. 2, skal der navnlig lægges vægt på, Stk. 4.  Ved vurderingen af, om en sammenlægning kan  

 tillades, hvis der vil opstå en uhensigtsmæssig ejendomsfordeling, jf. lovens  

 § 13, stk. 2, nr. 3 (pkt. a og b), skal der ske en afvejning mellem de  

 hensyn, der varetages gennem lovens erhvervelsesregler, og hensynet til en  

 hensigtsmæssig jordarrondering og ejendomsstruktur på længere sigt.  

 Bestemmelsen i pkt. a gælder både i situationer, hvor ansøgeren erhverver  

 suppleringsjord, og i situationer, hvor ansøgeren i forvejen er lovlig ejer  

 af de landbrugsejendomme, der ønskes sammenlagt.
Bestemmelsen i pkt. b gælder  

 derimod alene i situationer, hvor ansøgeren erhverver suppleringsjord.
Stk. 5.  Landbrugsejendomme, hvor bygningerne er  

 fraskilt eller fjernet, jf. lovens § 8, stk. 4 og 7, behandles på samme måde  

 som landbrugsejendomme med bygninger.
Disse ejendomme kan således suppleres  

 efter lovens § 13, og fortrinsstilling kan også gøres gældende for en sådan  

 ejendom.
§ 44.  Fortrinsstilling til suppleringsjord efter  

 reglerne i lovens § 13, stk. 3-5, kan kun gøres gældende i forbindelse  

 med erhvervelse af suppleringsjord, hvorved ansøgeren, dennes ægtefælle og  

 børn under 18 år (den primære ansøger) ved erhvervelsen vil blive ejer eller  

 medejer af mere end 70 ha med landbrugspligt.
Ved arealgrænsen medregnes ikke  

 fradragsarealer, jf. lovens § 13, stk. 6. Fortrinsstilling kan kun gøres  

 gældende over for de arealer, der søges erhvervet (af den primære ansøger),  

 og som kan sammenlægges efter reglerne i lovens § 13, stk. 2, med en  

 landbrugsejendom, hvis ejer har fremsat ønske om suppleringsjord.  

 Fortrinsreglerne gælder ikke i situationer, hvor den primære ansøger i  

 forvejen er lovlig ejer af de ejendomme, der indgår i jordomlægningen.
Stk. 2.  Hvis det af ansøgningen fremgår, at  

 suppleringsjorden er frigjorte arealer efter reglerne i lov om ophørsstøtte  

 til jordbrugere (lov nr. 1106 af 22. december 1993 som ændret ved lov nr. 396  

 af 14. juni 1995), skal ansøgere, der ønsker en fortrinsstilling, jf. lovens  

 § 13, stk. 4, dokumentere, at de opfylder betingelserne til overtagere efter  

 fornævnte lov.
Fortrinsstilling kan kun gøres gældende, hvis betingelserne  

 for ophørsstøtte er opfyldt for alle de arealer, der ønskes afhændet.
 Stk. 3.  Fortrinsstilling for en bedrift med en animalsk  

 produktion kan efter reglerne i lovens § 13, stk. 5, kun gøres gældende, hvis  

 der er tale om et aktuelt behov for suppleringsjord beregnet efter reglerne i  

 § 42, stk. 1 og 2.
Stk. 4.  Fortrinsstilling for en bedrift med en  

 væsentlig specialproduktion kan efter reglerne i lovens § 13, stk. 5, kun  

 gøres gældende, hvis der er tale om en virksomhed som væksthusgartneri,  

 planteskole, frugtplantage, bærproduktion eller specialiseret  

 grøntsagsproduktion med særlige krav til jordbonitet, sædskifte m.v.
Det er  

 tillige en forudsætning, at der er foretaget store investeringer i  

 driftsbygninger, anlæg m.v., og at der er et aktuelt behov for og ønske om  

 suppleringsjord for at sikre en bedre udnyttelse af produktionsapparatet.
Stk. 5.  Jordbrugskommissionen foranlediger på  

 ansøgerens bekostning foretaget offentlig bekendtgørelse i lokale aviser med  

 henblik på undersøgelse af, om der er ønsker om suppleringsjord.
Der  

 fastsættes en frist på 4 uger, inden for hvilken ejere af nærliggende  

 landbrugsejendomme, der opfylder betingelserne i lovens § 13, stk. 3-5, skal  

 henvende sig til jordbrugskommissionen med tilbud om køb af suppleringsjord.  

 De pågældende skal afgive oplysninger og tilbud om køb med prisangivelse på  

 et særligt erklæringsskema (naboerklæring). Prisen skal svare til sædvanlig  

 handelspris for landbrugsjord af tilsvarende bonitet i området.  

 Jordbrugskommissionen afgør ud fra de afgivne oplysninger, om de pågældende  

 er berettigede til en fortrinsstilling, herunder om den tilbudte pris giver  

 grundlag for en fortrinsstilling.
Stk. 6.  Vurderingen af, om der er tale om en  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, skal ske på grundlag af de berørte  

 ejendommes jordtilliggende, husdyrhold og produktionsapparat m.v. på  

 tidspunktet for erhvervelsen, medmindre der er tale om ganske særlige  

 forhold, jf. § 42, stk. 2. Det gælder både for den primære ansøger og for  

 ejere af nærliggende landbrug, der har fremsat ønske om suppleringsjord.
Det  

 gælder som hovedregel også uanset om der måtte være sket ændringer af  

 ejendommenes jordtilliggende, husdyrhold m.v. under sagens behandling.  

 Fortrinsstilling til suppleringsjord bortfalder dog, hvis den primære ansøger  

 ikke længere overskrider arealgrænsen på 70 ha, f.eks. ved frasalg af jorder.
 Stk. 7.  Ved sager om jordfordeling, der behandles efter  

 reglerne i lov om jordfordeling mellem landejendomme (lovbekendtgørelse nr.  

 231 af 25. marts 1994), gælder reglerne om annoncering i § 3, stk. 5-7, i  

 bekendtgørelse nr. 78 af 1. februar 1995 om gennemførelse af jordfordeling.
 Stk. 8.  Jordbrugskommissionen kan bestemme, at der ikke  

 skal foretages undersøgelse af, om der er ønsker om suppleringsjord, hvis  

 kommissionen finder, at der er tale om en ubetydelig overskridelse af  

 arealgrænsen på 70 ha, eller at det på grund af særlige lokale forhold,  

 herunder lokalplan og lignende, er helt klart, at der ikke er ejere af  

 nærliggende ejendomme, der kan gøre krav på en fortrinsstilling til  

 suppleringsjord.
 Stk. 9.  Er der flere ansøgere, der, afhængig af om  

 reglerne i lovens § 13, stk. 3, 4 eller 5, finder anvendelse, opfylder de  

 respektive betingelser for en fortrinsstilling til suppleringsjord, anses de  

 for at være ligeberettigede.
Stk. 10.  Hvis jordbrugskommissionen finder, at  

 betingelserne for fortrinsstilling er opfyldt, må parterne selv træffe aftale  

 om de nærmere vilkår for erhvervelsen.
Hvis parterne ikke kan blive enige,  

 skal jordbrugskommissionen fastsætte den pris, der skal være afgørende for,  

 om der er en fortrinsstilling, jf. lovens § 13, stk. 3, nr. 4. Kommissionen  

 kan også bestemme størrelsen og afgrænsningen af det areal, hvortil der er  

 fortrinsstilling.
Stk. 11.  Jordbrugskommissionen kan endvidere bestemme,  

 at ønsker om suppleringsjord ikke imødekommes, uanset om betingelserne for en  

 fortrinsstilling er opfyldt, hvis den fortrinsberettigede kun ville kunne få  

 dækket en ubetydelig del af sit arealbehov, inden 70 ha-grænsen overskrides,  

 og arealet ikke grænser til ejendommen.
Det samme gælder, hvis der kun kan  

 gøres fortrinsstilling gældende overfor et ubetydeligt areal.
§ 45.  Fradrag af arealer efter lovens § 13, stk.  

 6, kan kun ske ved attestation fra jordbrugskommissionen eller fra en  

 praktiserende landinspektør.
Fradrag af arealer kan alene ske, når der er  

 tale om skovarealer, der er pålagt fredskovspligt, og arealer, der er helt  

 uden dyrkningsmæssig værdi, herunder søarealer, strandbredder, moser, heder,  

 klitter, klippearealer og lign.
Størrelsen og karakteren af de enkelte  

 delarealer skal angives.
Offentlige veje, der endnu ikke er udskilt i  

 matriklen, og private fællesveje, der tjener som færdselsareal for anden  

 ejendom, kan også fradrages.
Stk. 2.  Der kan ikke ske fradrag af arealer, der nok er  

 udyrkbare, men som udgør en naturlig bestanddel af en landbrugsejendom,  

 f.eks. læbælter, hegn, diger, skrænter, markveje, grøfter, vandhuller,  

 bebyggede arealer, gårdsplads og have.
Der kan heller ikke ske fradrag af  

 vedvarende græsningsarealer eller af arealer, der midlertidigt er ude af  

 drift, f.eks. på grund af råstofindvinding, eller fordi der er indgået aftale  

 om udtagning af jorderne (braklægning og naturpleje m.m.).
§ 46.  Sammenlægning kan tillades i videre omfang  

 efter lovens § 13, stk. 7, når forholdene taler for det.
Ved  

 vurderingen skal der tages hensyn til forholdene i den konkrete situation,  

 herunder navnlig jordernes bonitet, ejendommenes beboelses- og  

 driftsbygninger, og om sammenlægningen fører til en i øvrigt velarronderet  

 ejendom.
Der kan også tages hensyn til, om der er andre, der opfylder  

 betingelserne for at erhverve suppleringsjord, og som er interesseret i  

 suppleringsjord til deres bedrift.
 Stk. 2.  Ved vurderingen bør følgende retningslinier  

 iagttages:
 § 47.  I medfør af lovens § 13, stk. 8 , er ved  

 bekendtgørelse nr. 774 af 24. august 1994 om udstykningssager m.v. vedrørende  

 landbrugsejendomme fastsat regler, hvorefter nærmere angivne jordomlægninger  

 efter lovens § 13 kan gennemføres uden tilladelse fra jordbrugskommissionen  

 på grundlag af en erklæring fra en praktiserende landinspektør.
Stk. 2.  Hvis der opstår tvivl om, hvorvidt en  

 jordomlægning kan gennemføres uden tilladelse fra jordbrugskommissionen,  

 f.eks. ved henvendelse fra naboer, der mener at kunne gøre krav på en  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, skal jordbrugskommissionen tage sagen  

 op til nærmere undersøgelse.
I øvrigt finder bestemmelserne om tvivlstilfælde  

 i cirkulærets § 15, stk. 3, tilsvarende anvendelse.
§ 48.  Udstykning med henblik på oprettelse af en ny  

 landbrugsejendom med nye bygninger efter lovens § 14, stk. 1 , kan kun  

 tillades, når særlige forhold taler for det.
Ved vurderingen skal der lægges  

 vægt på, Stk. 2.  Ved udstykning med henblik på oprettelse af en  

 ny landbrugsejendom med nye bygninger finder bestemmelserne i § 28  

 tilsvarende anvendelse.
Stk. 3.  Ved udstykning med henblik på oprettelse af en  

 ny landbrugsejendom med bestående bygninger skal der lægges vægt på, § 49.  Nedlagte landbrug og fritliggende  

 beboelsesejendomme kan efter lovens § 14, stk. 2, tillades oprettet  

 som nye selvstændige landbrugsejendomme ved supplering op over arealgrænsen  

 på 2 ha i lovens § 3, stk. 1. Det er normalt en forudsætning, Stk. 2.  Jordbrugskommissionen kan på ansøgerens  

 bekostning foretage offentlig bekendtgørelse i lokale aviser med henblik på  

 undersøgelse af suppleringsjordsbehov, jf. § 44, stk. 5, hvis kommissionen  

 finder, at arealet under hensyn til dets størrelse og beliggenhed m.v. kan  

 have interesse som suppleringsjord for ejere af nærliggende  

 landbrugsejendomme, jf. også § 44, stk. 8.
Personers erhvervelse af hele  

 landbrugsejendomme (lovens §§ 16-18) § 50.  Bestemmelserne i lovens § 16, § 17, stk. 1  

 og 2, samt § 17 a, stk. 1, omhandler de situationer, hvor en person kan  

 erhverve en hel landbrugsejendom i landzone uden tilladelse fra  

 jordbrugskommissionen.
I disse situationer skal erhververen afgive erklæring  

 om opfyldelse af erhvervelsesbetingelserne på et særligt skema i forbindelse  

 med erhvervelsen, jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 771 af 24. august 1994 om  

 dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
Stk. 2.  Aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde medfører, at EFTA-landenes borgere med undtagelse af Schweiz  

 kan erhverve landbrugsejendomme på lige fod med EF-borgere.
Aftalen omfatter  

 pr. 1. januar 1995 Island, Liechtenstein og Norge.
 § 51.  Kravet i lovens § 16, stk. 1, nr. 4, og stk.  

 3, nr. 2, om at erhververen inden 6 måneder efter erhvervelsen skal tage  

 fast bopæl på ejendommen, regnes normalt fra det tidspunkt, hvor der er  

 indgået en for parterne bindende aftale om erhvervelsen, jf. iøvrigt §§ 2 og  

 3 i bekendtgørelse nr. 770 af 24. august 1994 om uddannelseskrav og  

 bopælskrav i henhold til landbrugsloven.
 Stk. 2.  Kravet i lovens § 16, stk. 1, nr. 5, og stk. 3,  

 nr. 3, om, at erhververen selv skal drive ejendommen, skal normalt opfyldes  

 samtidig med bopælskravet, jf. stk. 1.
 § 52.  Kravet i lovens § 16, stk. 1, nr. 6, og stk.  

 3, nr. 3, om, at erhververen skal have en landmandsuddannelse, jf. § 1 i  

 bekendtgørelse nr. 770 af 24. august 1994 om uddannelseskrav m.v., skal i  

 forbindelse med afgivelse af erklæring efter § 50 dokumenteres ved  

 attestation fra jordbrugskommissionen.
Stk. 2.  Erhververen skal over for jordbrugskommissionen  

 afgive erklæring på et særligt skema (uddannelsesattest) om hvilke  

 betingelser, der er opfyldt, og forevise dokumentation herfor.
Dokumentation  

 kan ske i form af eksamens-, uddannelses- eller kursusbeviser, anbefalinger,  

 lønsedler, selvangivelser, skøder eller forpagtningskontrakter m.v.
Stk. 3.  Er betingelserne opfyldt, påtegner  

 jordbrugskommissionen uddannelsesattesten.
Hvis erhververen har afgivet  

 erklæring om at have drevet en jordbrugsbedrift (uddannelsesattestens pkt.  

 2.4 eller 2.5), skal jordbrugskommissionen anføre, at attesten er gyldig i  

 indtil 6 måneder efter jordbrugskommissionens attestation.
 Stk. 4.  Når uddannelsesattest ønskes af en person, der  

 er statsborger i et land, hvis borgere i medfør af De Europæiske  

 Fællesskabers regler eller aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområdes regler, jf. § 50, stk. 2, har adgang til at erhverve  

 landbrugsjord i Danmark, kan attesten påtegnes, hvis et af de i § 1, stk. 3,  

 i fornævnte bekendtgørelse om uddannelseskrav m.v. anførte krav er opfyldt.  

 Hvis den pågældende fremlægger bevis for en udenlandsk jordbrugsuddannelse,  

 kan sagen i tvivlstilfælde forelægges Strukturdirektoratet for Landbrug og  

 Fiskeri (Strukturdirektoratet) til udtalelse.
Stk. 5.  En person, der er medejer af en  

 landbrugsejendom, jf. lovens § 18a, kan ikke umiddelbart opnå godkendelse af  

 uddannelseskravene i uddannelsesattestens pkt. 2.4 eller 2.5. Den pågældende  

 kan dog efter en konkret vurdering opnå godkendelse af sin uddannelse.
Ved  

 vurderingen skal der bl.a. lægges vægt på, om den pågældende § 53.  Kravet i lovens § 16, stk. 3, nr. 4, om,  

 at den erhvervede ejendoms jorder skal ligge inden for en vejafstand på 10 km  

 fra den ejendom, hvor ejeren bor, regnet som anført i lovens § 9, stk. 1, nr.  

 1, indebærer, at ejendommene til enhver tid skal kunne drives sammen efter  

 reglerne i lovens § 9, stk. 1, medmindre der kan meddeles dispensation efter  

 cirkulærets § 66.
 Stk. 2.  En landbrugsejendom, der alene omfatter  

 vedvarende græsningsarealer, fredskovsarealer og arealer helt uden  

 dyrkningsmæssig værdi, omfattes også af afstandsreglen på 10 km, uanset  

 henvisningen i lovens § 16, stk. 3, nr. 4, til lovens § 9, stk. 1, nr. 1.
 Stk. 3.  Bopælskravet efter lovens § 16, stk. 3, nr. 2,  

 skal være opfyldt på en af de samdrevne ejendomme, jf. stk. 1, i mindst 8 år  

 efter erhvervelsen, jf. § 3 i bekendtgørelse nr. 770 af 24. august 1994 om  

 uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven, således at  

 betingelserne for samdrift i lovens § 9, stk. 1, til enhver tid er opfyldt.
§ 54.  Fradrag af arealer efter lovens § 16, stk.  

 4, kan kun ske ved attestation fra jordbrugskommissionen eller en  

 praktiserende landinspektør.
Se § 45.
§ 55.  Bestemmelsen i lovens § 17, stk. 1, om  

 erhvervelse af adkomst på en landbrugsejendom ved deling af fællesbo kan kun  

 anvendes, hvis der er tale om deling af hele boet.
Denne bestemmelse kan  

 typisk finde anvendelse ved bodeling i forbindelse med separation og  

 skilsmisse, men kan også anvendes ved fuldstændig deling af fællesbo ved  

 ægtepagt.
Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 17, stk. 2,  

 omfatter også erhvervelse af adkomst på en landbrugsejendom, hvorved en  

 arving får en landbrugsejendom udlagt af et bo, eller ved at de øvrige  

 arvinger giver arveafkald eller købes ud.
Den i lovens § 17, stk. 2, nr. 3,  

 nævnte frist på 2 år for opfyldelse af bopælskravet regnes fra tidspunktet  

 for arveudlægget.
 § 56.  En landbrugsejendom anses efter lovens § 17,  

 stk. 3, for i længere tid at have været i en slægts eje, når den har  

 været i slægtens eje i 3 generationer eller mere.
 Stk. 2.  Der kan meddeles dispensation efter lovens §  

 17, stk. 3, fra bestemmelsen i lovens § 17, stk. 2, nr. 1, om arveladers  

 eller dennes ægtefælles ejertid og alder ved erhvervelsen, hvis  

 særlige forhold taler for det, og omstændighederne udelukker, at der  

 foreligger forsøg på omgåelse, jf. § 58, stk. 4.
 Stk. 3.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelsen  

 i lovens § 17, stk. 2, nr. 2, om statsborgerskab efter reglerne i §  

 61.
Stk. 4.  Der kan meddeles dispensation fra  

bopælskravet i lovens § 17, stk. 2, nr. 3, efter reglerne i § 62. Der  

 kan endvidere meddeles dispensation (udsættelse) fra bopælskravet, hvis Stk. 5.  Der kan meddeles en kortere dispensation  

 (udsættelse) fra bopælskravet i lovens § 17, stk. 2, nr. 3, hvis erhververen  

 på grund af uddannelse eller arbejdsforhold midlertidigt er forhindret i at  

 opfylde bopælskravet, jf. også § 62, stk. 6.
Stk. 6.  Der kan endvidere meddeles dispensation  

 (udsættelse) fra bopælskravet i lovens § 17, stk. 2, nr. 3, hvis arveladers  

 ægtefælle fortsat ønsker at bo på ejendommen.
En tilladelse skal normalt  

 betinges af, at arvingen straks tager bopæl på ejendommen, når arveladers  

 ægtefælle fraflytter ejendommen efter udløbet af den i lovens § 17, stk. 2,  

 nr. 3, nævnte 2-års frist.
 Stk. 7.  Hvis en arving, der i øvrigt opfylder  

 betingelserne i lovens § 17, ikke har til hensigt at opfylde bopælskravet i  

 lovens § 17, stk. 2, nr. 3, skal der normalt meddeles tilladelse til  

 erhvervelsen betinget af, at ejendommen er afhændet inden 2 år efter  

 arveudlægget.
 Stk. 8.  Den i lovens § 17, stk. 3, 3. pkt., nævnte  

 dispensationsregel vedrørende bopælskravet skal administreres restriktivt.
 Stk. 9.  Tilladelse til at erhverve en landbrugsejendom  

 med dispensation (udsættelse) fra bopælskravet skal normalt betinges af, at  

 ejendommen eller dennes jorder i dispensationsperioden bortforpagtes i  

 overensstemmelse med reglerne i lovens §§ 9-12, medmindre erhververen har  

 fast bopæl i nærheden af ejendommen, jf. cirkulærets § 20, stk. 2.
 Stk. 10.  Tilladelse til at erhverve en landbrugsejendom  

 med dispensation (udsættelse) fra bopælskravet efter stk. 4 og 5 skal  

 endvidere normalt betinges af, at erhververen tager fast bopæl på ejendommen  

 inden en frist, der fastsættes på grundlag af forholdene i den konkrete  

 situation.
 Stk. 11.  Den i lovens § 17, stk. 3, omhandlede 15-års  

 frist for opfyldelse af bopælskravet skal administreres strengt ved  

 vurderingen af, om der kan meddeles tilladelse efter stk. 4 og 5.
§ 57.  Bestemmelserne i lovens § 17a, stk. 1,  

 omfatter også erhvervelse af adkomst på en landbrugsejendom i forbindelse med  

 en tvangsauktion, hvor erhververen § 58.  Der kan meddeles dispensation efter lovens §  

 17a, stk. 2, fra den i lovens § 17a, stk. 1, nævnte familiekreds  

 ved overdragelse i et papirløst samlivsforhold, hvis forholdet er af  

 ægteskabslignende karakter.
Herved forudsættes normalt, Stk. 2.  Hvis betingelserne i lovens § 17a i øvrigt er  

 opfyldt, kan der endvidere efter omstændighederne meddeles dispensation fra  

 familiekredsen, hvis der er tale om Stk. 3.  Ved behandlingen af ansøgning om dispensation  

 fra familiekredsen skal der lægges vægt på, om ejendommen i længere tid har  

 været i slægtens eje, jf. § 56, stk. 1, og om ansøgeren har en nær personlig  

 tilknytning til ejendommen.
Stk. 4.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelsen  

 i lovens § 17a, stk. 1, nr. 1, om overdragerens eller dennes ægtefælles  

ejertid og alder ved erhvervelsen, hvis særlige forhold taler for det,  

 og omstændighederne udelukker, at der foreligger forsøg på omgåelse.
Ved  

 vurderingen skal der bl.a. lægges vægt på, Stk. 5.  Der kan normalt ikke meddeles dispensation fra  

 bestemmelsen i lovens § 17a, stk. 1, nr. 2, om alder . Bestemmelsen  

 skal administreres restriktivt.
Stk. 6.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelsen  

 i lovens § 17a, stk. 1, nr. 3, om antal ejendomme efter  

 retningslinierne i §§ 68-72. Herudover kan der kun i særlige tilfælde  

 meddeles dispensation fra den nævnte bestemmelse.
Ved vurderingen heraf skal  

 der lægges vægt på, Stk. 7.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelsen  

 i lovens § 17a, stk. 1, nr. 4, om statsborgerskab efter reglerne i §  

 61.
 Stk. 8.  Der kan meddeles dispensation fra bestemmelsen  

 i lovens § 17a, stk. 1, nr. 5, om fast bopæl efter retningslinierne i  

 § 56, stk. 4, 5 og 8-11.
Stk. 9.  Der kan endvidere meddeles dispensation  

 (udsættelse) fra bopælskravet i lovens § 17a, stk. 1, nr. 5, hvis  

 overdrageren eller dennes ægtefælle fortsat ønsker at bo på ejendommen.
En  

 tilladelse skal normalt betinges af, at erhververen straks tager bopæl på  

 ejendommen, når overdrageren eller dennes ægtefælle fraflytter ejendommen  

 efter udløbet af den i lovens § 17a, stk. 1, nr. 5, nævnte 2-års frist, jf.  

 også § 56, stk. 6 og 9.
 Stk. 10.  Hvis en erhverver, der i øvrigt opfylder  

 betingelserne i lovens § 17a, ikke har til hensigt at opfylde bopælskravet i  

 lovens § 17a, stk. 1, nr. 5, skal der normalt meddeles tilladelse til  

 erhvervelsen betinget af, at ejendommen er afhændet inden 2 år efter  

 erhvervelsen.
 § 59.  De i lovens § 17b omhandlede  

 landbrugsejendomme, der i tingbogen er noteret enten som »frikøbt«  

 eller som »familieejendom«, kan overdrages inden for familien uden  

 hensyn til antallet af ejendomme, som erhververen efter erhvervelsen vil være  

 ejer eller medejer af, jf. § 2 i bekendtgørelse nr. 771 af 24. august 1994 om  

 dokumentation ved tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
Stk. 2.  Notering som familieejendom, jf. lovens § 17b,  

 skal slettes ved ejerskifte.
Dette gælder dog ikke ved arv, overtagelse til  

 hensidden i uskiftet bo, deling af fællesbo eller overdragelse til ægtefælle  

 eller personer, der er beslægtede eller besvogrede med den hidtidige ejer i  

 op- eller nedstigende linie eller i sidelinie så nær som søskende eller  

 disses børn, jf. også stk. 7.
 Stk. 3.  Udstykning af en landbrugsejendom, der er  

 noteret som familieejendom, medfører ingen ændring af ejendommens status som  

 familieejendom, medmindre landbrugspligten ophæves på ejendommen.
 Stk. 4.  Hvis jordtilliggendet til en familieejendom  

 forøges, skal noteringen slettes, jf. dog stk. 5. Denne bestemmelse gælder  

 både supplering med landbrugspligtige jorder og med frie jorder.
Stk. 5.  Notering som familieejendom skal ikke slettes,  

 når en familieejendom suppleres efter reglerne i lovens § 13 med jord fra en  

 anden familieejendom, der tilhører samme ejer.
Tilsvarende gælder ved  

 supplering med jord fra en landbrugsejendom, der er frikøbt efter § 11, stk.  

 1, i lov nr. 291 af 31. marts 1949 om landbrugsejendomme, og som tilhører  

 samme ejer.
Notering skal heller ikke slettes ved uvæsentlige  

 arealforøgelser.
 Stk. 6.  I forbindelse med godkendelse af  

 jordomlægninger vedrørende familieejendomme skal det udtrykkelig fremgå af  

 godkendelsen, om noteringen i matriklen og tingbogen som familieejendom skal  

 slettes eller bevares.
 Stk. 7.  Jordbrugskommissionen kan i særlige tilfælde  

 bestemme, at noteringen som familieejendom ikke skal slettes ved overdragelse  

 af en landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 20 til et selskab, hvor den  

 hidtidige ejer eller en person, som nævnt i stk. 2, har stemmeflertal.
 Stk. 8.  Jordbrugskommissionen skal sikre, at der i  

 forbindelse med ændringer af familieejendomme sker de nødvendige ændringer og  

 aflysninger af deklarationer vedrørende disse ejendomme.
 § 60.  Der kan normalt ikke meddeles tilladelse efter  

lovens § 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation  

 fra kravet om alder , jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 1. Bestemmelsen  

 skal administreres restriktivt.
 § 61 .  Der kan kun meddeles tilladelse efter  

lovens § 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation  

 fra kravet om statsborgerskab , jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 2, hvis  

 erhververen har en særlig tilknytning til Danmark gennem ægteskab eller ved  

 længere tids lovligt ophold her i landet eller lignende.
§ 62.  Der kan kun i ganske særlige tilfælde meddeles  

 tilladelse efter lovens § 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom  

 med tidsubegrænset dispensation fra kravet om bopælspligt , jf. lovens  

 § 16, stk. 1, nr. 4. Det gælder f.eks., hvor det på grund af  

 beliggenhedsforholdene er fysisk umuligt at opfylde bopælspligten en stor del  

 af året.
Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
Stk. 2.  Der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med dispensation fra bopælskravet i lovens § 16, stk. 1,  

 nr. 4, hvis Stk. 3.  Der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med udsættelse af indtræden af bopælskravet efter lovens  

 § 16, stk. 1, nr. 4, i indtil 5 år, hvis Stk. 4.  Hvis jordbrugskommissionen ikke kan meddele  

 tilladelse til samdrift af de i stk. 3 nævnte ejendomme, jf. § 35, kan en  

 tilladelse efter stk. 3 betinges af, at ejendommen eller dennes jorder i  

 dispensationsperioden bortforpagtes i overensstemmelse med reglerne i lovens  

 §§ 9-12.
 Stk. 5.  Reglerne i stk. 3 og 4 finder tilsvarende  

 anvendelse, hvis erhververen er forpagter af en landbrugsejendom, der ligger  

 uden for den i stk. 2, nr. 2, nævnte afstand på 10 km.
Stk. 6.  Der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med en kortere udsættelse af indtræden af kravet om  

 bopælspligt efter lovens § 16, stk. 1, nr. 4, hvis erhververen Stk. 7.  Der kan meddeles en forlængelse på normalt op  

 til 1 år ud over den i lovens § 16, stk. 1, nr. 4, nævnte 6-måneders frist  

 for opfyldelse af bopælskravet, hvis det dokumenteres, at det er nødvendigt  

 at foretage istandsættelse eller ombygning af beboelsesbygningen, før  

 indflytning på den erhvervede ejendom kan finde sted.
Fristen fastsættes på  

 baggrund af forholdene i den konkrete situation.
 Stk. 8.  Hvis der inden udløbet af den 8-årige periode,  

 som bopælspligten gælder, indtræder særlige forhold, der midlertidigt hindrer  

 bopælspligtens opfyldelse, kan denne efter omstændighederne suspenderes.  

 Afkortning af den nævnte 8-årige periode kan kun tillades i ganske særlige  

 tilfælde, f.eks. hvis helbredsmæssige forhold taler for det.
Stk. 9.  Der kan normalt ikke meddeles dispensation fra  

 kravet om bopælspligt i tilfælde, hvor § 63.  Der kan meddeles tilladelse efter lovens §  

 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation fra kravet om  

egen drift , jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 5, i tilfælde, hvor der kan  

 dispenseres fra uddannelseskravet efter reglerne i § 64, stk. 2, eller hvor  

 ejendommens størrelse og karakter taler for det, jf. § 64, stk. 1.
Stk. 2.  Der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med udsættelse i en kortere periode af indtræden af  

 kravet om egen drift, hvis § 64.  Der kan meddeles tilladelse til erhvervelse af  

 en landbrugsejendom med dispensation efter lovens § 18, stk. 2, fra  

uddannelseskravet i særlige tilfælde, hvor erhververen på grundlag af  

 tidligere beskæftigelse eller anden uddannelse end den, der kræves i § 16,  

 stk. 1, nr. 6, må antages at være kvalificeret til at forestå driften af den  

 pågældende ejendom, eller når forholdene i øvrigt taler for det.
Ved  

 vurderingen skal der tages hensyn til forholdene i den konkrete situation,  

 herunder såvel erhververens kvalifikationer som ejendommens størrelse og  

 karakter.
Der kan også tages hensyn til, om der i området er efterspørgsel  

 efter landbrugsejendomme af den omhandlede størrelse og karakter fra  

 erhververe, der opfylder uddannelseskravene, eller om der er efterspørgsel  

 efter suppleringsjord til sammenlægning med nærliggende landbrugsejendomme.  

 Tilladelse kan således efter omstændighederne bl.a. meddeles, hvis Stk. 2.  Der kan desuden meddeles tilladelse til  

 erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation fra uddannelseskravet,  

 jf. lovens § 16, stk. 1, nr. 6, hvis erhververen Stk. 3.  Der kan normalt ikke meddeles tilladelse til  

 erhvervelse af en landbrugsejendom med fravigelse af kravene i § 1, stk. 4,  

 (bestyrerreglen) i bekendtgørelse nr. 770 af 24. august 1994 om  

 uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven, herunder  

 kravet om, at erhververen i en periode på mindst 4 år ikke må være ejer af  

 anden landbrugsejendom.
Bestemmelsen skal administreres restriktivt.
 § 65.  Der kan meddeles tilladelse efter lovens §  

 18 til erhvervelse af mere end en landbrugsejendom (ejendom nr. 2  

 eller 3), jf. lovens § 16, stk. 3, med dispensation fra kravet om alder,  

 statsborgerskab, fast bopæl, egen drift og uddannelse efter retningslinierne  

 i stk. 2-4.
 Stk. 2.  Der kan normalt ikke meddeles dispensation fra  

 kravet om alder og statsborgerskab, jf. lovens § 16, stk. 3, nr. 1.
Stk. 3.  Der kan normalt ikke meddeles dispensation fra  

 kravet om fast bopæl.
Der kan dog meddeles dispensation i situationer, hvor  

 erhververen er forpagter, bestyrer eller forvalter på en landbrugsejendom  

 eller under landmandsuddannelse, jf. § 62, stk. 2,3,5 og 6, såfremt  

 erhververen opfylder de øvrige erhvervelsesbetingelser i lovens § 16, stk. 3.
 Stk. 4.  Der kan meddeles dispensation fra kravet om  

 egen drift og om uddannelse efter reglerne i §§ 63 og 64.
 § 66.  Der kan i ganske særlige tilfælde meddeles  

 tilladelse efter lovens § 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom  

 med en mindre overskridelse af afstandsgrænsen på 10 km, jf. lovens §  

 16, stk. 3, nr. 4.
Stk. 2.  Ved vurderingen af, om afstandsgrænsen på 10 km  

 kan fraviges, skal der lægges vægt på, § 67.  Der kan normalt ikke meddeles tilladelse efter  

lovens § 18 til erhvervelse af en landbrugsejendom med dispensation  

 fra kravet i § 16, stk. 3, nr. 5, om, at højst en af de efter erhvervelsen  

 ejede landbrugsejendomme er uden bygninger .
§ 68.  Der kan i visse tilfælde meddeles tilladelse  

 efter lovens § 18 til erhvervelse af ejendom nr. 2 eller 3 med  

 dispensation fra reglerne i lovens § 16, stk. 3, nr. 3-6, jf. cirkulærets §§  

 66 og 72, hvis Stk. 2.  Tilladelse i henhold til stk. 1 skal  

 tidsbegrænses og betinges af vilkår i overensstemmelse med de forudsætninger,  

 der er grundlag for afgørelsen.
 § 69.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 3,  

 til at erhverve midlertidig adkomst på mere end 3 landbrugsejendomme  

 skal normalt betinges af, at erhververen inden 1 år efter  

 erhvervelsestilladelsen gennemfører sammenlægning efter lovens § 13 eller  

 afhænder en af sine andre landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  Ved erhvervelse af midlertidig adkomst på  

 ejendom nr. 4 med henblik på sammenlægning med en af ejerens andre  

 landbrugsejendomme efter lovens § 13 gælder reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, når erhververen, dennes ægtefælle og børn under 18 år vil  

 blive ejer eller medejer af mere end 70 ha med landbrugspligt, jf. § 44.
 Stk. 3.  Ved erhvervelse af midlertidig adkomst på  

 ejendom nr. 4 med henblik på afhændelse af en af ejerens andre  

 landbrugsejendomme gælder reglerne om fortrinsstilling til suppleringsjord,  

 når arealet af de 3 ejendomme, som ejeren ønsker at beholde, tilsammen  

 overstiger 70 ha, jf. § 72.
 § 70.  Der kan kun i ganske særlige tilfælde efter  

lovens § 18 meddeles en person tilladelse til varigt at være  

 ejer eller medejer af mere end 3 landbrugsejendomme .
 Stk. 2.  Som et særligt tilfælde, jf. stk. 1, kan anses  

 specialproduktioner, såsom gartneri- og planteskolevirksomhed, der er  

 underlagt ganske særlige krav til jordbonitet eller til produktionsapparatet  

 på den erhvervede ejendom.
 Stk. 3.  En tilladelse, jf. stk. 1 og 2, skal normalt  

 betinges af, at der tinglyses deklaration om, at ejendommen skal genafhændes  

 inden en vis frist, hvis specialproduktionen ophører.
 Stk. 4.  Der kan normalt ikke meddeles tilladelse til at  

 erhverve ejendom nr. 4 med henblik på senere overdragelse til en søn eller  

 datter under landmandsuddannelse.
§ 71.  Der kan meddeles tilladelse efter lovens §  

 18, stk. 4, til erhvervelse af en landbrugsejendom med  

 dispensation fra kravene i § 16 i særlige situationer, hvor forholdene taler  

 for det.
I disse situationer kan reglerne i §§ 62-70 og § 72 fraviges ud fra  

 en konkret vurdering af forholdene i den enkelte sag.
Stk. 2.  Ved vurderingen af, om der kan gives tilladelse  

 til erhvervelse af en landbrugsejendom efter lovens § 18, stk. 4, skal der  

 lægges vægt på, Stk. 3.  En tilladelse skal normalt tidsbegrænses og  

 betinges af, Stk. 4.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 4, nr. 1,  

 kan navnlig meddeles i tilfælde, hvor en landbrugsejendom ønskes erhvervet  

 med henblik på, at den i nær fremtid helt eller delvis skal anvendes til  

 bymæssige formål m.v., og dele af ejendommen ligger Stk. 5.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 4, nr. 2,  

 kan meddeles i tilfælde, hvor en landbrugsejendom ønskes erhvervet med  

 henblik på, at den i nær fremtid helt eller delvis agtes anvendt til  

 ikke-jordbrugsmæssige formål.
Det gælder navnlig tilfælde, hvor ejendommen  

 helt eller delvis Stk. 6.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 4, nr. 3,  

 kan meddeles i tilfælde, hvor det godtgøres, at der foreligger særlige  

 forhold, jf. ovenfor stk. 2, der taler for, at ejendommen erhverves med  

 henblik på anvendelse til videnskabelige, undervisningsmæssige, almene  

 sociale, sundhedsmæssige eller almene rekreative formål.
Stk. 7.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 4, nr. 4,  

 kan meddeles, når særlige forhold taler for det.
Det gælder bl.a. tilfælde,  

 hvor en ejendom, eventuelt med undtagelse af mindre arealer, skal anvendes  

 til skovbrug, der opfylder betingelserne for ophævelse af landbrugspligt  

 efter lovens § 4, jf. cirkulærets § 12. Bestemmelsen skal i øvrigt  

 administreres restriktivt.
Stk. 8.  Tilladelse efter lovens § 18, stk. 4, nr. 4,  

 kan endvidere meddeles i tilfælde, hvor ganske særlige familiemæssige eller  

 sociale hensyn taler for det, f.eks. i forbindelse med tvangsauktion, hvor  

 erhververen er i nær familie med den hidtidige ejer af ejendommen, og hvor  

 denne fortsat skal bo på ejendommen og forestå driften.
Tilladelsen skal  

 betinges af, at der tinglyses deklaration om, at ejendommen genafhændes, når  

 den pågældende fraflytter ejendommen.
 § 72.  Tilladelse til erhvervelse af ejendom nr. 2  

 eller 3, hvorved det samlede areal af de landbrugsejendomme, som erhververen,  

 dennes ægtefælle eller børn under 18 år vil blive ejer eller medejer af, vil  

 overstige 70 ha, skal meddeles efter lovens § 18 stk. 6-8 , hvis  

 jordbrugskommissionen efter undersøgelse af ønsker om suppleringsjord finder,  

 at der ikke er ejere af nærliggende landbrugsejendomme, der ønsker  

 suppleringsjord, og som opfylder betingelserne for en fortrinsstilling, jf.  

 lovens § 13, stk. 3-4, og cirkulærets § 44.
 Stk. 2.  Hvis ansøgeren selv har behov for arealet for  

 at skabe harmoni i sin bedrift mellem besætning og jordtilliggende, kan  

 fortrinsstilling for en anden bedrift med en animalsk produktion kun gøres  

 gældende, hvis der er tale om en væsentlig animalsk produktion, og hvis der  

 er tale om et aktuelt behov for suppleringsjord beregnet efter reglerne i §  

 42, stk. 1 og 2. Kravet om en væsentlig animalsk produktion indebærer bl.a.,  

 at ikke-erhvervsmæssigt husdyrhold ikke kan danne grundlag for en  

 fortrinsstilling.
 Stk. 3.  Hvis ansøgeren selv har behov for arealet for  

 at skabe harmoni i sin bedrift mellem besætning og jordtilliggende, kan  

 fortrinsstilling for en anden bedrift med en væsentlig specialproduktion kun  

 gøres gældende, hvis der er tale om en virksomhed som nævnt i § 44, stk. 4.
Personers erhvervelse af anparter i  

 landbrugsejendomme (lovens § § 73.  Bestemmelserne i lovens § 18a omhandler  

 situationer, hvor flere personer erhverver en hel landbrugsejendom i landzone  

 i fællesskab, og hvor en person erhverver en anpart i en landbrugsejendom,  

 uanset anpartens størrelse.
Hvis betingelserne i § 18a, stk. 1-3, er opfyldt,  

 kræver erhvervelsen ikke tilladelse fra jordbrugskommissionen.
I disse  

 situationer skal erhververen afgive erklæring om opfyldelse af  

 erhvervelsesbetingelserne på et særligt skema i forbindelse med erhvervelsen,  

 jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 771 af 24. august 1994 om dokumentation ved  

 tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  Kravet om, at en anpartshaver, der ejer mindst  

 1/5 af ejendommen (ankermanden), skal opfylde lovens erhvervelsesbetingelser,  

 jf. lovens § 18a, stk. 1, nr. 2, og stk. 2, nr. 2, skal opfyldes ved enhver  

 erhvervelse af en anpart, jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 770 af 24. august 1994  

 om uddannelseskrav og bopælskrav m.v. i henhold til landbrugsloven.
 Stk. 3.  Bopælskravet for en ny ankermand anses ikke for  

 opfyldt ved, at denne i en periode på 8 år har været medejer af den  

 pågældende landbrugsejendom, medmindre vedkommende i denne periode har haft  

 fast bopæl på ejendommen.
 § 74.  Erhvervelse af en anpart efter lovens § 18a,  

 stk. 1, ved overtagelse til hensidden i uskiftet bo, deling af fællesbo  

 eller ved arv fra ægtefælle kan ske uden betingelser efter samme  

 retningslinier som ved overtagelse af en hel ejendom i de nævnte situationer,  

 jf. lovens § 17 og cirkulærets § 55.
 Stk. 2.  Ved erhvervelse af en anpart i en  

 landbrugsejendom efter reglerne i lovens § 18a, stk. 1, hvorved erhververen  

 vil blive ejer eller medejer af mere end en landbrugsejendom, gælder reglerne  

 om fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. lovens § 18, stk. 6-8, og  

 cirkulærets § 72, kun i de situationer, hvor den pågældende som ankermand  

 selv skal opfylde betingelserne i § 16, jf. § 18.
 § 75.  Kravet i lovens § 18a, stk. 2, nr. 2, om  

 lovlig adkomst kan opfyldes ved, at den pågældende enten har været lovlig  

 ejer af hele ejendommen eller hidtil har opfyldt betingelserne som ankermand  

 på ejendommen.
Stk. 2.  Kravet i lovens § 18a, stk. 2, nr. 3 , om, at  

 anpartshavere, der ikke bor på ejendommen, skal deltage i den daglige drift  

 og have fast bopæl højst 10 km fra ejendommen, indebærer, at også ejendomme  

 under 30 ha skal drives af fællesskabet, hvis en eller flere af  

 anpartshaverne ikke bor på ejendommen.
Afstanden på 10 km regnes ad den  

 benyttede vej, jf. lovens § 9, stk. 1, nr. 1. Ejendommens jorder må ikke  

 bortforpagtes.
§ 76.  Erhvervelse af en landbrugsejendom efter  

 bestemmelsen i lovens § 18a, stk. 3 , kan kun ske, hvis § 77.  I medfør af lovens § 18a, stk. 4, er  

 udarbejdet bekendtgørelse nr. 598 af 11. juli 1995 om landbrugsfællesskaber.  

 Efter bekendtgørelsens § 5 kan jordbrugskommissionen meddele tilladelse til,  

 at deltagere i et fællesskab i sameje erhverver ejendomme, der er eller vil  

 blive omfattet af den fælles drift, hvis mindst en af deltagerne i  

 driftsfællesskabet er lovlig ejer af ejendommen eller opfylder betingelserne  

 for personlig erhvervelse af ejendommen, også under hensyn til reglerne om  

 fortrinsstilling i § 72.
 Stk. 2.  Tilladelse skal gives efter de retningslinier,  

 der fremgår af cirkulærets § 87.
§ 78.  Begrebet medejer i lovens § 18a, stk. 5,  

 omfatter i situationer, hvor der er tale om et selskab efter lovens § 20, kun  

 den person, der ejer aktier eller anparter, der repræsenterer flertallet af  

 stemmerne i selskabet.
De øvrige investorer i selskabet anses ikke som  

 medejere, uanset om deres aktier eller anparter repræsenterer 1/5 eller  

 derover af kapitalen i selskabet.
§ 79.  Jordbrugskommissionen kan efter lovens §  

 18a, stk. 6 , dispensere fra bestemmelserne i § 18a, stk. 1-3.  

 Der kan gives dispensation, jf. stk. 2, hvis der er tale om, Stk. 2.  Tilladelse efter stk. 1 kan forventes meddelt,  

 medmindre særlige forhold taler imod.
Afslag kan f.eks. meddeles i  

 situationer, hvor en fravigelse af erhvervelsesbetingelserne for ankermanden  

 vil Stk. 3.  Reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, jf. lovens § 18, stk. 6-8, og cirkulærets § 72, gælder ikke  

 i de situationer, hvor der kan gives dispensation efter stk. 1, nr. 1.  

 Jordbrugskommissionen kan desuden i særlige tilfælde bestemme, at  

 fortrinsstillingen til suppleringsjord ikke skal bringes i anvendelse, f.eks.  

 hvis en person vil blive eneejer af en ejendom ved erhvervelse af en eller  

 flere anparter.
 Stk. 4.  Ved erhvervelse af en anpart i en  

 landbrugsejendom ved arv eller familiehandel efter lovens § 18a, stk. 1-3,  

 kan der dispenseres efter de samme retningslinier, som gælder for personers  

 erhvervelse af en hel landbrugsejendom, jf. lovens §§ 17, 17a og 18.
 Stk. 5.  Dispensation fra bestemmelserne i lovens § 18a,  

 stk. 1-3, om de betingelser, der skal opfyldes af ankermanden, kan gives  

 efter de samme retningslinier, som gælder for personers erhvervelse af en hel  

 landbrugsejendom, jf. lovens §§ 17, 17a og 18.
 § 80.  Dispensation efter lovens § 18a, stk. 6,  

 fra bestemmelserne i lovens § 18a, stk. 1, med hensyn til personer, der i  

 øvrigt opfylder kravene i lovens § 18a, stk. 1, men som på grund af deres  

 antal eller andre særlige forhold ikke eller kun med betydelige  

 vanskeligheder kan opfylde lovens krav om, at den, der skal opfylde kravene i  

 lovens §§ 16, 17 eller 17a (ankermanden), skal eje mindst 1/5 af ejendommen,  

 kan normalt gives ved at dispensere fra størrelsen af denne anpart, eventuelt  

 kun midlertidigt.
 Stk. 2.  Dispensation fra bestemmelserne i lovens § 18a,  

 stk. 1, om, at en af anpartshaverne skal opfylde kravene i lovens §§ 16, 17  

 eller 17a, kan normalt gives, hvis erhvervelsen var lovlig efter de regler,  

 der var gældende på erhvervelsestidspunktet.
 Stk. 3.  Dispensation fra kravet i lovens § 18a, stk. 1,  

 nr. 3, om, at erhververen efter erhvervelsen ikke må være ejer eller medejer  

 af flere end 3 landbrugsejendomme, kan meddeles, når der er tale om arv af en  

 anpart.
 § 81.  Dispensation efter lovens § 18a, stk. 6,  

 fra bestemmelserne i lovens § 18a, stk. 2, om andelsbrug og bofællesskaber  

 kan kun meddeles i tilfælde, hvor en fravigelse af reglerne ikke vil forringe  

 mulighederne for fælles drift i overensstemmelse med hensigterne bag reglerne  

 om etablering af andelsbrug og bofællesskaber.
 Stk. 2.  Der kan normalt ikke dispenseres fra  

 bestemmelsen i lovens § 18a, stk. 2, nr. 1, om, at anpartshaverne ikke i  

 forvejen må være ejere eller medejere af en anden landbrugsejendom, jf. dog §  

 77.
 Stk. 3.  Der kan normalt ikke dispenseres fra  

 bestemmelsen i lovens § 18a, stk. 2, nr. 3, om, at hver enkelt af de øvrige  

 anpartshavere enten skal tage fast bopæl på ejendommen, jf. herved  

 cirkulærets § 17, stk. 2, nr. 3, eller deltage i den daglige drift.  

 Dispensation fra afstandsreglen på 10 km kan meddeles, når forholdene taler  

 for det, f.eks. hvor der er tale om en mindre overskridelse af  

 afstandsgrænsen.
 § 82.  Dispensation efter lovens § 18a, stk. 6,  

 fra bestemmelserne i lovens § 18a, stk. 3, om erhvervelse af adkomst på  

 yderligere en landbrugsejendom, kan ske efter de samme regler, som gælder for  

 personers erhvervelse af yderligere en landbrugsejendom, jf. §§ 66-72.
 Stk. 2.  Reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord i § 72 finder tilsvarende anvendelse ved anpartshaveres  

 erhvervelse af yderligere en landbrugsejendom.
 § 83.  Der kan meddeles tilladelse efter lovens §  

 18a, stk. 6 , til erhvervelse af en landbrugsejendom, hvor  

 erhvervelsen sker med henblik på formål, der omfattes af lovens § 18, stk. 4,  

 efter de retningslinier, der fremgår af cirkulærets § 71.
Selskabers erhvervelse af  

 landbrugsejendomme (lovens §§ 20-22) § 84.  Bestemmelserne i lovens § 20 omhandler  

 de situationer, hvor et selskab kan erhverve og forblive ejer af en hel  

 landbrugsejendom i landzone uden tilladelse fra jordbrugskommissionen.
I  

 disse situationer skal selskabet afgive erklæring om opfyldelse af  

 erhvervelsesbetingelserne på et særligt skema i forbindelse med erhvervelsen,  

 jf. § 1 i bekendtgørelse nr. 771 af 24. august 1994 om dokumentation ved  

 tinglysning af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme.
 Stk. 2.  Bestemmelserne i lovens § 20 omfatter også  

 aktie- og anpartsselskaber i andre lande inden for Det Europæiske Fællesskab  

 eller lande, som har tiltrådt aftalen om Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde, jf. § 50, stk. 2. Det er en forudsætning, at selskaberne er  

 registreret med en filial i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  Kravet om stemmeflertal i selskabet skal i hele  

 selskabets ejertid opfyldes af en person, der opfylder betingelserne i lovens  

 § 20, stk. 1, nr. 1 eller 2 (landmanden i selskabet). Kravet kan ikke  

 opfyldes af to eller flere personer i fællesskab eller af et selskab.
 Stk. 4.  Kravet om, at den person, der har stemmeflertal  

 i selskabet (landmanden i selskabet), skal eje mindst 10 pct. af  

 selskabskapitalen, skal for så vidt angår selskaber, der har erhvervet en  

 landbrugsejendom efter reglerne i § 20 i 1989-loven, opfyldes, når  

 stemmeflertallet i selskabet efter den 1. september 1994 overgår til en anden  

 person, der skal opfylde betingelserne i lovens §§ 16, 17, 17a eller 18.
Stk. 5.  Kravet om fast bopæl skal opfyldes af den  

 person, der har stemmeflertal i selskabet, i mindst 8 år efter selskabets  

 erhvervelse af ejendommen.
Hvis den pågældende person har lovlig adkomst på  

 ejendommen, gælder 8 års reglen dog fra tidspunktet for den personlige  

 erhvervelse.
Stk. 6.  Når stemmeflertallet i selskabet overgår til en  

 anden person, skal denne opfylde betingelserne i lovens §§ 16, 17, 17a eller  

 18, afhængigt af, om den nye deltager er i familie med den tidligere  

 deltager, har fået stemmeflertal i forbindelse med arv eller har opnået  

 dispensation efter lovens § 18, herunder for så vidt angår reglerne om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord.
Den pågældende skal opfylde  

 bopælskravet i mindst 8 år.
 Stk. 7.  Med hensyn til kravet om egen drift gælder  

 tilsvarende regler vedrørende opfyldelse af 8 års-perioden som i stk. 5 og 6.  

 Kravet påhviler dog selskabet, jf. lovens § 20, stk. 1, nr. 2.
Stk. 8.  Deltagerne i selskabet kan indgå  

 aktionæroverenskomster, anpartshaveroverenskomster og andre aftaler i det  

 omfang, de ikke strider mod lovgivningen, herunder de hensyn, der ligger bag  

 landbrugslovens § 20, eller selskabets vedtægter.
Det er en betingelse, Stk. 9.  Ved anvendelse af lovens regler om samdrift,  

 forpagtning, udstykning, sammenlægning og erhvervelse af mere end en  

 landbrugsejendom, betragtes en landbrugsejendom, der ejes af et selskab i  

 medfør af lovens § 20, på linie med en landbrugsejendom, der ejes personligt  

 af den person, der besidder stemmeflertallet, jf. lovens § 18 a, stk. 5.
 Stk. 10.  Opfylder den person, der besidder  

 stemmeflertallet i selskabet, ikke betingelserne i lovens § 20, stk. 1, nr. 1  

 og 2, for at selskabet kan erhverve en landbrugsejendom, kan der eventuelt  

 meddeles dispensation efter lovens §§ 17, 17a eller 18, hvorefter selskabet  

 kan erhverve ejendommen efter reglerne i lovens § 20, jf. også cirkulærets §  

 89.
Stk. 11.  Opfylder et selskab, der har erhvervet en  

 eller flere landbrugsejendomme efter lovens § 20, ikke længere betingelserne  

 i lovens § 20, stk. 1 og 2, for at forblive ejer, f.eks. fordi  

 stemmeflertallet i selskabet overgår til en anden person, der ikke opfylder  

 betingelserne i lovens §§ 16-18, herunder reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord, skal selskabet inden 6 måneder efter den nævnte ændring  

 afhænde ejendommen.
I situationer, hvor den pågældende landmand i selskabet  

 vil blive ejer eller medejer af 2 eller flere landbrugsejendomme, hvis  

 samlede areal overstiger 70 ha, gælder reglerne om fortrinsstilling til  

 suppleringsjord i lovens § 18, stk. 6-8.
 Stk. 12.  I medfør af lovens § 20, stk. 3, er ved  

 bekendtgørelse nr. 773 af 24. august 1994 om selskabers indberetningspligt  

 efter landbrugsloven fastsat regler, hvorefter selskaber har pligt til at  

 indsende nærmere angivne oplysninger til Strukturdirektoratet som  

 dokumentation for, at betingelserne i § 20 til enhver tid er opfyldt.
 § 85.  Tilladelse til, at et selskab eller lign.  

 erhverver en landbrugsejendom efter lovens § 21, kan meddeles i  

 særlige situationer, hvor en række nærmere angivne betingelser skal opfyldes,  

 jf. §§ 90-92, og i særlige situationer, hvor forholdene taler for det.
Stk. 2.  Er der tale om en erhvervelse med henblik på  

 jordbrugsmæssige formål, herunder skovbrug, kan der normalt kun meddeles  

 tilladelse til erhvervelse i de situationer, der er nævnt i § 71, stk. 7, og  

 §§ 86-92, medmindre der foreligger særlige forhold, herunder f.eks. hensyn af  

 almen samfundsmæssig karakter til bevaring af fredede bygningsværker og  

 landskaber.
Hvis selskabet i forvejen er ejer eller medejer af en  

 landbrugsejendom, skal der lægges vægt på de retningslinier, der fremgår af  

 cirkulærets §§ 66-72.
 Stk. 3.  Er der tale om en erhvervelse med henblik på  

 ikke-jordbrugsmæssige formål, f.eks. til bymæssige formål eller  

 råstofindvinding, eller til formål af almen samfundsmæssig karakter, kan der  

 gives tilladelse til erhvervelse i overensstemmelse med de retningslinier,  

 der fremgår af lovens § 18, stk. 4, jf. cirkulærets § 71.
Stk. 4.  En tilladelse til erhvervelse efter lovens §  

 21, stk. 2, skal normalt betinges af, Stk. 5.  En tilladelse til erhvervelse efter lovens §  

 21, stk. 2, kan tidsbegrænses og betinges af, at der sikres  

 jordbrugskommissionen indseende med Stk. 6.  Der kan normalt kun gives tilladelse til, at et  

 selskab midlertidigt erhverver en anpart i en landbrugsejendom, hvis særlige  

 forhold taler for det.
Der kan således gives tilladelse i de i §§ 91 og 92  

 nævnte situationer, hvis særlige økonomiske forhold taler for det, samtidig  

 med at en fuldstændig selskabsovertagelse er afsluttet inden for en periode  

 på højst 10 år.
§ 86.  Ved vurderingen af, om der kan gives tilladelse  

 til erhvervelse efter lovens § 21, stk. 2, nr. 1, med henblik på  

 jordernes anvendelse til forsøgs-, forsknings- eller forædlingsvirksomhed,  

 skal der lægges vægt på, Stk. 2.  Tilladelsen skal normalt tidsbegrænses og  

 betinges, jf. § 85, stk. 4 og 5. Der kan desuden stilles betingelse om bl.a.,  

 at forsøgsaktiviteter m.v. gennemføres i et vist samarbejde med offentlige  

 forsøgs- og forskningsinstitutter.
§ 87.  Tilladelse til erhvervelse med henblik på  

 fællesdrift, der er omfattet af lovens § 10, kan normalt meddeles efter  

lovens § 21, stk. 2, nr. 2, hvis Stk. 2.  Der vil kunne dispenseres fra bestemmelsen i  

 stk. 1, nr. 1, hvis der er tale om et driftsfællesskab, som er etableret  

 efter dispensation i medfør af § 4 i fornævnte bekendtgørelse om  

 landbrugsfællesskaber, medmindre jordbrugskommissionen finder, at de særlige  

 forhold, der har betinget en dispensation, medfører, at der ikke bør meddeles  

 driftsfællesskabet tilladelse til erhvervelsen.
Tilladelse kan dog ikke  

 meddeles for flere landbrugsejendomme end svarende til, hvad 5 af deltagerne  

 hver for sig kan erhverve efter reglerne i lovens §§ 16-18.
Stk. 3.  En erhvervelsestilladelse i overensstemmelse  

 med stk. 1 eller 2 skal betinges af, at ejendommen genafhændes, hvis Stk. 4.  En erhvervelsestilladelse i overensstemmelse  

 med stk. 1 eller 2 skal endvidere betinges af, at ændringer i deltagerkredsen  

 eller en deltagers indtræden som ejer eller medejer af anden landbrugsejendom  

 kun kan ske efter tilladelse fra jordbrugskommissionen, jf. § 5, stk. 2, i  

 fornævnte bekendtgørelse om landbrugsfællesskaber.
 § 88.  Tilladelse til, at et selskab, hvis deltagere  

 er personer, der opfylder betingelserne i lovens § 18a, stk. 2 eller stk. 3,  

 vedrørende etablering af andelsbrug, erhverver en landbrugsejendom, kan  

 normalt meddeles efter lovens § 21, stk. 2, nr. 3 , hvis betingelserne  

 nedenfor i stk. 2-4 er eller vil blive opfyldt ved erhvervelsen.  

 Betingelserne kan normalt ikke fraviges.
 Stk. 2.  Deltagerne skal ved selskabets etablering og  

 udstedelse af deltagerbeviser, f.eks. aktier, samt ved senere omsætning heraf  

 afgive erklæring til jordbrugskommissionen om, at betingelserne i lovens §  

 18a, stk. 2 eller stk. 3, er eller vil blive opfyldt.
Stk. 3.  Selskabets vedtægter og eventuelle senere  

 ændringer skal godkendes af jordbrugskommissionen.
Det skal fremgå af  

 vedtægterne, at selskabets formål er at drive ejendommen som et andelsbrug,  

 at deltagerbeviserne skal være noteret på navn, at juridiske personer ikke  

 kan erhverve deltagerbeviser, og at deltagerbeviser ikke kan overdrages uden  

 tilladelse fra jordbrugskommissionen.
 Stk. 4.  Oplysning om ændring af selskabets vedtægter og  

 i deltagerkredsen skal sendes til jordbrugskommissionen inden 4 uger efter  

 ændringen.
 § 89.  Tilladelse til, at et selskab, der ikke fuldt  

 ud opfylder betingelserne i lovens § 20, stk. 1 og 2, opnår dispensation til  

 at bevare adkomst på en landbrugsejendom, kan normalt kun meddeles efter  

lovens § 21, stk. 2, nr. 4, når særlige forhold taler for det.
 Stk. 2.  Tilladelsen skal normalt tidsbegrænses med en  

 frist på indtil 1 år med henblik på, at selskabet opfylder betingelserne i  

 lovens § 20, stk. 1 og 2, jf. cirkulærets § 99.
 § 90.  Tilladelse til, at et kommanditselskab  

 erhverver en landbrugsejendom som et led i et generationsskifte , kan  

 normalt meddeles efter lovens § 21, stk. 2, nr. 4, hvis betingelserne  

 nedenfor i stk. 2-8 er eller vil blive opfyldt ved erhvervelsen.  

 Betingelserne kan normalt ikke fraviges.
Stk. 2.  Deltagerne i selskabet skal være personer, der  

 er beslægtet med den hidtidige ejer i ret nedstigende linie.
Den tidligere  

 ejer eller dennes ægtefælle skal have haft lovlig adkomst på ejendommen i  

 mindst 3 år før det fyldte 67. år, jf. lovens § 17, stk. 2, nr. 1, og § 17a,  

 stk. 1, nr. 1. Deltagerne skal opfylde lovens krav om statsborgerskab.
Er der  

 tale om en overdragelse i levende live, skal deltagerne også opfylde  

 betingelserne i lovens § 17a, stk. 1, nr. 2 og 3, om alder og antal  

 ejendomme.
 Stk. 3.  Selskabet skal bestå af en navngiven  

 komplementar og et antal navngivne kommanditister.
Stk. 4.  Komplementaren skal opfylde betingelserne i  

 lovens § 16 for personers erhvervelse af ejendommen og være medlem af  

 bestyrelsen.
Overdragelse af den andel, der tilhører komplementaren, til en  

 af de øvrige deltagere i selskabet kan kun ske efter tilladelse fra  

 jordbrugskommissionen.
 Stk. 5.  Den daglige ledelse skal forestås af  

 komplementaren, som skal være berettiget til at foretage de for ejendommens  

 drift nødvendige dispositioner, herunder nyanskaffelser og investeringer af  

 normal landbrugsmæssig karakter.
Stk. 6.  Mere vidtrækkende dispositioner skal kun kunne  

 gennemføres ved almindeligt flertal, og når komplementaren stemmer for  

 dispositionen.
Det gælder navnlig selskabets ophør, køb, salg og pantsætning  

 af ejendommen, gennemførelse af større bygningsinvesteringer samt ændringer  

 af vedtægterne.
Stk. 7.  Selskabets vedtægter og eventuelle senere  

 ændringer skal godkendes af jordbrugskommissionen.
Det skal fremgå af  

 vedtægterne, at deltagerbeviserne skal være noteret på navn, at juridiske  

 personer ikke kan erhverve deltagerbeviser, og at deltagerbeviser ikke kan  

 overdrages uden tilladelse fra jordbrugskommissionen.
 Stk. 8.  Oplysning om ændring af selskabets vedtægter og  

 i deltagerkredsen skal sendes til jordbrugskommissionen inden 4 uger efter  

 ændringen.
 § 91.  Tilladelse til, at et aktie- eller  

 anpartsselskab erhverver en landbrugsejendom med henblik på overtagelse eller  

 etablering af væksthusgartneri , herunder champignongartneri, kan  

 normalt meddeles efter lovens § 21, stk. 2, nr. 4, hvis betingelserne  

 nedenfor i stk. 2-6 er eller vil blive opfyldt ved erhvervelsen.  

 Betingelserne kan normalt ikke fraviges, jf. dog § 85, stk. 6.
Stk. 2.  Der skal være ansat mindst 3  

 heltidsbeskæftigede i væksthusgartneriet.
For hver 1.000 m2 udnyttet  

 væksthusareal vil der kunne tillades et maksimalt areal på 0,5 ha samt  

 beboelsesarealer m.v., hvortil kommer reservearealer, hvis størrelse må bero  

 på en konkret vurdering i de enkelte tilfælde.
Behovet må eventuelt  

 dokumenteres i form af en plan.
De omhandlede heltidsbeskæftigede  

 medarbejdere skal være ansat i gartneribedriften ved ansøgningens indgivelse  

 eller forudsættes ansat over et vist nærmere fastsat åremål ifølge en  

 forbedringsplan i henhold til lov om støtte til jordbrugets strukturudvikling  

 og til økologisk jordbrug m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 247 af 11. april  

 1994. Såfremt der søges om tilladelse på grundlag af en forbedringsplan, skal  

 mindst 1/3 af forbedringsplanen iværksættes i forbindelse med selskabets  

 erhvervelse af ejendommen.
Ved et selskabs overtagelse af et allerede  

 etableret væksthusgartneri vil det normalt ikke blive krævet, at mindre,  

 overskydende arealer skal sælges fra.
Stk. 3.  En ansvarlig leder af selskabet skal i  

 overensstemmelse med lovens regler herom tage fast og varig bopæl på den  

 omhandlede jordbrugsbedrift, forestå driften som heltidsbeskæftiget samt  

 normalt opfylde det i henhold til lovens § 16, stk. 1, nr. 6, fastsatte  

 uddannelseskrav.
Lederen behøver ikke at være medejer af selskabet.
Stk. 4.  Selskabet må i almindelighed kun eje en  

 jordbrugsbedrift.
Kun fysiske personer kan deltage i selskabet.
Hvis lederen  

 ikke ejer mindst 1/5 af den ansvarlige kapital, skal mindst 1/5 af kapitalen  

 ejes af en person, som ejer eller forpagter en jordbrugsbedrift.
En deltager  

 må ikke være ejer eller medejer af mere end 5 jordbrugsbedrifter eller  

 -selskaber.
Dersom vedkommende er ejer eller medejer af 3-5  

 jordbrugsbedrifter eller -selskaber, må det samlede jordtilliggende ikke  

 overstige 450 ha.
Deltagerne skal ved selskabets etablering og udstedelse af  

 aktier eller anpartsbeviser samt ved senere omsætning heraf afgive erklæring  

 til jordbrugskommissionen om opfyldelse af betingelserne.
Stk. 5.  Selskabets vedtægter samt eventuelle senere  

 ændringer af disse skal godkendes af jordbrugskommissionen.
Af vedtægterne  

 skal det fremgå, at selskabets formål er at drive virksomhed med produktion  

 af væksthusprodukter eller champignons.
Det skal af vedtægterne fremgå, at  

 aktierne eller anparterne skal være noteret på navn, at juridiske personer  

 ikke kan erhverve aktier eller anparter, og at overdragelse af aktier eller  

 anparter skal godkendes af jordbrugskommissionen.
Det skal endvidere fremgå,  

 at ingen enkeltperson, der ikke opfylder lovens erhvervelsesbetingelser, skal  

 kunne udøve større stemmeret end svarende til højst 25 pct. af den ansvarlige  

 kapital.
 Stk. 6.  Oplysning om ændring af selskabets vedtægter,  

 om overdragelse af aktier eller anparter og om ændringer i deltagerkredsen,  

 herunder fordelingen af kapital og stemmer på de enkelte, navngivne  

 deltagere, skal sendes til jordbrugskommissionen inden 4 uger efter  

 ændringen.
§ 92.  Tilladelse til, at et aktie- eller  

 anpartsselskab erhverver en landbrugsejendom med henblik på overtagelse eller  

 etablering af en planteskole , kan normalt meddeles efter lovens §  

 21, stk. 2, nr. 4, hvis betingelserne nedenfor i stk. 2 og 3 og i § 91,  

 stk. 3-6, er eller vil blive opfyldt ved erhvervelsen.
Betingelserne kan  

 normalt ikke fraviges, jf. dog § 85, stk. 6.
Stk. 2.  Der skal være tale om en virksomhed, der  

 erhvervsmæssigt producerer og handler med planteskolekulturer og  

 dyrkningsplanter med henblik på anvendelse i haver, parker, kirkegårde, skove  

 samt til læplantning.
Ved planteskolekulturer forstås både planter, der er  

 træagtige (løvtræer, nåletræer, forstplanter), og urteagtige planter  

 (stauder, stenbedsplanter m.v.). Ved dyrkningsplanter forstås planter bestemt  

 til videre vækst og udvikling efter salg til forbruger.
Stk. 3.  Der skal være ansat mindst 5  

 heltidsbeskæftigede personer i planteskolen.
For hver heltidsbeskæftiget  

 medarbejder tillades et maksimalt nettoareal på 3 ha og et hertil hørende  

 sædskifteareal på 1 ha, det vil sige ialt et bruttoplanteskoleareal på 4 ha  

 pr. heltidsbeskæftiget person.
Eventuelle reservearealers størrelse må bero  

 på konkret bedømmelse i de enkelte tilfælde.
Eventuelt må behovet  

 dokumenteres i form af en forbedringsplan, jf. § 91, stk. 2. De omhandlede  

 heltidsbeskæftigede medarbejdere skal være ansat i planteskolen ved  

 ansøgningens indgivelse eller forudsættes ansat over et vist nærmere fastsat  

 åremål ifølge en forbedringsplan.
Såfremt der søges om tilladelse på grundlag  

 af en forbedringsplan, skal mindst 1/3 af forbedringsplanen iværksættes i  

 forbindelse med selskabets erhvervelse af arealer.
Ved selskabets overtagelse  

 af en allerede etableret planteskole vil det normalt ikke blive krævet, at  

 mindre, overskydende arealer skal sælges fra.
 § 93.  Tilladelse til, at en elforsyningsvirksomhed  

 erhverver en landbrugsejendom med henblik på etablering af en  

vindmøllepark , kan meddeles efter lovens § 21, stk. 2, nr. 4,  

 hvis det over for jordbrugskommissionen dokumenteres, at etableringen af  

 vindmølleparken sker i overensstemmelse med reglerne i lov om planlægning,  

 jf. vejledning nr. 103 af 23. juni 1993 om opstilling af vindmøller på  

 landbrugsejendomme.
Stk. 2.  Tilladelsen skal normalt betinges af, § 94.  Tilladelse til, at en elforsyningsvirksomhed  

 erhverver en landbrugsejendom med henblik på etablering af et planlagt  

luftledningsanlæg kan normalt meddeles efter lovens § 21, stk. 2,  

 nr. 4, hvis det over for jordbrugskommissionen dokumenteres, Stk. 2.  Tilladelsen skal normalt tidsbegrænses og  

 betinges af, at der tinglyses deklaration om, § 95.  Tilladelse til, at et selskab kan erhverve en  

 landbrugsejendom kan i øvrigt kun meddeles efter lovens § 21, stk. 2, nr.  

 4, i enkeltstående tilfælde, hvor ganske særlige forhold taler for det.
Generelle bestemmelser (lovens §§ 23-30 a) § 96.  Betingelser efter lovens § 23 skal  

 tinglyses, medmindre de efter en konkret vurdering må anses for klart uden  

 betydning for panteværdien.
Stk. 2.  Der bør kræves sikkerhedsstillelse i form af  

 bankgaranti eller lignende i tilfælde, hvor efterfølgende forpligtelser kan  

 blive illusoriske på grund af ejerens konkurs eller lignende.
Betingelserne  

 kan stilles både af hensyn til private rettighedshavere m.v. og for at sikre  

 varetagelsen af offentligretlige hensyn.
 § 97.  Fristen på 4 uger i lovens § 24 for  

 ansøgning om tilladelse til erhvervelse eller forpagtning af en  

 landbrugsejendom regnes fra det tidspunkt, hvor der er indgået en for  

 parterne bindende aftale om ejendommens overdragelse eller forpagtning,  

 uanset om der til aftalen er knyttet betingelser.
 Stk. 2.  Jordbrugskommissionen kan efter ansøgning  

 forlænge fristen.
 Stk. 3.  Erhvervelse af en del af en landbrugsejendom  

 omfattes ikke af ansøgningsfristen i lovens § 24, idet ansøgning, der  

 forudsætter gennemførelse af matrikulære forandringer, omfattes af § 21 i lov  

 om udstykning og anden registrering i matriklen.
 § 98.  Bestemmelsen i lovens § 25 om  

 overtagelse ved auktion gælder alene tvangsauktion og omfatter alene  

 erhververe, der er ufyldestgjorte pant- eller udlægshavere, samt panthavere,  

 der tager den pantsatte ejendom til brugelighed.
Stk. 2.  Der kan normalt meddeles op til 1 års  

 forlængelse ud over den i lovens § 25 fastsatte frist på 1 år, når forholdene  

 taler for det.
Fristen kan under særlige omstændigheder forlænges yderligere.
§ 99.  Ved meddelelse af påbud efter lovens §  

 27 , fastsættes normalt en frist på 6 måneder.
Der kan dog i særlige  

 tilfælde fastsættes en frist på indtil 1 år.
 Stk. 2.  En meddelt frist kan i særlige tilfælde  

 forlænges med indtil 1 år.
 § 100.  Det påhviler jordbrugskommissionens medlemmer,  

 jf. lovens §§ 30, 30a og 30b, i forbindelse med deres arbejde i  

 området at være opmærksomme på, om reglerne i landbrugsloven overholdes.
 Stk. 2.  Hvis jordbrugskommissionen bliver opmærksom på,  

 at landbrugslovens regler ikke er overholdt, skal kommissionen tage sagen op  

 til behandling med henblik på, at det ulovlige forhold berigtiges, jf.  

 bekendtgørelse nr. 806 af 15. december 1989 af forretningsorden for de  

 regionale jordbrugskommissioner ved behandling af sager efter landbrugsloven.
Stk. 3.  Besigtigelse skal normalt ske efter forudgående  

 skriftlig eller mundtlig meddelelse, medmindre formålet, f.eks. kontrol og  

 tilsyn med overholdelse af loven, derved forspildes.
Besigtigelse, der kræver  

 adgang i bygninger, må kun foretages under medvirken af ejeren eller dennes  

 repræsentant.
Stk. 4.  Jordbrugskommissionen skal for hvert kvartal  

 afgive statistiske oplysninger til Strukturdirektoratet vedrørende sager  

 efter landbrugsloven.
Oplysningerne skal afgives på et af  

 Strukturdirektoratet udarbejdet skema, medmindre der er truffet aftale om  

 indsendelse af statistiske oplysninger på anden måde.
Stk. 5.  Jordbrugskommissionen skal endvidere efter  

 anmodning fra Strukturdirektoratet afgive yderligere oplysninger vedrørende  

 administrationen af landbrugsloven.
Oplysningerne skal indsendes inden 4 uger  

 efter anmodningen.
§ 101.  Jordbrugskommissionens afgørelser skal i  

 overensstemmelse med forvaltningsloven indeholde klagevejledning, hvis  

 afgørelsen ikke fuldt ud imødekommer det ansøgte.
Klagevejledningen skal  

 indeholde oplysning om, Stk. 2.  I sager, hvori der indgår spørgsmål om  

 fortrinsstilling til suppleringsjord, jf. lovens § 13, stk. 3-5, og § 18,  

 stk. 6-8, har både ansøgeren og naboer, der har fremsat ønske om  

 suppleringsjord, klageadgang.
Jordbrugskommissionens afgørelse skal derfor  

 tillige indeholde vejledning om, at også andre parter i sagen har  

 klageadgang, og at jordbrugskommissionens afgørelse kan blive omgjort af  

 Strukturdirektoratet.
Stk. 3.  Jordbrugskommissionen skal ved videresendelse  

 af en klage til Strukturdirektoratet fremsætte bemærkninger til klagen samt  

 vedlægge kopi af sagens akter.
Jordbrugskommissionen skal endvidere  

 underrette parterne i sagen om, at der er indgivet klage.
 § 102.  Følgende cirkulærer og vejledninger ophæves:
Landbrugs- og Fiskeriministeriet, den  

 11. juli 1995 Henrik Dam Kristensen / Poul Arne Iversen STIKORDSREGISTER Henvisningerne i 1. spalte er til paragraffer i landbrugsloven og til  

 bekendtgørelser og cirkulærer udstedt i medfør af landbrugsloven.
 Henvisningerne i 2. spalte er til paragraffer i landbrugslovscirkulæret.
 Der er i visse situationer henvist til relevante bestemmelser, uanset at  

 det pågældende stikord ikke direkte er indeholdt i bestemmelsen.
Bilag 1 Indholdsfortegnelse Bilag 2 Oversigt over bekendtgørelser m.v.
Bekendtgørelser Bekendtgørelse nr. 367 af 1. august 1983 om udarbejdelse og godkendelse af  

 landbrugsplaner Bekendtgørelse nr. 651 af 17. oktober 1989 om de regionale  

 jordbrugskommissioner m.v.
Bekendtgørelse nr. 806 af 15. december 1989 af forretningsorden for de  

 regionale jordbrugs- kommissioner ved behandling af sager efter landbrugsloven Bekendtgørelse nr. 808 af 15. december 1989 om administrationen af  

 landbrugsloven m.v.
Bekendtgørelse nr. 567 af 24. juli 1991 om skovplantning på  

 landbrugsejendomme Bekendtgørelse nr. 101 af 4. februar 1994 om grønne marker, sædskifte- og  

 gødningsplaner samt gødningsregnskaber i jordbruget (ændret ved bkg. nr. 595 af 28. juni 1994) Bekendtgørelse nr. 662 af 12. juli 1994 om behov for tilførsel af kvælstof  

 og indhold af kvælstof i husdyrgødning (revideres løbende) Bekendtgørelse nr. 770 af 24. august 1994 om uddannelseskrav og bopælskrav  

 m.v. i henhold til landbrugsloven Bekendtgørelse nr. 771 af 24. august 1994 om dokumentation ved tinglysning  

 af dokumenter vedrørende landbrugsejendomme Bekendtgørelse nr. 772 af 24. august 1994 om ansøgninger i henhold til  

 landbrugsloven Bekendtgørelse nr. 773 af 24. august 1994 om selskabers indberetningspligt  

 efter landbrugs- loven Bekendtgørelse nr. 774 af 24. august 1994 om udstykningssager m.v.  

 vedrørende landbrugsejen- domme Bekendtgørelse nr. 775 af 24. august 1994 om ikrafttræden af lov om  

 ændring af lov om land- brugsejendomme og lov om miljøbeskyttelse Bekendtgørelse nr. 776 af 24. august 1994 om transport af husdyrgødning Bekendtgørelse nr. 1147 af 9. december 1994 om husdyrhold og arealkrav for  

 landbrugsejen- domme Bekendtgørelse nr. 238 af 5. april 1995 om kvælstofprognosen 1995  

 (revideres årligt) Bekendtgørelse nr. 593 af 11 juli 1995 om ikrafttræden af § 2, stk. 3 og  

 4, i lov om landbrugsejen- domme Bekendtgørelse nr. 598 af 11. juli 1995 om landbrugsfællesskaber Cirkulærer Cirkulære nr. 37 af 8. marts 1990 om behandling af sager om  

 råstofindvinding på landbrugsejen- domme Cirkulære nr. 114 af 11. juli 1995 om lov om landbrugsejendomme Cirkulære nr. 115 af 11. juli 1995 om varetagelsen af de jordbrugsmæssige  

 interesser under region-, kommune- og lokalplanlægningen Vejledninger Vejledning i landbrugsplanlægning, 1982 Vejledning nr. 220 af 26. november 1990 om inddragelse af  

 jordbrugskommissionerne i behand- lingen af naturforvaltningsprojekter Vejledning nr. 103 af 23. juni 1993 om opstilling af vindmøller på  

 landbrugsejendomme Vejledning af 6. september 1994 om reglerne om transport af husdyrgødning Vejledning nr. 32 af 28. februar 1995 om husdyrhold og arealkrav for  

 landbrugsejendomme Vejledning nr. 113 af 11. juli 1995 om kommunalbestyrelsernes medvirken  

 ved administrationen af landbrugsloven Erklæringsskemaer m.v.
Skema og vejledning vedrørende personers erhvervelse af en  

 landbrugsejendom Skema og vejledning vedrørende selskabers erhvervelse af en  

 landbrugsejendom Skema til landinspektørerklæring om forholdet til landbrugsloven Skema til erklæring i forbindelse med sammenlægning (»§  

 13-erklæring«) Skema til naboerklæring om suppleringsjord Skema til uddannelsesattest ved erhvervelse af en landbrugsejendom Vejledning og skemaer til grønne marker, sædskifte- og gødningsplaner,  

 gødningsregnskab samt nøgletal 1994/95 (udsendes årligt til alle jordbrugere).
