(til samtlige ministerier) I medfør af § 10, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 919 af 28. november 1997 om  

 offentlige arkivalier og offentlige arkivers virksomhed fastsættes I.
Område § 1.  Bestemmelserne i dette cirkulære omfatter  

 statslige myndigheders aflevering af konventionelle arkivalier  

 (papirarkivalier, mikrofilm m.v.) til Statens Arkiver.
 Stk. 2.  Cirkulæret omfatter ikke myndighedernes  

 aflevering af arkivalier, der er lagret på elektronisk medium.
II.
Afleveringstidspunkt § 2.  Statens Arkiver udarbejder aktivitetsplaner for  

 afleveringsarbejdet, der omfatter samtlige statslige myndigheder.
De enkelte  

 afleverende myndigheder og Statens Arkiver træffer inden for  

 aktivitetsplanens rammer aftale om afleveringstidspunkt og om tidsplan for  

 gennemførelsen af det afleveringsforberedende arbejde.
III.
Forberedelse af aflevering § 3.  Til sikring af, at aflevering kan finde sted  

 inden arkivalierne er 30 år gamle, jf. § 13, 1. pkt., i lov om offentlige  

 arkiver m.v., skal statslige myndigheder og institutioner gennemføre  

 afleveringsforberedende arbejde for de arkivalier i myndighedernes varetægt,  

 der er ca. 20 år gamle.
Stk. 2.  Det afleveringsforberedende arbejde omfatter Stk. 3.  Statens Arkiver giver i det konkrete tilfælde  

 nærmere anvisning om udførelsen af det afleveringsforberende arbejde.
IV.
Modtagelse og kontrol § 4.  Overførsel af arkivalier til Statens Arkivers  

 magasiner finder sted på et nærmere aftalt tidspunkt, når det  

 afleveringsforberende arbejde er gennemført.
 Stk. 2.  Når arkivalierne er modtaget, meddeler Statens  

 Arkiver kvittering for modtagelsen.
 Stk. 3.  Konstateres det, at det afleveringsforberedende  

 arbejde ikke er gennemført efter de anvisninger, der er givet af Statens  

 Arkiver, skal de konstaterede mangler ved udførelsen af det  

 afleveringsforberende arbejde udbedres ved myndighedens foranstaltning eller  

 for myndighedens regning.
 § 5.  Cirkulæret træder i kraft den 1. februar 1998.
