4/1991 Henvisning til:
At-meddelelsessystemets gruppe 3 Indberetning af substitutionseksempler I.
Orientering Med cirkulæreskrivelse nr. 14/1987 blev kredsene pålagt at indberette  

 eksempler på substitution af farlige stoffer og materialer.
Indberetningen foregik på et særligt skema.
Disse skemaer blev kopieret  

 til samtlige kredse.
 Som led i styrkelsen af Arbejdstilsynets substitutionspolitik ændres  

 systemet.
 Der vil fremover i direktoratet ske en kontrol af, om eksemplerne bør  

 anbefales.
 Hvis denne kontrol viser, at eksemplerne kan anbefales, bliver de lagt ind  

 i en database.
 Eksemplerne skulle således være lette at genfinde, og de tilsynsførende  

 vil være bedre fagligt rustede med viden om hvornår substitution er en  

 realistisk mulighed.
 Een gang årligt vil der blive udgivet et katalog med eksemplerne.
 Denne cirkulæreskrivelse erstatter cirkulæreskrivelse nr. 14/1987.
2 Samtidig ophæves skema til oplysning om substitution, Form. nr.  

 613.6.002.38 II.
Instruktion 1. Når kredsene støder på nye eksempler på  

 substitution af farlige stoffer og materialer, skal der ske indberetning til  

 direktoratet på særligt skema, Form. nr.
B 12.90.
2. Skemaet skal udfyldes af den tilsynsførende i  

 samarbejde med virksomheden.
Virksomhedens samtykke til viderebringelse af  

 eksemplet til direktoratet og tredjemand skal sikres ved virksomhedens  

 underskrift på skemaet.
 3. Inden skemaet sendes til direktoratet, skal der i  

 kredsen ske en kontrol af, om eksemplet er nyt, samt om skemaet er korrekt  

 udfyldt, således at direktoratet kan foretage en kvalitetskontrol.
 4. Når resultatet af kvalitetskontrollen foreligger,  

 skal kredsen meddele virksomheden resultatet heraf, eventuelt ved udskrift  

 fra databasen.
 5. Kredsene skal ved tilsynsbesøg undersøge, om der  

 findes relevante eksempler i databasen og i fornødent omfang afgive påbud  

 eller vejledning.
 6. Kredsene skal i øvrigt overveje, hvor den  

 indsamlede viden om substitution kan anvendes i de virksomheder, der er  

 beliggende i kredsen.
III.
Ikrafttræden Straks.
