Personer, der modtager overgangsydelse er ikke udelukket fra at modtage  

 godtgørelse.
Det fremgår af § 5 i bekendtgørelse nr. 1183 af 22. december  

 1995 om overgangsydelse, at personer, der modtager overgangsydelse har ret  

 til at udføre arbejde af enhver art, dog ikke som vedvarende selvstændig  

 virksomhed eller som arbejde i en selvstændig virksomhed, der ejes eller  

 drives af medlemmets ægtefælle.
 Personen skal dog opfylde de øvrige betingelser og krav i bekendtgørelse  

 nr. 1155, herunder adgangskravene i § 1, hvorefter personen skal have eller  

 søge beskæftigelse i sædvanligt omfang inden for uddannelsens område.
 Meddelelse nr. 16/93 ophæves.
