§ 1. Institutionens leder kan tillade, at indsatte, der udstår  

 frihedsstraf i 6 måneder og derunder, får midlertidig stafafbrydelse i indtil  

 30 døgn incl. rejsetiden, når § 2. Det er i almindelighed en forudsætning for strafafbrydelse, at den  

 indsatte tilvejebringer fornøden dokumentation for de omstændigheder, der  

 begrunder strafafbrydelsen.
 Stk. 2. Det bør overvejes, om der er behov for at foretage hjemmebesøg,  

 inden tilladelse til strafafbrydelse gives.
 § 3. Tilladelse til strafafbrydelse gives for et bestemt tidsrum og for  

 mindst 1 døgn.
 § 4. Strafafbrydelse gives på vilkår, at den indsatte ikke begår  

 strafbart forhold.
 Stk. 2. Der kan for strafafbrydelsen fastsættes øvrige vilkår, som findes  

 hensigtsmæssige efter tilsvarende retningslinier som ved udgang.
 § 5. Udgiften til rejse afholdes af den indsatte efter tilsvarende  

 retningslinier som ved udgang.
§ 6. Til indsatte, der får strafafbrydelse, udleveres et  

 strafafbrydelsesbevis.
Hertil benyttes formularsæt DfK 20, der rekvireres fra  

 Statsfængslet i Nyborg.
 Stk. 2. Om afgørelsen skal institutionen underrette Kriminalregisteret og  

 Justitsministeriet (Direktoratet for Kriminalforsorgen) ved anvendelse af  

 blanket 3 og 4 fra formularsættet.
§ 7. Tilladelsen til strafafbrydelse kan tilbagekaldes, hvis den indsatte Stk. 2. Inden institutionen træffer afgørelse om tilbagekaldelse, skal  

 den indsatte så vidt muligt gøres bekendt med de oplysninger, der kan  

 begrunde en tilbagekaldelse, samt have lejlighed til at udtale sig.
Den  

 pågældende skal gøres bekendt med, at afgørelsen kan indbringes for  

 Justitsministeriet.
 § 8. Cirkulæret træder i kraft den 1. maj 1992.
 Stk. 2. Samtidig ophæves Justitsministeriets cirkulære nr. 77 af 4. juli  

 1986 om behandlingen af sager om midlertidig afbrydelse af  

 straffuldbyrdelsen.
 P.M.V.
