 I medfør af § 2 i lov nr. 307 af 10. juni 1976 om styrelsen af post og  

 telegrafvæsenet fastsættes:
 § 1.  Post- og Telegrafvæsenet består af et  

 generaldirektorat og følgende statsvirksomheder:
 § 2.  Generaldirektøren forelægger for ministeren de  

 sager, som skal behandles i Folketinget, eller i hvilke der efter de gældende  

 regler skal træffes afgørelse af dronningen eller ministeren samt endvidere  

 sådanne sager, som ministeren har ønsket sig forelagt, eller som efter  

 generaldirektørens skøn bør komme til ministerens kundskab.
 § 3.  Nærmere bestemmelser om Post- og  

 Telegrafvæsenets organisation fastsættes af generaldirektøren, jf. herved §  

 2.
 § 4.  Cirkulæret træder i kraft den 15. juni 1991,  

 idet dog den i § 1, nr. 2 nævnte statsvirksomhed først oprettes senere.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves cirkulære nr. 247 af 27.  

 december 1990 om Post- og Telegrafvæsenets organisation.
