Meddelelse  

 angående gravers overtagelse af forpligtelsen vedrørende præstegårdshave- og  

 gårdsplads På given foranledning skal man herved meddele, at  

 såfremt der opstår problemer ved en gravers overtagelse af forpligtelsen  

 vedrørende præstegårdshave- og gårdsplads, jf. § 14, stk. 2, i  

 cirkulære af 20. marts 1989 om tjenestebolig for folkekirkens præster kan  

 stillingens beskæftigelseskvote af graveren forlanges nyberegnet med henblik  

 på  

 at forpligtelsen tages ud af regulativet.
 Der henvises i øvrigt til ministeriets meddelelse til  

 stiftsøvrigheden af 15. maj 1990 om cirkulære om tjenestebolig for  

 folkekirkens  

 præster samt den i kopi vedlagte skrivelse af 19. august 1992 til Forbundet  

 af  

 Kirke- og Kirkegårdsansatte vedrørende forpligtelsens omfang.
