Indledning Denne anvisning knytter sig til kapitel 3 i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske  

 hjælpemidler.
Bekendtgørelsen indeholder bl.a. krav om, at tekniske  

 hjælpemidler skal konstrueres og udstyres m.v. således, at farer ved  

 hjælpemidlet er imødegået, og at betjening, reparation, rengøring m.v. kan  

 ske sikkerheds- og sundhedsmæssigt forsvarligt.
I § 26 findes nogle særlige  

 krav til betjeningsanordninger og styresystemer.
 Denne anvisning giver nærmere retningslinier for, hvorledes nævnte krav  

 kan opfyldes for trådløse styringer til tekniske hjælpemidler.
Anvisningen gælder dog ikke, hvis anlægget omfattes af kapitel 2 i nævnte  

 bekendtgørelse.
I så fald finder alene bestemmelserne i dette kapitel samt  

 bekendtgørelsens bilag I anvendelse.
Afgørende for, om dette er tilfældet,  

 vil normalt være, om fjernstyringsanlægget som nyt er leveret til brug efter  

 den 31. december 1994.
 I At-anvisning nr. 2.2.0.1, Maskiner og maskinanlæg, er nærmere redegjort  

 for anvendelsesområdet for kapitel 3 og kapitel 2 i nævnte bekendtgørelse, og  

 der henvises herom til denne At-anvisning.
 Anvisningen omhandler endvidere krav til brugen af omhandlede  

 fjernstyringsanlæg i Arbejdstilsynets bekendtgørelse, om anvendelse af  

 tekniske hjælpemidler, specielt krav vedrørende opstilling,  

 eftersyn/vedligeholdelse og instruktion.
Arbejdstilsynet kræver, at fjernstyringer til tekniske hjælpemidler er  

 indrettet og opstillet i overensstemmelse med anvisningen eller på anden lige  

 så forsvarlig måde.
Hvor konkrete omstændigheder gør det nødvendigt, kan  

 Arbejdstilsynet dog stille yderligere krav.
 Anvisningen omhandler ikke de krav, der i medfør af anden lovgivning måtte  

 stilles til fjernstyringsanordninger, fx krav om godkendelse fra  

 telemyndighed.
 Anvisningen er udarbejdet af Direktoratet for Arbejdstilsynet.
1. Område Denne anvisning gælder for radioudrustning og andre trådløse udrustninger,  

 som anvendes til styring af tekniske hjælpemidler, ved hvis anvendelse der  

 kan opstå fare for sikkerhed eller sundhed.
 Tekniske hjælpemidler med fjernstyring vil typisk være porte, kraner,  

 ramper, løftelad, trækspil, stationære og mobile maskiner, procesanlæg og  

 køretøjer.
 Hvis sådanne fjernstyringsanlæg er omfattet af kapitel 2 i bekendtgørelse  

 nr. 561 af 24. juni 1994 om indretning af tekniske hjælpemidler, finder  

 anvisningen ikke anvendelse, jævnfør indledningen.
2. Indretning, konstruktion og udstyr 2.1 Betjeningsboksen/senderen skal være ergonomisk hensigtsmæssigt  

 udformet og skal kunne være på en måde, der sikrer, at den ikke tabes.
 2.2 Betjeningsorganerne skal være konstrueret, udført og udformet  

 således, at utilsigtet påvirkning, hvorved der kan opstå fare, er forhindret  

 eller imødegået.
 2.3 Alle farlige maskinbevægelser skal normalt styres med  

 holdetryk.
 Holdetryk kan fx være betjeningshåndtag eller -knap, som automatisk går i  

 neutral stilling, når den slippes (dødmandsfunktion).
 Når holdetrykket slippes, skal maskinens bevægelse stoppe og om nødvendigt  

 bremses.
 2.4 Senderen skal være indrettet og udstyret under hensyntagen til  

 den foreliggende styringsopgave og skal normalt være forsynet med:
 2.5 På hjælpemidler med farlige bevægelser skal føreren med den  

 trådløse styring kunne give et advarselssignal - fx hornsignal.
 Dette advarselssignal kan gives automatisk, når farlig maskinbevægelse  

 igangsættes.
2.6 Modtageren skal være beskyttet mod signaler fra  

 »fremmede« sendere.
Dette kan fx gøres ved en effektiv kodning og  

 acceptcheck af overføringssignaler.
 2.7 Hvis et signal afbrydes, forstyrres eller udebliver (fx ved  

 svigt i sender eller modtager), skal det normalt medføre stop af alle  

 bevægelse og hjælpemidlets bremser skal automatisk træde i funktion; som  

 eksempel kan nævnes, at ved normal krankørsel accepteres afbrud af kodet  

 signal på højst 2,0 s for at undgå utilsigtet stop af kranen.
 Hvis batterispændingen i senderen ikke mere kan sikre en sikker  

 forbindelse, skal alle farlige bevægelser stoppes efter afgivelse af et  

 optisk eller akustisk advarselssignal.
 2.8 Der skal være den nødvendige dublering og overvågning af  

 start-/stopfunktioner samt af andre funktioner, som har sikkerhedsmæssig  

 betydning.
 2.9 Anvendte sikkerhedsrelæer skal normalt være tvangsførte.
 2.10 Styreenhederne skal være således udført, at de fungerer  

 korrekt i den sammenhæng, som de er beregnet til at indgå i.
 2.11 Hjælpemidler med trådløs styring skal være forsynet med  

 hovedafbryder/reparationsafbryder o.l. for diverse energitilførsler.
 Afbryderen skal være aflåselig.
2.12 Tekniske hjælpemidler med trådløs styring skal være forsynet  

 med det nødvendige antal nødstop.
Det kan være nødvendigt med ekstra nødstop,  

 når hjælpemidlet styres trådløst.
2.13 Andre former for manøvreorganer på maskine må ikke kunne  

 betjenes samtidig med den trådløse styring.
Dette skal sikres ved aflåsning  

 med en nøglebetjent omstillingsanordning, som skal have en tydelig markering,  

 der angiver dens funktion i hver enkelt stilling.
3. Montering/installering 3.1 Ved montering af trådløs styring på et teknisk hjælpemiddel skal det  

 sikres, at føreren eller betjeningspersonalet er placeret således, at de  

 altid har det fulde udsyn over hjælpemidlets bevægelser.
Kan dette ikke  

 opnås, skal der træffes særlige sikkerhedsforanstaltninger.
3.2 I forbindelse med installering eller flytning af et trådløst  

 styresystem skal brugeren sikre sig telemyndighedernes godkendelse efter  

 disses krav.
Brugeren skal træffe alle nødvendige forholdsregler for at  

 forhindre forstyrrelser på andre styresystemer eller radioudrustninger i  

 nærheden.
 3.3 En senders rækkevidde og retning og/eller modtagerens  

 følsomhed skal begrænses til det nødvendige.
 Flere trådløse styringer må ikke installeres så tæt på hinanden, at der  

 kan opstå risiko for blokeringer eller intermodulation.
 Blokering forårsager, at igangsatte bevægelser ophører og start af ny  

 bevægelse forhindres på grund af påvirkning fra anden sender.
 Intermodulation dannes af mindst to aktive sendere med specielle  

 frekvenskombinationer og kan forårsage forbindelsesbrud eller forkerte  

 styringskommandoer, hvis kodningen ikke er i orden.
3.4 Hvis der er behov for at kunne manøvrere et hjælpemiddel med  

 flere senere, må manøvrering kun kunne ske fra een sender ad gangen.
Systemet  

 skal være således installeret, at der ikke foreligger mulighed for  

 utilsigtet, uvedkommende styring eller blokering.
 Ved manøvreringens afslutning skal der udføres en særlig funktion, Fx  

 kode/radiosignal, hvorved redskabet bliver disponibelt for en valgfri sender.
 Dette indebærer, at den sender, der har fortrinsretten, nu skal afgive  

 den.
4. Brugsanvisning Ifølge § 22 i bekendtgørelsen om tekniske hjælpemidlers indretning og  

 anvendelse skal fabrikanten eller importøren/leverandøren af fjernstyringen  

 medlevere en brugsanvisning med alle oplysninger af sikkerheds- eller  

 sundhedsmæssig betydning i forbindelse med bl.a. installation, drift og  

 vedligeholdelse.
 Brugsanvisningen skal være på dansk og skal bl.a. indeholde følgende  

 retningslinier for anvendelse m.v.:
- Hvis føreren eller betjeningspersonalet ikke har det fulde udsyn over  

 hjælpemidlet eller en eventuel lasts bevægelser, skal der benyttes  

 signalmænd.
Alternativt skal fareområdet vare afspærret.
- Sendere, som ikke anvendes, skal op bevares i låst tilstand eller  

 utilgængelige for uvedkommende.
Dette gælder også reservesendere og sendere,  

 der er under opladning.
- Ved hjælpemidler, der styres af en trådløs styring i arbejdsområder,  

 hvor der også er eller kan forekomme anden færdsel, skal der på  

 hensigtsmæssige steder være opsat skilte, fx RADIOSTYRET KRAN - Skilt skal også findes ved adgangen til hjælpemidlet med teksten, fx ---------------------------- RADIOSTYRET KRAN VED ARBEJDE PÅ KRANEN SKAL RADIOSENDEREN MEDTAGES ELLER VÆRE LÅST INDE ---------------------------- Skiltet skal være gult med sort tekst.
 - På hjælpemidler med flere eller komplicerede bevægelser (fx kraner) skal  

 tilsvarende symboler eller tekst, som er på betjeningspanelet (senderen),  

 være tydeligt angivet med skilte på redskabet (kranen eller, hvis dette ikke  

 er muligt, på væg eller søjle.
 Skiltene skal placeres på en sådan måde, at de tydeligt angiver  

 bevægelsesretningen og kan observeres af føreren inden for hjælpemidlets  

 arbejdsområde.
 Skiltene skal være blå med hvide symboler eller tekst.
 - Udstyr for trådløs styring skal kontrolleres i samme omfang, som den  

 indretning udstyret styrer, dog mindst een gang hver 12. måned af en  

 sagkyndig, kvalificeret person, og i henhold til brugsanvisningens  

 retningslinier.
 - Ved eftersyn, kontrol eller vedligeholdelse af et hjælpemiddel med  

 trådløs styring, hvor det er nødvendigt, at anlægget er under spænding, skal  

 reparatøren sikre sig, at senderen, henholdsvis senderne, er forsvarligt låst  

 inde, eller reparatøren skal medtage senderen.
 - Afprøvning og indstilling af udstyr for trådløs styring skal udføres  

 således, at der ikke er risiko for, at andre hjælpemidlers styring utilsigtet  

 bliver påvirket.
- Det skal dagligt sikres, at udstyret virker forsvarligt.
Det daglige  

 eftersyn skal have samme omfang, som er nødvendigt for den indretning,  

 udstyret styrer, og kan bl.a. omfatte kontrol af manøvreorganer, nødstop,  

 overlastsikringer, lastmomentsikringer, sikkerhedsafbryder m.v.
Kontrol af  

 endestopafbryder skal foretages ved forsigtig kørsel mod stoppet.
5. Mørkning 5.1 Udstyret skal være tydeligt og holdbart mærket med:
 5.2 Sender og modtager skal være tydeligt mærket, så det er let at  

 finde den modtager, henholdsvis sender, som hører sammen, og det redskab, de  

 skal anvendes på.
