 Det fremgår af § 21, stk. 3 i lovbekendtgørelse nr. 1199 af 27. december  

 1993 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik, at etableringsydelsen nedsættes, hvis  

 den ledige har arbejde eller indtægt fra andet arbejde, der overstiger kr.  

 27.500,- reguleret med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
 Nedsættelsen af etableringsydelsen sker efter regler fastsat af  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 58, stk. 1, nr. 3, litra d  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
 Arbejdsministeriets departement har meddelt Arbejdsmarkedsstyrelsen, at  

satsreguleringsprocenten for 1995 er fastsat til 0,4 procent.
 Det fradragsfri beløb for ledige, der modtager etableringsydelse udgør  

 derfor fra og med 1. januar 1995  kr. 27.610,- .
