 Lovgrundlag: Rådets forordning nr. 3699/93 om kriterier og betingelser for  

 EF-strukturinterventioner inden for fiskeri, akvakultur m.m., bekendtgørelse  

 nr. 1136 af 13. december 1996 om tilskud til visse strukturinterventioner  

 inden for fiskerisektoren.
--------------------------------------------------------------------- Der vil ikke blive udsendt en særskilt vejledning vedrørende ovennævnte  

 områder: dels fordi de enkelte projekter vil være indbyrdes meget forskellige  

 og derfor kræver individuel sagsbehandling, dels fordi de i et vist omfang  

 vil blive iværksat i et løbende samarbejde med Strukturdirektoratet.
Der kan  

 dog gives en kort beskrivelse af foranstaltningernes formål, målgrupper og  

 forventede udformning.
BESKYTTEDE HAVOMRÅDER 1. FORMÅLET MED TILSKUDSORDNINGEN Forbedring af vilkårene for fiskebestandenes opvækst i kystområderne,  

 reetablering, beskyttelse og udvikling af fiskeressourcerne, således at man  

 fremmer fangstgrundlaget for det erhvervsmæssige fiskeri.
2. MÅLGRUPPE Offentlige institutioner, organisationer inden for fiskerisektoren samt  

 relevante institutioner og myndigheder udpeget af Strukturdirektoratet.
3. TILSKUDSBERETTIGEDE INVESTERINGER Investeringerne skal ophjælpe fiskebestandene og tilskuddet gives primært  

 til - forundersøgelser - etablering af anlæg - efterfølgende videnskabelig overvågning 4. TILSKUDSSATSER Projekter finansieres med 50% fra Europa-Kommissionen og 50% fra  

 Strukturdirektoratet eller anden offentlig myndighed.
AFSÆTNINGSFREMME 1. FORMÅL MED TILSKUDSORDNINGEN Fremme af afsætning og konsolidering af prisniveauet for fisk.
2. MÅLGRUPPE Offentlige institutioner, organisationer inden for fiskerisektoren samt  

 relevante institutioner og myndigheder udpeget af Strukturdirektoratet.
3. TILSKUDSBERETTIGEDE INVESTERINGER Man vil i særlig grad prioritere projekter, der styrker afsætningen af  

 fiskeriprodukter, der i kraft af høj forædlingsgrad eller høj kvalitet kan  

 bidrage til sektorens indtjening og beskæftigelse.
Konkret vil følgende tiltag kunne udløse tilskud - afsætningskampagner - informationsvirksomhed - konsulentbistand - certificering og mærkning af produkter - forbrugerundersøgelser 4. TILSKUDSSATSER Projekter finansieres med 50% fra Europa-Kommissionen og 50% fra  

 Strukturdirektoratet eller anden offentlig myndighed.
ANDRE FORANSTALTNINGER TEKNISKE STUDIER OG UNDERSØGELSER SAMT PILOTPROJEKTER 1. FORMÅL MED TILSKUDSORDNINGEN At gennemføre nærmere undersøgelser og projekter med forsøgskarakter, som  

 kan danne basis for konkrete beslutninger og en målrettet indsats til  

 modernisering og udvikling af fiskerisektoren.
2. MÅLGRUPPE Offentlige institutioner, organisationer inden for fiskerisektoren samt  

 relevante institutioner og myndigheder udpeget af Strukturdirektoratet.  

 Private virksomheder kan deltage i gennemførelsen af projekter, forudsat at  

 resultaterne vil være alment tilgængelige.
3. TILSKUDSBERETTIGEDE INVESTERINGER Investeringer, der fremmer de ovennævnte mål, særligt tekniske studier og  

 pilotprojekter inden for modernisering, akvakultur, havnefaciliteter og  

 forarbejdningsvirksomhederne, idet disse områder omfatter virksomhedsejeres  

 kommercielle investeringer, men hvor det i mange situationer vil være  

 hensigtsmæssigt at tilvejebringe et forbedret grundlag for  

 investeringsbeslutninger.
4. TILSKUDSSATSER Projekter finansieres med 50% fra Europa-Kommissionen og 50% fra  

 Strukturdirektoratet eller anden offentlig myndighed.
FÆLLESFORETAGENDER 1. FORMÅLET MED TILSKUDSORDNINGEN Formålet med ordningen er at medvirke til at tilpasse fiskeflådens  

 størrelse til de aktuelle fiskerimuligheder ved midlertidigt at overføre  

 danske fiskefartøjer til fiskeri i tredielandes farvande.
 Endvidere har ordningen til formål at udnytte og øge værdien af  

 fiskeriressourcerne i tredielande med henblik på at forsyne Fællesskabets  

 marked.
2. MÅLGRUPPE Privatretslige selskaber mellem en eller flere redere i Fællesskabet og en  

 eller flere partnere i tredieland.
3. SÆRLIGE BETINGELSER Følgende betingelser skal blandt andet være opfyldt - aktiviteten kan kun omfatte fartøj(er) med en tonnage på over 25 brt - fællesforetagendet skal drive fiskeri i tredielandes farvande: fiskeriet  

 skal have en varighed på mellem 6 måneder og 1 år 4. TILSKUDSSATSER Tilskuddet fastsættes pr. dag i forhold til fartøjets tonnage og alder.
 Tilskudssatser fremgår af bilag IV, tabel 2 i Rfo nr. 3699/93.
