Retforskriften vedrører følgende lovgivning: R LOV nr 852  

 af 20/12/1989 § 1.  Socialministeriet har ved lov nr. 852 af 20.  

 december 1989 (DAL) samt bekendtgørelse nr. 153 af 5. marts 1990 (BEK)  

 udsendt nye retningslinier for ydelse af dagpenge ved sygdom eller fødsel.  

 Lov og bekendtgørelse vedlægges.
 § 2.  De væsentligste ændringer kommenteres i det  

 følgende:
 Ad DAL § 1, stk. 2, litra 2.
 Dagpenge udbetales fra 1. hele fraværsdag.
Ad DAL § 2, stk. 2, litra 1, jf.
BEK § 1, stk. 3 og DAL § 3, stk. 1.
 Værnepligtige er berettiget til fuld løn under sygdom fra mødedagen til  

 hjemsendelsen.
 Ad DAL § 3, stk. 1:
 Dagpenge under fravær på grund af sygdom - herunder tilskadekomst - ydes  

 af myndighederne henholdsvis institutionerne, såfremt følgende  

 beskæftigelseskrav er opfyldt:
 Ad DAL § 3, stk. 3:
 Retten til dagpenge gælder i indtil 2 uger, uanset om ansættelsen ophører  

 inden for denne periode.
 Ad DAL § 3, stk. 4.
 Retten til dagpenge består, så længe ansættelsesforholdet varer, jf. dog  

 de snævre begrænsninger i lovens §§ 22 og 23.
Ad DAL § 7, stk. 1, jf.
BEK § 19.
 På forlangende skal det ved indsendelse af en skriftlig sygemelding  

 dokumenteres, at fraværet skyldes sygdom (tro- og love erklæring). Fraregnet  

 søn- og helligdage kan den skriftlige sygemelding tidligst kræves i hænde på  

 2. fraværdsdag (jf. dog den snævre modifikation i BEK § 19, stk. 3).
Ad DAL § 7, stk. 2, jf.
BEK § 20.
Fraregnet søn- og helligdage kan tjenestestedet tidligst fra 5. fraværsdag  

 forlange dokumentation for sygdommen i hænde i form af en lægeerklæring.
I  

 helt særlige tilfælde kan dette dog ske før 5. fraværsdag, (jf.
BEK § 20).
 Stk. 2.  Lægeerklæring bør kun forlanges i særlige  

 tilfælde.
 Stk. 3.  Udgiften til lægeerklæring afholdes af  

 tjenestestedet.
 Ad DAL § 8.
 Opmærksomheden henledes på, at bestemmelsen om bortfald af retten til  

 dagpenge er forenklet i forhold til tidligere regler.
Ad DAL § 9, jf.
BEK §§ 30-35.
Dagpengenes størrelse fastsættes på baggrund af pågældendes timeløn.
Heri  

 medregnes foruden grundlønnen sædvanlige tillæg, men ikke feriegodtgørelse  

 eller betaling for ekstraordinært overarbejde.
Er indtægten ikke egnet til  

 beregning af dagpenge, anvendes i stedet gennemsnitsindtægten inden for de  

 sidste 4 uger før sygdommens indtræden.
 Stk. 2.  Der kan pr. uge højst udbetales indtil 2.397  

 kr. divideret med det ugentlige overenskomstmæssigt fastsatte timetal (p.t.  

 63,08 kr. pr. time).
 Ad DAL §§ 11-19.
 Kommunen udbetaler dagpenge i forbindelse med fravær på grund af  

 graviditet, barsel og adoption efter de i §§ 11-19 fastsatte regler.
 Ad DAL §§ 22-23.
 Af de snævre begrænsninger i varigheden af dagpengeudbetalingen, der  

 fremgår af ovennævnte bestemmelser, henledes opmærksomheden i særlig grad på  

 reglen om, at dagpenge ikke kan ydes fra den 1. i måneden efter det fyldte  

 70. år.
 § 3.  Særregler.
 For arbejdere, der inden sygdomstilfældets indtræden har været ansat i i  

 alt 11 måneder ved institutioner m.v. under Forsvarsministeriet, eller hvis  

 sygdom er en følge af tilskadekomst i tjenesten, gælder følgende særregler:
Ovennævnte samlede dagpengebeløb kan pr. time ikke overstige den for den  

 pågældende normale timeløn.
Det supplerende dagpengebeløb ydes endvidere til  

 arbejdere, der fratræder under en sygeperiode, og som efter fratrædelsen  

 oppebærer dagpenge fra myndigheden/institutionen.
Det supplerende dagpengebeløb bortfalder, når den pågældende har oppebåret  

 dagpenge i i alt 26 uger i 12 på hinanden følgende måneder.
Hvis sygdommen  

 skyldes tilskadekomst i tjenesten, bortfalder ydelsen dog først ved den  

 pågældendes afgang med pension.
 § 4.  Nærværende bestemmelser gælder kun såfremt der  

 ikke oppebæres løn under sygdom.
 § 5.  Kundgørelse for Forsvaret B.4-1977 samt  

 B.26-1983 ophæves.
 P.M.V.
 E.B.
