At-cirkulæreskrivelse Nr. 9/1990 Henvisning til At-meddelelsessystemets gruppe 4.
Unges farlige arbejde 1. Orientering Bekendtgørelserne er allerede udsendt til kredsene.
 Der henvises endvidere til At-meddelelsen om unges farlige arbejde.
Området for bekendtgørelsen er erhvervsmæssig beskæftigelse af unge mellem  

 15 og 18 år.
Erhvervspraktik er ikke omfattet af bekendtgørelsen, men da  

 arbejdsmiljølovens § 38 også gælder for erhvervspraktik, beror det på en  

 konkret bedømmelse af arbejdets forsvarlighed, om unge lovligt kan  

 beskæftiges ved erhvervspraktik.
 Vedrørende ulykkesfarer kan kredsene hente vejledning i direktoratet om,  

 hvilke maskiner unge under 18 år ikke må beskæftiges ved, idet listen i  

 bekendtgørelsens bilag 1 ikke er udtømmende.
 Om fortolkning af de øvrige bestemmelser i bekendtgørelsen kan kredsene  

 hente vejledning i direktoratet herunder om fysiske belastninger og risiko  

 for vold.
II.
Instruktion 1. Kredsene skal i forbindelse med almindeligt  

 tilsynsarbejde være opmærksom på ulovlig beskæftigelse af unge mellem 15 og  

 18 år.
Kredsene skal især være opmærksom på anmeldelse af arbejdsbetingede  

 lidelser og arbejdsulykker, der vedrører unge under 18 år.
 2. Kredsene skal underrette branchekontor 1 om alle  

 tilfælde, hvor der nedlægges foreløbige forbud efter 20 a.
 3. Kredsene skal endvidere løbende underrette  

 branchekontor 1 om hvert enkelttilfælde, hvor der dispenseres fra  

 bestemmelserne i bilag 3, ifølge ændringsbekendtgørelsen.
