Skrivelse om bestemmelser om bestemmelser for elektronisk  

 post i forsvaret Ref.:
 a.  

  

 FKOBST  

 321-1 Forsvarets Arkivtjeneste.
 b.  

  

 FKOBST 305-1 Dokumenters udformning.
 c.  

  

 E-POST  

 SSRS.
 d.  

  

 FITVEJL4:  

 Installations- og driftsvejledning for Exchange peer server (site-server).
1.  

  

 Formål Nærværende bestemmelser har  

 til formål at fastsætte retningslinier for forsvarets myndigheders anvendelse  

 af elektronisk post (e-post).
2.  

  

 Generelt Bestemmelserne er gældende  

 for e-post, der udveksles lokalt og internt mellem forsvarets myndigheder på  

 Forsvarets Integrerede lnformatiknetværk (FIIN), samt for e-post, der  

 udveksles over eksterne net.
 Bestemmelserne kan suppleres  

 med lokale bestemmelser fastsat af og gældende for den enkelte myndighed.
 Bestemmelserne skal ses i  

 sammenhæng med sikkerhedsbestemmelser, bestemmelser for systemadministration  

 og -drift samt brugervejledninger.
 X-post systemet, der kan  

 anvendes til forsendelse af materiale, der er klassificeret til og med  

 HEM/NS,  

 er ikke omfattet af nærværende bestemmelser.
3.  

  

 Definitioner 3.1.  

  

 E-post  

 typer.
 Der skelnes mellem følgende  

 typer e-post:
 –  

 	  

 Lokal e-post: E-post  

 inden for det enkelte lokale netværk (LAN).
 –  

 	  

 Intern e-post: E-post  

 mellem forsvarets myndigheder på FIIN og de enkelte brugere hos de  

 tilsluttede  

 myndigheder.
 –  

 	  

 Ekstern e-post:  

 E-post, som udveksles uden for LAN og FIIN miljøet.
 3.2.  

  

 Officiel  

 og uofficiel e-post.
 Der skelnes mellem officiel  

 og uofficiel e-post:
 –  

 	  

 Officiel e-post:  

 Dokumenter (e-post med tilknyttede filer), der opfylder en eller flere af  

 følgende  

 betingelser:
 –  

 	  

 Er godkendt og afsendt  

 af en myndighed i eller uden for Forsvarsministeriets område.
 –  

 	  

 Indgår i en  

 registreret sag.
 –  

 	  

 Er afsendt af en  

 juridisk person eller enkeltperson og medfører, at en ny sag skal oprettes.
 –  

 	  

 Uofficiel c-post: Al  

 anden e-post kan betragtes som uofficiel e-post.
 Et officielt elektronisk  

 dokument er en elektronisk, adresserbar enhed, der giver mulighed for at  

 integrere information af forskelligt format, f.eks. tekst, data, liniegrafik  

 og  

 rastergrafik (billeder) mv., og som kan produceres, læses, gemmes og  

 kommunikeres  

 som en enhed.
Et officielt elektronisk  

 dokument må ikke indeholde link(s) til andre dokumenter eller datakilder, som  

 har direkte betydning for sagen.
Der må ikke lagres lyd eller levende  

 billeder  

 i et dokument.
 3.3.  

  

 Brugergrupper.
 Der anvendes følgende  

 brugergrupper i relation til rettigheder:
 –  

 	  

 Myndighedsbrugere:  

 Myndigheds- og kontrolpunktspostkasser.
 –  

 	  

 Systemadministratorer:  

 Driftspersonel.
 –  

 	  

 Slutbrugere: Alle  

 øvrige på nettet.
 3.4.  

  

 Sikkerhedsbegreber.
 Vedrørende dokumentsikkerhed  

 anvendes følgende primære begreber:
 –  

 	  

 Autenticitet: Sikring  

 af, at dokumentet er afsendt af den, der giver sig ud for afsender.
 –  

 	  

 Integritet: Sikring  

 af, at dokumentet ikke er ændret undervejs.
 –  

 	  

 Uafviselighed: Sikring  

 af, at afsender ikke kan afvise at have sendt dokumentet, og modtager ikke  

 kan  

 afvise, at have modtaget det.
 –  

 	  

 Konfidentialitet:  

 Sikring af, at dokumentet ikke undervejs kan læses af andre end modtageren  

 (brevhemmelighed).
4.  

  

 E-postsystemer 4.1.  

  

 Internt  

 og lokalt e-postsystem.
 Som internt og lokalt  

 e-postsystem anvendes forsvarets standard e-postsystem (client og server).  

 Dette system er integreret med de øvrige fælles stabsstøttesystemer.
 4.2.  

  

 Eksternt  

 e-postsystem.
 Som eksternt e-postsystem  

 anvendes forsvarets standard e-post klientsystem til e-post på Internettet  

 (@-adresser).
5.  

  

 Sikkerhed 5.1.  

  

 Sikkerhed  

 for Intern og lokal e-post.
 Over FIIN må der kun  

 udveksles e-post, der er klassificeret til og med TIL TJENESTEBRUG (TTJ)/NATO  

 RESTRICTED (NR).
FTR-P materiale må ikke  

 sendes som e-post.
E-post må endvidere ikke anvendes til juridisk bindende  

 kontrakter og betalingsanvisninger.
 De af e-postsystemet  

 genererede log-filer skal kontinuerligt være tilgængelige 28 dage tilbage.  

 Log-filerne skal som minimum indeholde følgende oplysninger om den enkelte  

 transaktion:
 –  

 	  

 Afsenders og modtagers  

 user-ID.
 –  

 	  

 Tidspunkt for  

 afsendelse og modtagelse.
 –  

 	  

 Identifikation af  

 forsendelsen, herunder vedhæftede filer.
 Post, der indeholder  

 personhenførbare oplysninger, må ikke opbevares ud over 28 dage i  

 postsystemet  

 (mapper).
 Bortkomne, officielle  

 e-postmeddelelser, der er klassificeret TTJ/NR, rapporteres til myndighedens  

 edb-sikkerhedsofficer.
 Systemspecifik sikkerhed  

 fremgår af “E-post System-Specific Security Requirement Statement (ref.  

 c.).
 5.2.  

  

 Sikkerhed  

 for ekstern e-post.
 E-post på Internettet  

 opfylder ikke forsvarets krav til elektronisk informationssikkerhed.
 Der må kun afsendes  

 uofficiel e-post, der ikke er klassificeret, over eksterne net.
E-post på Internettet skal  

 modtages på og afsendes fra en elektronisk arbejdsplads, der ikke er koblet  

 op  

 mod forsvarets net.
E-post udtages på f. eks. diskette, som viruscheckes,  

 hvorefter  

 den kan behandles i forsvarets net.
6.  

  

 Adressering Samtlige interne e-post  

 adresser i forsvaret er indeholdt i et adressekartotek, der er globalt  

 tilgængeligt.  

 Det indeholder myndigheds- og brugeradresser, der er standardiserede jf. ref.  

 b.
Disse standarder skal følges.
Kataloget opbygges i takt med myndighedernes  

 tilslutning til FIIN.
Stabsbetegnelse skal anvendes  

 bl.a. som “ALIAS” i e-postsystemet.
Stabsbetegnelse anvendes som en  

 “sigende”  

 men kortfattet, entydig identifikation af en bemandingspost, og skal afspejle  

 den organisatoriske placering.
En stabsbetegnelse består af versaler og/eller  

 tal uden mellemrum og indledes med et bogstav, f.eks.
CHPA, PA4OI.
Såfremt en  

 stabsbetegnelse ikke er unik for et MS New Technology (NT)-domæne, skal den  

 suppleres med en myndighedsforkortelse, der efterstilles stabsbetegnelsen.
Nye eller ændrede adresser  

 afleveres til egen myndigheds IT-driftsfunktion.
Ved den enkelte myndighed  

 skal  

 der etableres procedurer, der sikrer, at ændringer til adresselisten  

 uopholdeligt  

 meddeles lT-driftsfunktionen.
7.  

  

 Intern og lokal  

 e-post 7.1.  

  

 Generelle  

 bestemmelser.
Der skal udvises “god brug”  

 af e-post.
Dette indebærer bl.a., at der ikke må sendes meddelelser, som ikke  

 ville blive sendt eller viderebragt, såfremt e-post ikke var til rådighed.  

 Mulighederne for at sende e-post til mange på en gang må ikke misbruges til  

 at  

 rundsende overflødig orientering.
Der må kun sendes nødvendig og tjenstlig  

 e-post.
 Der skal oprettes en  

 Exchange “myndighedspostkasse” ved de myndigheder, som er  

 tilsluttet FIIN.  

 “Myndighedspostkassen” skal betjenes således, at e-post ekspederes  

 og fordeles  

 mindst 2 gange dgl.
 Alle brugere skal med jævne  

 mellemrum og som hovedregel minimum to gange om dagen undersøge, om de har  

 modtaget e-post.
 Ved planlagt fravær skal der  

 for den enkelte bruger være udpeget en stedfortræder, som varetager  

 ekspeditionen af post.
Data, hvis filnavn ender på  

 endelsen “EXE”, ”COM”, “BAT”, “DDL”,  

 “OCX”, “VBX” m.fl., må som hovedregel ikke  

 sendes som vedhæftede filer, da disse filer er programfiler og derfor kan  

 iværksætte uønskede funktioner, når modtageren åbner filen.
Meget omfangsrige  

 filer, herunder sådanne som indeholder billeder, grafik og lyd i større  

 omfang,  

 må som hovedregel kun udveksles i perioden mellem kI. 1500 og 0800.
 Der skal globalt være adgang  

 til at invitere til møder, og der skal lokalt være adgang til at læse i  

 kalenderaftaler og opgaver.
 Officielt nedsatte  

 projektgrupper eller tilsvarende kan anmode om oprettelse af en  

 “offentlig mappe”  

 på tværs af de enkelte “sites” ved henvendelse til Forsvarets  

 Informatiktjeneste.  

 Beslutning om anvendelse af “offentlige mapper” inden for de  

 enkelte “sites”  

 træffes lokalt.
 Al e-post er skriftlig  

 kommunikation, og skal håndteres i overensstemmelse hermed.
 7.2.  

  

 Procedurer  

 for officiel e-post.
Procedurerne for officiel  

 e-post fremgår dels af nærværende specifikke procedurer for officiel e-post,  

 dels af ref. a. og b.
Herudover har Forsvarskommandoen (FKO) udgivet  

 modelprocedurer  

 samt en vejledning for officiel c-post.
Officiel e-post fra  

 myndigheder i forsvaret er kendetegnet ved, at der til det vedhæftede  

 dokument  

 er anvendt godkendte dokumentskabeloner, som indeholder myndighedens  

 officielle  

 brevhoved, registrerings- og adresseringsfelter mv.
Dokumentskabelonen skal  

 overholde krav for registrering og bestemmelser for dokumenters udformning  

 (ref. a. og b.).
Officiel e-post må kun  

 anvendes mellem myndigheder, der er tilsluttet FIIN.
E-post må således ikke  

 anvendes til at meddele forvaltningsafgørelser til personer.
 Officiel e-post må kun  

 udstedes af myndighedens chef eller de, som chefen har bemyndiget hertil  

 (e.b.). Den praktiske forsendelse og journalisering skal varetages af  

 myndighedsbrugere.
 Elektroniske dokumenter skal  

 være forsynet med reference og dato samt de sædvanlige oplysninger om  

 underskriveren, jf. ref. b.
 Al officiel e-post skal ved  

 afsendelse være journaliseret og skal arkiveres i form af et underskrevet  

 dokument på papirmedie.
Officiel e-post skal sendes  

 til en ”myndighedspostkasse”.
Officiel e-post kan supplerende  

 sendes til  

 chef(er) og/eller sagsbehandler(e) som efterretningsadressat(er).
 Ved modtagelse af officiel  

 e-post skal dokumentet udskrives, journaliseres og fordeles på papirmedie.  

 Dette skal varetages af myndighedsbrugere.
 Der skal ved den enkelte  

 myndighed være etableret procedurer, der sikrer, at officiel e-post bliver  

 læst  

 og behandlet uanset sygdom, ferie eller andet fravær.
 Bestemmelserne i dette punkt  

 er gældende, indtil der er implementeret et elektronisk dokumentarkiv og  

 -journalsystem, der i sikkerheds- og anvendelsesmæssig henseende er  

 integreret  

 med forsvarets e-postsystem.
 7.3.  

  

 Procedurer  

 for uofficiel e-post.
 Myndighedens officielle  

 brevhoved må ikke anvendes til uofficiel e-post.
Uofficiel e-post kan indgå i  

 sagsbehandlingen.
I så fald gælder bestemmelserne for officiel e-post.
 Den enkelte bruger har selv  

 ansvaret for katalogisering, arkivering og oprydning af uofficiel e-post.  

 Uofficiel e-post skal slettes af systemadministrator, når  

 stillingsindehaveren  

 afgår fra stillingen.
 Papirkurv bør tømmes ved  

 arbejdsdagens ophør.
8.  

  

 Ekstern e-post 8.1.  

  

 Generelle  

 bestemmelser.
 Der skal ved forsvarets NIV  

 I- og NIV II-myndigheder etableres en ekstern  

 ”myndighedspostkasse”, som  

 betjenes således, at ekstern e-post ekspederes og fordeles internt mindst 2  

 gange dgl.
 8.2.  

  

 Adressering.
 Der skal anvendes officielle  

 e-postadresser, og der skal skrives afsenderoplysninger i selve  

 tekstafsnittet.
Eksterne e-postadresser skal  

 følge de ved ref. d. givne retningslinier.
Myndighedens officielle, eksterne  

 e-postadresser skal anføres på myndighedens officielle brevpapir, etc. i  

 lighed  

 med den almindelige postadresse samt tlf.- og faxnummer.
Herudover bør evt.  

 e-postadresse for den enkelte stilling fremgå af stillingsindehaverens  

 visitkort.
 8.3.  

  

 Procedurer  

 for officiel e-post.
 Ekstern e-post må ikke  

 anvendes til afsendelse af officiel e-post, idet Internettet ikke opfylder de  

 under pkt. 3.4 nævnte krav til dokumentsikkerhed.
9.  

  

 Ikrafttræden Nærværende bestemmelser for  

 elektronisk post i forsvaret træder i kraft den 1. december 1999.
Samtidig hermed sættes de  

 som bilag til FKO skr.
PS.385.4/ADM/SSS-9416 af 24 APR 1998 vedlagte  

 “Midlertidige  

 administrative bestemmelser for elektronisk post mellem myndigheder i FKO  

 område” ud af kraft.
