GENERELLE BESTEMMELSER 1. Nærværende bestemmelser, der er godkendt af  

 Rigsarkivaren, omfatter arkivalier dannet efter 1 APR 1957.
 Bestemmelserne er gældende for alle forsvarets myndigheder.
Formålet med disse bestemmelser er - at fastsætte retningslinier for aflevering, bevaring og kassation af  

 arkivalier ved forsvarets myndigheder samt - at fastlægge disse myndigheders forhold til Rigsarkivet.
DEFINITIONER PÅ ARKIVSKABENDE MYNDINGHED, UNDERARKIV OG RESTARKIV 2. En arkivskabende myndighed er en myndighed, der ved  

 sin opgave og virksomhed danner et sammenhængende arkiv i et fastlagt  

 journalsystem.
 En arkivskabende myndighed kan oprette nødvendige underarkiver.
 Et underarkiv kan have selvstændig sekretariatsfunktion eller modtage  

 støtte gennem et fællessekretariat på tjenestestedet.
 Underarkiver afleveres til Rigsarkivet af den arkivskabende myndighed,  

 medmindre anden aftale er truffet.
 Et restarkiv er en nedlagt myndigheds arkiv.
 Oversigt over arkivskabende myndigheder fremgår af bilag 11.
DEFINITION PÅ ARKIVALIER 3. a.
Ved arkivalier forstås enhver art af  

 informationsbærende materiale, der er blevet til eller tilvejebragt i forbin-  

 delse med myndighedens og dens personels tjenstlige virke, herunder kort,  

 tegninger, planer, fotografier, film, mi- krofilm, grammofonplader, lydbånd,  

 hulkort, stempler, dis- ketter, magnetbånd og andre medier til behandling og  

 opbe- varing af informationer.
b.
VEd NATO-arkivalier forstås sager, i hvis klassifikations- mærkning  

 ordet »NATO« indgår.
c.
Ved edb-arkivalier forstås informationer af en- hver art på  

 maskinlæsbare edb-medier samt almindeligt læs- bart bilagsmateriale, som  

 direkte knytter sig hertil, f.eks. systembeskrivelser, programbeskrivelser og  

 anden do- kumentation, herunder ind- og uddatamateriale.
Såfremt  

 edb-arkivalier ved aflevering til Rigsarkivet ikke fore- ligger på et af  

 Rigsarkivet godkendt edb-arkivmedie, har Forsvarets Datatjeneste ansvaret for  

 fornøden konvertering til godkendt arkivmedie.
Forsvarets Datatjeneste er  

 ansvarlig for, at Rigsarkivet orienteres om nye edb-projekter.
NEDLAGTE MYNDIGHEDERS ARKIVER 4. Såfremt en myndighed skifter navn, betragtes den i  

 arkivmæssig henseende som ophævet.
Fra datoen for navneændringen påbegynder  

 myndigheden et nyt arkiv og en ny journaliseringsperiode, idet det hidtidige  

 arkiv behandles som en afsluttet helhed.
Såfremt sammenlægning af flere myndigheder finder sted, opretter den heraf  

 opståede nye myndighed et nyt arkiv og påbegynder en ny  

 journaliseringsperiode, idet de tidligere myndigheders arkiver behandles som  

 afsluttede.
Overførsel af sager til et nyt arkiv skal fremgå af de afsluttede  

 arkivers postlister (emnekort).
 Arkivalier fra nedlagte myndigheder kan efter aftale afleveres til  

 Rigsarkivet udenfor den fastsatte turnusaflevering.
ADGANG TIL AFLEVEREDE ARKIVER (TILGÆNGELIGHED) 5. Afleverede arkivalier er tilgængelige efter  

 Forsvarskommandoens nærmere bestemmelser, jf. ref. a.
 Tilgængeligheden af afleverede NATO-dokumenter fastsættes af NATO, uanset  

 at disse er afleveret til Rigsarkivet.
KONSULENTBISTAND 6. Rigsarkivet er forsvarets konsulent i  

 arkivspørgsmål, jf. ref. a.
 Nye journal- eller arkivplaner skal forelægges Rigsarkivet til  

 godkendelse, før de tages i brug. Ændringer i bestående journal- og  

 arkivplaner skal ligeledes forelægges Rigsarkivet til godkendelse, inden de  

 træder i kraft, dog kun for så vidt de betyder en forandring i planernes  

 struktur eller i kassationsbestemmelserne.
TJENSTLIG LÅN AF ARKIVALIER 7. Den arkivskabende myndighed kan til tjenstligt brug  

 låne afleverede arkivalier ved henvendelse til Rigsarkivet.
 Lån af andre myndigheders arkivalier i tjenstligt øjemed vil kunne ske  

 efter ansøgning ad kommandovejen til Forsvarsministeriet.
ORDNING AF ARKIVALIER 8. Forud for aflevering af arkivalier til Rigsarkivet  

 skal disse være ordnet, registreret, pakket og mærket.
 Hvert arkiv skal være henlagt efter det ordningssystem, der var gældende,  

 da arkivet blev dannet og administrativt var i brug (proveniensprincippet).  

 Tilakterede sager lægges på plads, medmindre den nye plads fremgår af  

 journalen (postlisten). Det kontrolleres, at sagerne ligger i den rigtige  

 orden svarende til postlisten og journalsystemet i øvrigt.
I forbindelse med ordningen »renses« sagerne for overflødigt  

 materiale, som ikke udgør en integreret del af sagen.
F.eks. fjernes  

 dubletter, genparter og lignende.
Endvidere fjernes alle metaldele, såsom  

 clips, hæfteklammer m.v.
Tape fjernes, såfremt dette kan ske uden  

 beskadigelse af teksten.
Defekte eller iturevne arkivalier repareres så vidt  

 muligt.
Tape må ikke anvendes til reparation af arkivalier.
Defekte  

 sagsomslag (sagsnotater) erstattes med nye, idet de hidtidige bevares og  

 lægges ind i det nye omslag, såfremt der er notater, der vedrører  

 sagsbehandlingen herpå.
FORELØBIG REGISTRERING 9. Arkivalierne sorteres i arkivalietyper (A - V) i  

 følgende rekkefølge og omfatter:
 - (A) Sagsarkiv: Indgåede skrivelser og eventuel sagskopi af tilhørende  

 udgåede skrivelser.
 - (B) Ind- og udgåede registraturer: Postliste og emnekort.
- (C) Kopibog: Udgåede skrivelser med bilag.
Bilag i form af  

 reglementsudkast, ens type sager samt periodiske meddelelser m.v. efter  

 udstedende myndigheds bestem- melse.
 - (D) Befalinger: Alle typer gældende for eget tjenesteom- råde.
 - (F) Straffesager: Afhøringsrapporter, disciplinarbøger og straffebøger.
 - (K) Klassificeret arkiv: Postlister, emnekort, udgåede skrivelser med  

 bilag samt indgåede skrivelser fra ikke militære sagsudstedere.
 - (V) Varia: Bevaringsværdigt materiale, der ikke har kun- net placeres  

 under øvrige arkivalietyper, f.eks. ma- teriale fra samarbejdsudvalg,  

 scrapbøger, dagbøger, publikationer m.v., alt af egen tilvirkning.
Efter sortering i normalorden foretages en registrering af arkivalierne,  

 der opføres på skema, jf. bilag 1. Der anføres kun et arkiv på det enkelte  

 skema.
Et eksempelvis udfyldt skema er vist i bilag 5  

 (afleveringsfortegnelse).
 Skemaet indsendes med følgeskrivelse til Rigsarkivet som  

 afleveringsanmodning i et eksemplar, hvorefter en normal afleveringsprocedure  

 påbegyndes.
PAKNING AF ARKIVALIER 10. Pakning af arkivalier sker i særlige arkivæsker  

 (Rigsarkivets model), hvor dette er muligt.
 Arkivæskerne rekvireres mod betaling ved firmaet Barfod og I.Chr.Petersen,  

 Fabriksparken 56, 2600 Glostrup.
 Arkivæskerne findes i følgende størrelser:
 Arkivæskerne leveres i plan ufoldet stand og består af to dele, der ved  

 foldning bliver til henholdsvis låg og bund (se bilag 2).
Arkivæskens bund må kun fyldes til kanten (aldrig overfyldes). Papirer,  

 der har været opbevaret i ringordnere, skruebind eller i særlige hænge- eller  

 sagamapper, udtages heraf inden placeringen i bunden.
Der pakkes med  

 sagsomslagenes ryg mod klappen i den ene langside.
 Sagerne anbringes i kronologisk orden efter den tilhørende postliste.  

 Udgåede skrivelser og befalinger i dato og lb.nr. orden.
 Når alle arkivalierne er fordelt i bundene, foldes et tilsvarende antal  

 låg. herefter sker mærkning af såvel bund som låg, jf. pkt. 11., og lågene er  

 klar til at blive påsat, og pakningen er hermed afsluttet.
 Pakning af arkivalier, hvis format ikke tillader anbringelse i arkivæsker,  

 sker efter anvisning fra Rigsarkivet.
Kartotekskort i format A 4 pakkes som andre arkivalier i arkivæsker.  

 Øvrige kartotekskort efter aftale.
Kort og tegninger i større formater  

 emballeres ligeledes efter aftale.
MÆRKNING AF ARKIVÆSKER 11. Samtlige arkivæsker samt arkivalier i anden  

 emballage mærkes således, at tilhørsforhold og indhold tydeligt fremgår.
Mærkning, jf. bilag 3 og 4, foretages ved påklæbning af en hvid etiket  

 fremstillet af normalt skrivemaskinepapir, der tilskæres i den nødvendige  

 størrelse.
Der anføres følgende tekst på etiketten:
Arkivets navn Tidsperiode (ældste og yngste årstal for afleveringen) Arkivalietype Æske nr.
 Navn og tidsperiode skal være ens på alle etiketter.
Hver arkivæske påklæbes tre steder en etiket, se bilag 3. Etiketten  

 påklæbes med en stærk plastiklim.
Limstift og lignende samt selvklæbende  

 etiketter må ikke anvendes.
Etikettens tekst påføres ved påtryk med lysægte sort dokumentfarve eller  

 skrives i skabelonskrift med en tuschpen.
Visse tusch-typer er ikke lysægte  

 og må derfor ikke anvendes.
Det anbefales at anvende »20 punkt« som  

 skriftstørrelse (5 mm høje bogstaver).
Skrivemaskine eller udprintning på dataanlæg kan anvendes til fremstilling  

 af en »Master Etiket«, der mangfoldiggøres ved fotokopiering,  

 hvorved etiketterne gøres lysægte.
Se bilag 4.
Bind og protokoller, der ikke har kunnet anbringes i arkivæske, påklæbes  

 en etiket om muligt anbragt nederst på bindets ryg.
Etiketten tilskæres efter  

 behov.
Er bindet for smalt til at bære en etiket af passende størrelse,  

 placeres etiketten på bindets forside i øverste venstre hjørne.
 Kartotekskasser mærkes såvel på låget som på selve kassen.
ENDELIG REGISTRERING AF ARKIVALIER 12. Når pakning og mærkning med etiketter er  

 foretaget, registreres arkivalierne på blanket  

 »Afleveringsfortegnelse«, jf. bilag 1. Af denne fortegnelse skal  

 fremgå hver enkelt arkivæske med nr., indhold og tidsperiode (årstal). De  

 enkelte arkivalietyper opføres i den fastsatte orden, jf. pkt. 9. Aflevering  

 af ikke afleveringspligtigt arkivmateriale som billedsamlinger, tegninger,  

 film, grammofonplader, signeter, segl og stempler m.v. kan medtages i  

 fortegnelsen under den egentlige aflevering af hensyn til dokumentation for  

 afleveringen.
 Når afleveringen er godkendt af Rigsarkivet, udfærdiges  

 afleveringsfortegnelse (bilag 5) i 4 eksemplarer, hvoraf 1 eksemplar følger  

 arkivalierne under forsendelsen, og øvrige eksemplarer fremsendes til  

 Rigsarkivet med følgeskrivelse.
AFLEVERING AF ARKIVALIER 13. Forsvarets arkivalier må kun afleveres til  

 Rigsarkivet og ikke til andre statslige, kommunale eller private  

 institutioner.
TURNUSAFLEVERINGER 14. Arkivalier dannet efter 1 APR 1957 afleveres fra  

 1991 efter følgende turnus:
AFLEVERINGSFRISTER FOR ARKIVALIER 15. Arkivalier afleveres efter følgende tidsfrister:
a.
Uklassificerede arkivalier.
Uklassificerede arkivalier afleveres, når  

 de er 30 år regnet fra udstedelsesdatoen.
b.
Klassificerede arkivalier.
c.
Særlige papirer.
(1) Stampapirer for officerer, stampersonel med langtids- kontrakt,  

 frivilligt hjemmeværnspersonel og civilt personel afleveres 70 år efter den  

 pågældendes fød- sel.
For øvrigt militært personel - herunder værne- pligtige  

 befalingsmænd og menige - afleveres stampa- pirer 50 år efter den pågældendes  

 fødsel.
Se bilag 8.
(2) Personelbedømmelser for officerer i forsvaret og fast personel i  

 hjemmeværnet afleveres 70 år efter den på- gældendes fødsel og kun af  

 Forsvarskommandoen, Hærens Operative Kommando, Søværnets Operative Kommando,  

 Flyvertaktisk Kommando samt Hjemmeværnskommandoen.
Se bilag 8.
 (3) Bedømmelsesattester (xpl. nr. 4) afleveres af For- svarets  

 Sundhedstjeneste 30 år efter udfærdigelsen.
 (4) Edb-arkivalier afleveres efter aftale og er ikke om- fattet af den  

 almindelige turnusaflevering, jf. pkt. 14.
 (5) Bøger, hæfter, pjecer og brochurer samt mangfoldig-  gjorte rapporter  

 og hovedopgaver (skoler), der er ud- arbejdet som en del af myndighedens  

 tjenstlige virke, afleveres 30 år efter udfærdigelsen i et eksemplar.
(6) Mikrofilm kan afleveres efter aftale som erstatning for  

 papirarkivalier.
Se bilag 7.
 (7) Kommissions- og udvalgsarkiver afleveres efter de i bilag 9 angivne  

 bestemmelser.
(8) Uklassificerede NATO-arkivalier afleveres efter 30 år.
Klassificerede  

 arkivalier efter nærmere bestem- melser.
ADVIS OM, BEKRÆFTELSE PÅ OG GODKENDELSE AF AFLEVERING 16. a.
Den arkivskabende myndighed vil året før en  

 turnusafleve- ring modtage en advisskrivelse, der anmoder myndigheden om at  

 fremsende forslag til et afleveringstidspunkt (-uge) i afleveringsåret.
b.
Efter modtagelse af de arkivskabende myndigheders ønsker koordineres  

 disse i Rigsarkivets afleveringsplan, der ud- sendes til berørte myndigheder  

 som en »Bekræftelse på af- levering af arkivalier«.
c.
Efter ordning og pakning af arkivalierne fremsender myn- digheden en  

 afleveringsfortegnelse i et eksemplar til Rigsarkivet (bilag 5). Rigsarkivet  

 udarbejder og tilsender på grundlag heraf en  

 »Afleveringsgodkendelse«, der meddeler den arkivskabende myndighed  

 de nødvendige anvisninger på selve afleveringens gennemførelse.
TRANSPORT AF ARKIVALIER TIL RIGSARKIVET 17. Før arkivalierne afsendes, kontaktes Rigsarkivet  

 (se afleveringsgodkendelsen) vedrørende fastsættelse af tidspunkt for  

 afleveringen, og hvorledes arkivalierne påregnes afsendt til Rigsarkivet.
 Efter afleveringens gennemførelse udfærdiger Rigsarkivet en  

 »Afleveringsstatus« til afleverende myndighed, jf. bilag 6.
 Afleverende myndighed afholder udgiften til forsendelsen og modtager  

 kvittering for afleverede arkivalier.
BEVARING AF DE ENKELTE ARKIVALIETYPER 18. Bevaring af arkivalietyper sker efter følgende  

 retningslinier:
 - (A) Sagsarkivet bevares af de i pkt. 19 anførte myndighe- der,,  

 institutioner og skoler.
 - (B) Ind- og udgåede registraturer (postlister og emne- kort) bevares af  

 alle.
- (C) Udgåede skrivelser med bilag (kopibog) bevares af al- le.
Bilag i  

 form af reglementsudkast, ens type sager og periodiske meddelelser efter  

 udstedende myndigheds bestemmelse.
 - (D) Befalinger (egne) bevares af alle.
- (F) Straffesager bevares af alle og omfatter: Afhøringsrapporter  

 (blanketter efter 1955). Disciplinarbøger (formularsæt efter 1974).  

 Straffebøger (formularsæt efter 1955). Straffesager med auditørbehandling  

 bevares ved For- svarets Auditørkorps' foranstaltning.
Se bilag 10.
- (K) Klassificeret arkiv bevares af alle og omfatter: Indgåede skrivelser  

 fra ikke militære virksomhe- der og institutioner.
Postlister (ind- og  

 udgåede). Emnekort.
Udgåede skrivelser med bilag (kopibøger).
 - (V) Varia bevares af alle, jf. pkt. 9.
BEVARING AF SAGSARKIVET VED VISSE MYNDIGHEDER 19. Følgende myndigheder, institutioner og skoler  

 bevarer sagsarkivet Forsvarets Auditørkorps Forsvarets Brevskole Forsvarets Bygningstjeneste Forsvarets Center for Lederskab Forsvarets Civiluddannelse Forsvarets Datatjeneste Forsvarets Efterretningstjeneste Forsvarets Forskningstjeneste/Forskningsråd Forsvarets Forvaltningsinspektør Forsvarets Forvaltningsskole Forsvarets Gymnastikskole Forsvarets Gymnastik- og Idrætsinspektør Forsvarets Materielnævn Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarets Sanitetsskole Forsvarets Musiktilsyn Forsvarsakademiet Forsvarsattacheen i USA Forsvarsattacheen i England Forsvarsattacheen i Tyskland Forsvarsministerens Rådgivnings- og Analysegruppe Forsvarsministeriets Jagtbestyrer Forsvarsministeriets Krigergravtilsyn Det Kongelige Garnisionsbibliotek Marinens Bibliotek Flyvevåbnets Bibliotek NATO-Depotforvaltningen, idet eventuel udskillelse og kassation i materialet skal ske i samråd med  

 Rigsarkivet, før afleveringsgodkendelse gives.
 Følgende sager vil dog forlods kunne udskilles:
 - Syge- og raskmeldinger, ansøgninger fra personellet.
 - Betænkninger, boglister, bøger og tidsskrifter.
 - Anordninger, cirkulærer, lovbekendtgørelser og reglementer.
 - Bestemmelser og regulativer fra offentlige myndigheder m.v.
 - Brochurer, reklamer og kataloger.
 - Orienterings- og efterretningsskrivelser, øvelsespapirer.
 - Sager udstedt af danske militære myndigheder og enheder.
- Kontoudtog, budget. og regnskabssager med bilag uden revisionsmæssig  

 betydning KASSATION AF ARKIVALIER 20. a.
Udskillelse og kassation i sagsarkivet (A) kan  

 løbende finde sted efter den arkivskabende myndigheds bestemmel- ser, jf.  

 pkt. 19.
b.
Destrueringen af de til kassation bestemte arkivalier ud- føres af den  

 arkivskabende myndighed, når denne ikke mere skønner at have brug for disse.
c.
Rigsarkivaren afgør, hvilke edb-arkivalier, der skal beva- res eller  

 kasseres, for så vidt der ikke er tale om per- sonregistre omfattet af loven  

 om personregistre (lov nr. 294 af 8 JUN 1978 - ændret ved lov nr. 383 af 10  

 JUN 1987). Om edb-personregistre skal Rigsarkivarens udtalelse om bevaring  

 eller kassation indhentes.
 På grundlag heraf ansøger Forsvarets Datatjeneste Justits- ministeriet om  

 tilladelse til arkivering.
d.
Rigsarkivaren giver endvidere permanente kassationstilla- delser for  

 visse sager, som den arkivskabende myndighed løbende effektuerer.
 Permanente kassationstilladelser omfatter:
e.
Yderligere forslag til kassation kan fremsættes i forbin- delse med  

 turnusaflevering.
f.
Klassificerede NATO-arkivalier kasseres efter de af NATO fastsatte  

 bestemmelser.
SAGSBEHANDLENDE AFDELING 21. Personelstabens Forhandlings-, Uddannelses- og  

 Adjudanturafdeling (PSU) er sagsbehandlinde afdeling.
 Telefonisk henvendelse til lokal 3559.
 E.B.
ARVID SØRENSEN Kontreadmiral Chef for Personelstaben BILAG 1 --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- --------------------------------------------------------------------- ---------------------------------------------------------------------  

 .....................................................................  

 .....................................................................  

 .....................................................................  

 .....................................................................
 Blanketten kan rekvireres ved Hærens Forsyningstjeneste med varenummer  

 7530-22-400-1060.
BILAG 2 FOLDNING AF ARKIVÆSKE BILAG 3 BILAG 4 Forklaring: Fotokopier nødvendige antal etiketter og tilskær langs angivne  

 linier.
Påfør æskens nr. med tydelig skrift.
Der anvendes hvidt  

 skrivemaskinepapir.
Originalen må ikke anvendes af hensyn til lysægthed.
BILAG 5 INDLEDNING 1. Før et mikrofilmningsprojekt påbegyndes, skal  

 myndigheden rådføre sig med Rigsarkivets Fotoafdeling på tlf. 33 92 23 10  

 eller pr. telefax nr. 33 15 32 39.
AFLEVERING 2. Aflevering af arkivfilm kan bestå af: Rullefilm,  

 planfilm, mirkokort (-fiche) og COM-film.
 Afleveringen skal følges af en udførlig afleveringsfortegnelse, hvis  

 beskrivelse af indholdet aftales med den afdeling i rigsarkivet, der modtager  

 afleveringen.
 Der afleveres 2 eksemplarer af film eller kort.
TEKNISKE KRAV 3. Langtidsopbevaring af mikrofilm indebærer, at en  

 række tekniske og praktiske krav skal være opfyldt, for at rigsarkivet kan  

 modtage disse som arkivfilm.
 Krav til film.
 Der skal anvendes kemisk fremkaldt sølvfilm, der opfylder Dansk  

 Standardiseringsråds (DS) kvalitetskrav ISO 4331 og DS/ISO 4332.
 Følgende formater: 16 mm, 35 mm og 105 mm rullefilm og mikrokort (-fiche)  

 kan benyttes.
 Til fotografering af kort og tegninger må der ikke bruges mindre  

 filmformat end 35 mm.
 Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til Dansk  

 Standardiseringsråd, tlf. 31 62 32 00 eller telefax nr. 31 62 30 77.
 Krav til skarphed.
 Arkivfilm må ved måling af skarphed ikke ligge under 120 linier/mm målt på  

 testtavle DS/ISO 3334.
 Ved fotografering af kort og tegninger må opløsningen ikke ligge under 140  

 linier/mm.
 Krav-til fremkaldelse og fiksering.
 Filmens grundslør skal være under 0,10. Sværtningen (densiteten) skal være  

 ensartet på filmens totale billedfelt og må ikke ligge under 1.00 eller over  

 1.50.
Efter at filmen er fremkaldt og fikseret, må den ikke indeholde mere end  

 0,7 mikrogram thiosulfat pr. (cm2). En udskyldning af restthiosulfat skal  

 foretages senest 7 dage efter fremkaldelsen.
Målingen foretages som angivet i  

 DS/ISO 417.
 Krav til splejsning.
 Splejsning af film skal undgås, men må om nødvendigt kun foretages ved  

 thermosvejsning eller ved brug af filmtape efter Rigsarkivets anvisning.
PRODUKTION 4. Indfotografering af symboler og testtavler.
 På hver film markeres filmningsforløbet ved som første og sidste optagelse  

 at indfotografere symbolerne for filmstart og filmslut, se DS/ISO 7000, 0075  

 og 0076.
 På hver film indfotograferes i begyndelsen institutionens navn, eventuelt  

 afdeling/kontor, indhold og årstal.
I begyndelsen af hver film indfotograferes en testtavle med testkort til  

 måling af skarpheden, jf.
DS/ISO 446 eller DS/ISO 3334.
 Testtavlen skal være forsynet med grå felter med 18% og 50% reflektion  

 samt oplysninger om reduktionsforhold.
 Tillige indfotograferes et skilt med tekniske specifikationer på film og  

 kamera, reduktionsforhold samt optagelsestidspunkt.
 Ved fotografering af kort og tegninger indfotograferes målestok.
 Mærkning af mikrokort (-fiche).
Når en mikrofilm opklippes og monteres som mikrokort, skal der på  

 mikrokortets skrivefelt anføres institutionens navn, filmens indhold, årstal  

 og løbenummer.
Den opklippede film er underkastet de ovenfor nævnte krav til  

 teknik og produktion.
OPBEVARING 5. Emballering af arkivfilm.
 Hver arkivfilm emballeres i en beholder (dåse/æske), som er syrefri,  

 kemisk stabil, rustfri og varmebestandig, se DS/ISO 2134 og DS/ISO 5456.  

 Genanvendelse af metaldåser eller plastickasetter, filmfabrikanterne leverer  

 råfilmen i, anbefales.
 Der stilles de samme krav til filmspoler; det anbefales at genanvende  

 filmfabrikanternes filmspoler.
Filmen spoles fast, men ikke for hårdt.
Der må ikke vikles papir,  

 elastikker eller lignende omkring filmen.
Mikrokort (-fiche) og planfilm adskilles med syrefrit papir.
Hver opgave  

 samles i syrefri æsker eller kuverter, afhængig af opgavens omfang. Æsker  

 eller kuverter mærkes som kortene med institutionens navn, indhold (for  

 COM-film systemnavn), årstal og løbenummer.
 Opbevaring af arkivfilm.
Arkivfilm, mikrokort (-fiche) og planfilm opbevares ved en temperatur på  

 18 grader Celsius, +/- 1 grad over 24 timer.
Den relative luftfugtighed skal  

 være 20 - 40 % med en maksimal variation på 5 % over 24 timer.
 Luften i opbevaringsrummet skal være fri for støv og anden forurening,  

 herunder kemiske dampe.
 Som materiale til hylder og skabe anbefales ovnlakerede metalplader.
BILAG 8 BESTEMMELSER FOR AFLEVERING AF STAMPAPIRER TIL RIGSARKIVET 1. Følgende stampapirer afleveres:
 - Stamoplysninger til brug for Forsvarsministeriet.
 - Stamblad 1 for faste befalingsmænd.
 - Stamkort 1 (hvidt), - særlige overgangsbestemmelser for hjemme- værnet.
 - Stamblad eller tilsvarende for civilt personel.
 2. Stampapirer for officerer, stampersonel med  

 langtidskontrakt, frivilligt hjemmeværnspersonel samt civilt personel  

 afleveres til Rigsarkivet 70 år efter den pågældendes fødsel.
 For øvrigt militært personel - herunder værnepligtige befalingsmænd og  

 menige - afleveres stampapirer 50 år efter den pågældendes fødsel.
 For frivilligt hjemmeværnspersonel til tjeneste udover 70 års alderen sker  

 aflevering ved afsked.
 For personel afgået ved døden vil stampapirer kunne afleveres  

 førstkommende april måned.
 3. Stampapirer afleveres af følgende myndigheder:
- Forsvarskommandoen, Personelforvaltningsafdelingen - Hærens Operative Kommando - Hærens personelforvaltende myndigheder - Hærens Materielkommando - Søværnets Operative Kommando - Søværnets personelforvaltende myndigheder - Flyvertaktisk Kommando - Flyvevåbnets personelforvaltende myndigheder - Forsvarets Auditørkorps - Hjemmeværnskommandoen - Hjemmeværnets personelforvaltende myndigheder 4. Stampapirer afleveres årligt i april måned efter  

 direkte aftale med Rigsarkivet.
 Stampapirer ordnes og pakkes kategorivis således:
 - For officerer i alfabetisk orden.
 - For øvrigt militært personel, befalingsmænd og værneplig- tige samt  

 civilt personel årgangsvis i cpr-nummerorden.
 I følgeskrivelsen til forsendelsen medtages kun antallet af de forskellige  

 kategorier af stampapirer.
 Stamkort 2 og stamblad 2 (faste befalingsmænd) samt øvrige stampapirer vil  

 - efter de personfarvaltende myndigheders bestemmelse - kunne tilintetgøres,  

 når disse papirer ikke mere er i administrativ brug.
 5. Personelbedømmelser (xpl. nr. 1) afleveres af  

 Forsvarskommandoen, Hærens Operative Kommando, Søværnets Operative Kommando,  

 Flyvertaktisk Kommando og Hjemmeværnskommandoen.
Aflevering af personelbedømmelser sker som anført i ovennævnte pkt. 4. Den  

 enkelte personelbedømmelse samles i kuvert (A4) mærket med personnummer, grad  

 og fulde navn på kuvertens øverste højre hjørne.
Kuverterne ordnes og pakkes  

 i alfabetisk orden.
I følgeskrivelsen til forsendelsen medtages kun antallet  

 af kuverter.
BILAG 9 BESTEMMELSER FOR ARKIVDANNELSE OG AFLEVERING AF IKKE-PERMANENTE KOMMISSIONER, UDVALG, ARBEJDSGRUPPER M.V.
Disse bestemmelser tilsigter at sikre bevaring og aflevering af  

 arkivmateriale, der skabes i ikke-permanente kommissioner, udvalg,  

 arbejdsgrupper m.v. (i det følgende kaldet ad hoc-udvalg). De vedrører såvel  

 rent interne ad hoc-udvalg som udvalg med eksterne medlemmer.
Ad hoc-udvalgs  

 materiale indholder ofte meget vigtige oplysninger om tilblivelsen af love og  

 bestemmelser eller om administrationens interne organisation.
 Der må derfor - udover udskillelse af dubletter og korrekturer som omtalt  

 senere - aldrig foretages kassation i ad hoc-udvalgs arkivmateriale.
 Ad-hoc udvalgs arkiver kan dannes og administreres på to forskellige  

 måder:
AD HOC-UDVALGS ARKIVER, DER INDGÅR I MYNDIGHEDENS JOURNALYSSTEM 1. Ved udvalgsarbejdets begyndelse oprettes en  

 journalsag i den institutions journal, som har nedsat udvalget.
På denne sag  

 journaliseres og samles korrespondance, referater, notater etc., således:
- Mødeindkaldelser med dagsorden.
Ordnes kronologisk.
Kun et eksemplar af  

 hver mødeindkal- delse og dagsorden.
- Mødereferater.
Ordnes som mødeindkaldelser.
- Korrespondance.
Korrespondancen omfatter skrivelser til udvalget samt  

 kon- cepter og kopier af skrivelser fra udvalget.
Koncepter be- vares, hvis  

 de indeholder vigtige rettelser.
- Regnskabsmateriale.
Ordnes kronologisk.
Kun et eksemplar af udvalgets  

 regnska- ber.
- Arbejdsmateriale.
Notater (daterede), bidrag og manuskripter til  

 betænknin- gen.
Korrekturer bevares kun, hvis de indeholder vigtige  

 rettelser.
- Betænkning.
Betænkningen indgår i udvalgsarkivet i et eksemplar.
- Underudvalg.
Hvert underudvalgs arkivalier ordnes for sig efter samme  

 retningslinier.
Ved udvalgets opløsning bør sekretæren anmode medlemmerne om at aflevere  

 materiale, der kan belyse udvalgets arbejde.
Dette materiale ordnes i omslag  

 for hvert medlem.
 Materialet afleveres til Rigsarkivet sammen med øvrige arkivmateriale,  

 hvori det er indgået.
AD HOC-UDVALG MED SELVSTÆNDIG ARKIVDANNELSE 2. Ved udvalgsarbejdets begyndelse anlægges omslag  

 eller ringbind til samling af korrespondance, mødereferater etc., som anført  

 under 1. Hvis korrespondancen skønnes at blive omfattende, anlægges en  

 kronologisk løsbladsjournal, hvori indgående skrivelser nummereres  

 fortløbende.
 Arkivet afleveres til Rigsarkivet umiddelbart efter udvalgsarbejdets  

 afslutning efter nærmere aftale.
BILAG 10 BESTEMMELSER FOR FORSVARETS AUDITØRKORPS GENERELLE BESTEMMELSER 1. De almindelige bestemmelser for aflevering,  

 bevaring og kassation af arkivalier er generelt gældende for Forsvarets  

 Auditørkorps.
ARKIVDANNELSER 2. a.
Ved Generalauditoriatet dannes følgende arkiver:
BEVARING OG KASSATION AF ARKIVALIER 3. Sagsarkiver med tilhørende postliste og kopibog  

 (Embedsarkiv) samt sagsarkiv med tilhørende journalkort og navnekartotek  

 (Disciplinarnævnsarkiv og auditørarkiver) bevares uden kassation i  

 arkivmaterialet.
 Tilsvarende er gældende for Generalauditoriatets straffeblade og  

 disciplinarblade.
 Kopibøger for auditørarkiver er ikke afleveringspligtige og kasseres efter  

 embedets bestemmelse (dog først efter 30 år).
AFLEVERING AF ARKIVALIER 4. Forsvarets Auditørkorps afleverer arkivalier til  

 Rigsarkivet efter nærværende bestemmelser.
 Ved aflevering af disciplinarblade og straffeblade ordnes disse  

 enhedsvis/årgangsvis i nummerrækkefølge.
 I auditørarkiver holdes domsakter og akter vedrørende andre straffesager  

 ikke adskilte, men afleveres i kronologisk orden.
 Udfærdigelse af afleveringsfortegnelser og etiketter sker som anført i  

 nærværende bestemmelser.
 OPBEVARING OG REKVISITION AF STRAFFEAKTER M.M.
5. Reglerne i Justitsministeriets cirkulæreskrivelser  

 af 18 DEC 1987 A: Opbevaring og indbinding af straffeakter B: Rekvisition af akter til brug ved afgørelser m.v. af en senere sag.
 følges tilsvarende i militære straffesager.
 Opmærksomheden henledes dog på, at arbitrære afgørelser, hvorved der er  

 ikendt irettesættelse eller bøde for overtrædelse af borgerlig straffelov,  

 ikke er omfattet af reglen i A §§ 1 og 3. Der henvises herved til § 4, pkt. 3  

 i cirkulære nr. 147 af 30 AUG 1978 om det centrale kriminalregister,  

 hvorefter kun afgørelser i militære straffesager, hvor der uden dom pålægges  

 straf af hæfte, skal optages i afgørelsesregisteret.
BILAG 11 FORSVARETS ARKIVSKABENDE MYNDIGHEDER Oversigten omfatter forsvarets arkivskabende myndigheder.
Definitionen på  

 en arkivskabende myndighed fremgår af pkt. 2. Det enkelte arkiv identificeres  

 ved angivelse af arkivnummer og navn.
 Afdelingsarkiver samt selvstændige underafdelingsarkiver på samme  

 tjenestested som den arkivskabende myndighed, indgår i dennes arkiv.
 Garnisionskommandants- og kasernearkiver indgår i den arkivskabende  

 myndigheds arkiv, som disse har fælles chef med, medmindre særlige aftaler  

 arkivmæssigt er truffet med Rigsarkivet.
 Arkivnumre fastsættes af Rigsarkivet.
