Vejledning om beregning af ekstern støj  

 fra virksomheder Fælles nordisk beregningsmetode Indhold Forord 1. Generelt 1.1 Anvendelsesområde 1.2 Vejledningens indhold 2. Udformning af støjvilkår og  

 påbud 2.1 Generelt 2.2 Ny virksomhed 2.3 Eksisterende virksomhed 3. Kontrol af, at støjgrænser  

 overholdes 3.1 Generelt 3.2 Beregningspunkter 3.3 Støjkilder 3.4 Nøjagtigheden af beregningsresultater 3.5 Ubestemthed og støjgrænser 4. Beregning af støjbelastning 4.1 Generelt 4.2 Måling eller beregning? 5. Beregningsmetoden 5.1 Struktur 5.1.1 Støjkilde 5.1.2 Transmissionsvej 5.1.3 Beregningspunkt 5.2 Beskrivelse af støjkilder 5.2.1 Kildestyrke, Lw(F  

 ) 5.2.2 Korrektion for driftstid 5.2.3 Gruppering og opdeling af støjkilder 5.3 Transmissionsvej 5.3.1 Korrektionsled 5.3.2 Afstand, D  

 Ld 5.3.3 Absorption i luft, D  

 La 5.3.4 Refleksion, D  

 Lr 5.3.5 Skærmning, D  

 Ls 5.3.6 Bevoksning, D  

 Lv 5.3.7 Terræn, D  

 Lg 6. Måling af kildestyrke 6.1 Oversigt og generelle forhold 6.1.1 Måleudstyr 6.1.2 Afgrænsning af støjkilde 6.1.3 Målebetingelser 6.1.4 Korrektion for baggrundsstøj 6.1.5 Ækvivalent punktkilde 6.1.6 Nøjagtighed på bestemmelse af  

 kildestyrke 6.2 Kuglemetoden 6.2.1 Måleflade 6.2.2 Vejrbetingelser 6.2.3 Primære målepunkter 6.2.4 Supplerende målepunkter 6.2.5 Måling af lydtrykniveau 6.2.6 Kontrol af omgivelsernes akustiske kvalitet 6.2.7 Beregning af kildestyrke 6.2.8 Eksempel, tagventilator 6.2.9 Eksempel, skorsten 6.3 Kassemetoden 6.3.1 Måleflade 6.3.2 Vejrbetingelser 6.3.3 Primære målepunkter 6.3.4 Supplerende målepunkter 6.3.5 Måling af lydtrykniveau 6.3.6 Kontrol af omgivelsernes akustiske kvalitet 6.3.7 Beregning af kildestyrke 6.3.8 Eksempel, køleaggregat 6.3.9 Eksempel, portåbning 6.4 Metode til procesanlæg 6.4.1 Afgrænsning af støjkilden 6.4.2 Målebetingelser 6.4.3 Målelinie og målepunkter 6.4.4 Måling af lydtrykniveau 6.4.5 Beregning af kildestyrke 6.4.6 Eksempel, asfaltblandeværk 6.5 Ekstrapolationsmetoden 6.5.1 Afgrænsning af støjkilden 6.5.2 Målebetingelser 6.5.3 Målepunkter 6.5.4 Måling af lydtrykniveau 6.5.5 Supplerende målepunkter 6.5.6 Beregning af kildestyrke 6.5.7 Eksempel, petrokemisk anlæg 7. Beregning af kildestyrke 7.1 Generelt 7.2 Kildestyrke af bygninger 7.2.1 Beregningsmetode 7.2.2 Lydtrykniveau i rummet 7.2.3 Reduktionstal 7.2.4 Retningskorrektion 7.3 Bevægelige støjkilder 8. Andre oplysninger 8.1 Generelt 8.2 Støjdatabogen 8.3 Støjdatabanken 9. Dokumentation og rapportering 10. Referencer Appendices 1. Symbolliste 2. IEC-kurve A 3. Skærmning - flere skærme 4. Virkningen af terræn, der ikke er vandret og  

 plant, D  

 Lg og D  

 Ls 5. Intern spredning 6. Oversigt over fordelagtigste metode til bestemmelse af  

 støjniveau Index Registreringsblad Forord Miljøstyrelsen udsendte i 1984 vejledning nr.  

 5/1984: "Ekstern støj fra virksomheder" og vejledning nr. 6/1984:  

 "Måling af ekstern støj fra virksomheder". De nævnte  

 vejledninger indeholder retningslinier for behandlingen af sager om ekstern  

 støj fra virksomheder.
Vejledningerne åbner mulighed for, at man  

 kan basere sagsbehandlingen på beregnede værdier af  

 støjniveauet.
Denne vejledning er et supplement til de ovenfor  

 nævnte vejledninger.
Retningslinierne i denne vejledning skal lette  

 sagsbehandlingen i tilfælde, hvor støjmålinger ikke kan  

 gennemføres, eller hvor de i praksis er meget vanskelige at  

 gennemføre.
Administrationsgrundlaget er det samme, hvadenten  

 støjbelastningen måles eller beregnes.
Dette grundlag er  

 beskrevet i vejledning nr. 5/1984, hvortil der henvises.
Vejledningen her  

 handler især om beregningsmetode og krav til dokumentation af  

 beregningsforudsætninger m.v.
Den beregningsmetode, som skal bruges, er udviklet som en  

 fælles nordisk beregningsmetode.
I denne vejledning er givet en samlet  

 bearbejdet fremstilling af det system af metoder, der tilsammen udgør  

 den fælles nordiske metode.
Det tekniske grundlag er det samme som i de  

 tilsvarende dele af det nordiske system af metoder.
Fremstillingen er  

 forenklet, og udformningen er bearbejdet for at gøre metoderne  

 så overskuelige og let tilgængelige som muligt.
Vejledningen er  

 udarbejdet med assistance fra Miljøstyrelsens Referencelaboratorium  

 for Støjmålinger, Lydteknisk Institut.
Det forudsættes, at  

 brugeren råder over det edb-program ILYD, Referencelaboratoriet har  

 udviklet for Miljøstyrelsen, eller tilsvarende, selv om beregninger  

 naturligvis godt kan udføres "manuelt". Det nævnte edb-program  

 forhandles af Miljøstyrelsens Referencelaboratorium, som er Lydteknisk  

 Institut i Lyngby.
Nærmere oplysninger om edb-programmet ILYD og de  

 sidste nye udviklinger af Nordtestmetoden for kildestyrkemåling NT-ACOM  

 080 kan fås på telefon 45 93 12 11.
1. Generelt 1.1 Anvendelsesområde Denne vejledning indeholder retningslinier for behandling  

 af sager om ekstern støj fra virksomheder svarende til  

 anvendelsesområdet for Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984.  

 Der henvises til afsnit 1.3 i den pågældende vejledning.
Beregnet støjbelastning Vejledningen her handler om de særlige forhold, der  

 gør sig gældende, når sagsbehandlingen baseres på  

 beregnede værdier af støjbelastningen i stedet for på  

 målte værdier.
Udførende instans Afhængigt af hvad resultatet af beregningerne skal  

 anvendes til, bør der skelnes mellem, hvem der udfører  

 arbejdet.
Den tekniske forvaltning kan gennemføre både  

 orienterende målinger og beregninger til støtte for  

 tilsynsmyndighedens afgørelse af, om der foreligger væsentlige  

 støjulemper.
 Drejer det sig om forhold, hvor der skal meddeles forbud,  

 i påbudssager med komplicerede støjforhold eller ved  

 førstegangskontrol af en godkendt virksomheds støjvilkår  

 anbefales det, at de støjmålinger, som lægges til grund  

 for beregningerne, udføres af et laboratorium, som er akkrediteret af  

 DANAK eller er godkendt til at udføre "Miljømålinger -  

 ekstern støj". Beregningerne kan udføres af såvel en  

 teknisk forvaltning som af et autoriseret eller godkendt laboratorium.
I forbindelse med godkendelse af en virksomhed vil  

 kildedata ofte være katalogværdier.
Resultatet fra beregning af  

 støjniveauerne fra en projekteret virksomhed, der skal godkendes,  

 må derfor forventes at være behæftet med store  

 ubestemtheder.
Forudberegning Ved fastlæggelse af vilkår for godkendelse af  

 en planlagt virksomhed er forudberegning af den forventede  

 støjbelastning omkring virksomheden særligt vigtig.
Ved  

 behandling af sager om ekstern støj fra allerede eksisterende  

 virksomheder kan beregnede værdier af støjbelastningen  

 være et vigtigt grundlag i stedet for målte værdier.
Det  

 gælder for eksempel i tilfælde, hvor det er vanskeligt - og  

 dermed kostbart - at gennemføre støjmålinger, fordi der  

 er kraftig baggrundsstøj fra andre støjkilder.
I sådanne  

 tilfælde vil måleubestemtheden være stor.
Man kan ikke på en enkel måde angive, i hvilke  

 situationer det er mest hensigtsmæssigt at beregne  

 støjbelastningen fra en eksisterende virksomhed, og hvornår det  

 er mest hensigtsmæssigt at måle støjbelastningen.
En  

 vurdering må gennemføres i hvert enkelt tilfælde.
Toner/impulser Det er svært at håndtere problemer som indhold  

 af toner og impulser i støjen, jf. afsnit 4.2.
1.2 Vejledningens indhold I afsnit 2 er det beskrevet, hvordan man bør  

 udforme vilkår for godkendelse af nye virksomheder og påbud til  

 eksisterende virksomheder om at formindske støjen i omgivelserne.
 Afsnit 3 indeholder nogle synspunkter, der bør  

 lægges til grund for valg af beregningspunkter, og nogle vejledende  

 angivelser af usikkerheden på beregningsresultater til brug ved  

 vurdering af, om støjgrænsen er overholdt eller overskredet.
 I afsnit 4 omtales beregningerne ganske kort som baggrund  

 for nogle synspunkter om, hvornår man bedst beregner  

 støjbelastningen, og hvornår det er mere hensigtsmæssigt  

 at måle den.
Afsnit 5-9 for teknikere Afsnit 5, der indeholder selve beregningsmetoden, er  

 sammen med afsnittene 6-8 især skrevet for de teknikere, der skal  

 udføre beregninger i praksis.
 Afsnit 9 beskriver, hvordan beregninger af ekstern  

 støj rapporteres, så resultaterne udgør et  

 tilstrækkeligt grundlag for den efterfølgende  

 sagsbehandling.
I en del afsnit findes vejledende angivelser af, hvordan  

 man enkelt kan gennemføre beregninger af virkningen af komplicerede  

 forhold.
Hvis der i konkrete tilfælde er mere nøjagtige  

 oplysninger til rådighed, kan disse bruges, hvis det i rapporten om  

 beregningerne dokumenteres, at den brugte fremgangsmåde er mere korrekt  

 end de vejledende angivelser.
2. Udformning af støjvilkår og  

 påbud 2.1 Generelt Ingen forskel Bortset fra, at ordet "målt" erstattes med ordet  

 "beregnet", er der ingen forskel på udformningen af vilkår og  

 påbud, når godkendelsesvilkår og påbud baseres  

 på hhv. beregnede og målte værdier af  

 støjbelastningen.
I afsnit 2.2 og 2.3 er givet konkrete eksempler  

 på udformningen af vilkår for godkendelse og af påbud om  

 nedbringelse af støjen fra en virksomhed, som er etableret efter og  

 før Miljøbeskyttelseslovens ikrafttræden.
 Den lovmæssige baggrund og de forhold, der skal  

 tages i betragtning ved fastsættelse af støjgrænser m.v.  

 er omtalt i Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984 afsnit 4 og 5. Der  

 henvises til disse afsnit.
Teknisk-økonomisk vurdering Fastsættelsen af støjgrænser i et  

 konkret tilfælde skal ske på baggrund af en samlet  

 teknisk-økonomisk vurdering.
Oplysningerne i denne vejlednings afsnit  

 6-8 skal bruges ved den afvejning, miljømyndigheden skal foretage af  

 miljøkonsekvenser over for omkostningerne til  

 støjdæmpning m.v.
Dokumentation Den dokumentation, virksomheden efter ibrugtagning skal  

 levere for, at de fastsatte støjgrænser er overholdt, skal  

 baseres på resultater af målinger af støjudsendelsen  

 ("kildestyrken") fra virksomhedens anlæg og komponenter.
Godkendt laboratorium I lighed med, hvad der gælder for  

 støjmålinger, bør det kræves, at beregning af  

 støjbelastningen udføres af et laboratorium, som er  

 akkrediteret af DANAK eller godkendt af Miljøstyrelsen til at  

 udføre "Miljømåling - ekstern støj".
I vilkårene for en godkendelse skal det  

 præciseres, at godkendelsens støjgrænser gælder for  

 situationer med virksomheden i fuld drift, dvs. med størst mulig  

 støjudsendelse under normale driftsforhold.
Virksomheden eller dennes  

 konsulent skal ved dokumentationen af, at støjgrænserne  

 overholdes, redegøre for driftsbetingelser, herunder driftstidsrum  

 m.v., for hver støjkilde.
Højde over terræn Støjgrænserne skal som hovedregel overholdes  

 i en højde af 1,5 m over terræn.
Er lydudbredelsesforholdene  

 mellem støjkilde og beregningspunkt komplicerede, f.eks. på  

 grund af bygninger eller støjskærme, der giver væsentlig  

 skærmende virkning, bør der fastsættes andre højder  

 over terræn.
Dette er særlig vigtigt, når en virksomhed  

 medfører støjulemper ved etageboliger i omliggende  

 områder.
Når der fastsættes andre højder, skal disse  

 højder tydeligt angives i støjvilkår/påbud.
2.2 Ny virksomhed Godkendelse I det følgende er givet et eksempel på  

 udformningen af vilkår for godkendelse af en ny virksomhed af en type,  

 der er optaget på bilaget til Miljøbeskyttelsesloven.
I  

 almindelighed bør virksomheden have valgfrihed mellem måling og  

 beregning af støjniveauet.
Omfang af vilkår Vilkår om beregningsmæssig dokumentation af,  

 at støjgrænserne overholdes, er især aktuelle ved  

 udvidelse eller ændring af virksomheder.
Det skal angives tydeligt, om  

 vilkårene omfatter hele virksomheden, den ændrede del af  

 virksomheden eller kun udvidelsen.
Den godkendende myndighed er besluttende  

 myndighed.
Beregning af støjbelastningen er især relevant,  

 når der kun fastsættes grænser for støjen fra  

 udvidelsen.
Da er det nemlig svært at kontrollere, om  

 støjgrænserne overholdes, fordi der er baggrundsstøj fra  

 den eksisterende del af virksomheden.
 Godkendelsesvilkår kan for eksempel udformes  

 sådan:
Eksempel "Den planlagte virksomhed er beliggende i et blandet  

 bolig- og erhvervsområde.
Virksomhedens bidrag til  

 støjbelastningen må i intet punkt i området - uden for  

 virksomhedens egen grund - overstige værdierne i Tabel 1.
Tabel 1 Tidsrum Støjgrænse Mandag-fredag Lørdag Lørdag Søn- og helligdage Alle dage Alle dage Dag kl. 07.00-18.00 kl. 07.00-14.00 kl. 14.00-18.00 kl. 07.00-18.00 Aften kl. 18.00-22.00 Nat kl. 22.00-07.00 55 dB(A) 55 dB(A) 45 dB(A) 45 dB(A) 45 dB(A) 40 dB(A) Støjbelastningen er det ækvivalente,  

 korrigerede støjniveau i dB(A) beregnet i punkter i 1,5 m højde  

 over det omgivende terræn.
 Maksimalværdien af støjniveauet må om  

 natten ikke overstige 55 dB(A).
 De omliggende områder er alle boligområder med  

 åben og lav boligbebyggelse1). Virksomhedens bidrag til  

 støjbelastningen må i intet punkt i disse områder  

 overstige værdierne i Tabel 2.
 1) Områdernes faktiske anvendelse, jf.  

 vejledning nr. 5/1984.
Tabel 2 Tidsrum Støjgrænse Mandag-fredag Lørdag Lørdag Søn- og helligdage Alle dage Alle dage Dag kl. 07.00-18.00 kl. 07.00-14.00 kl. 14.00-18.00 kl. 07.00-18.00 Aften kl. 18.00-22.00 Nat kl. 22.00-07.00 45 dB(A) 45 dB(A) 40 dB(A) 40 dB(A) 40 dB(A) 35 dB(A) Støjbelastningen er det ækvivalente,  

 korrigerende støjniveau i dB(A) beregnet i punkter i 1,5 m  

 højde over det omgivende terræn.
 Maksimalværdien af støjniveauet må om  

 natten ikke overstige 50 dB(A).
 Virksomheden skal inden 3 måneder, efter at  

 virksomheden er taget i brug, dokumentere over for den godkendende myndighed,  

 at ovennævnte vilkår er overholdt, når virksomheden er i  

 fuld, normal drift.
Denne dokumentation kan ske i form af resultater af  

 beregninger udført efter den nordiske beregningsmetode for ekstern  

 støj fra virksomheder, Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1993.  

 Dokumentationen skal indeholde de oplysninger om  

 beregningsforudsætningerne, som er nødvendige for vurdering af  

 rigtigheden af beregningsresultaterne.
Specielt skal støjkilderne  

 beskrives og deres kildestyrke angives.
Som alternativ til den nævnte beregning kan  

 dokumentationen ske ved måling af den støj, virksomheden  

 påfører omgivelserne.
Målingerne skal i så fald  

 udføres som beskrevet i Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984  

 og nr. 6/1984.
 Beregningerne eller målingerne skal udføres  

 af et laboratorium, som er akkrediteret af DANAK eller godkendt af  

 Miljøstyrelsen til "Miljømålinger - ekstern  

 støj".
Et eksemplar af rapporten med dokumentationen af  

 måle- eller beregningsresultaterne indsendes til tilsynsmyndigheden, og  

 ét eksemplar opbevares i mindst 3 år på virksomheden." 2.3 Eksisterende virksomhed Godkendelse Undertiden fastsættes vilkår for frivillig  

 godkendelse af virksomheder, som er etableret før  

 Miljøbeskyttelseslovens ikrafttræden.
Vilkårene udformes  

 på samme måde som for nye virksomheder.
I afsnit 5 i vejledning  

 nr. 5/1984 er angivet, hvordan de konkrete støjgrænser  

 fastsættes.
Påbud Tilsynsmyndigheden kan give en eksisterende virksomhed  

 påbud om at formindske støjbelastningen i virksomhedens  

 omgivelser.
Et påbud kan for eksempel udformes således:
Eksempel "Kommunen/Amtet har som tidligere meddelt modtaget klager  

 over generende støj fra Deres virksomhed.
For at få et grundlag  

 for bedømmelsen af sagen har kommunen/amtet ladet foretage beregninger  

 af støjen fra Deres virksomhed.
Resultaterne af disse beregninger er  

 beskrevet i rapport nr. ... af (dato). Det fremgår bl.a. af rapporten,  

 at støjbelastningen overskrider Miljøstyrelsens vejledende  

 grænseværdier væsentligt.
Kommunen/Amtet bad Dem ved skrivelse (journ.nr.) af (dato)  

 om at oplyse, hvilke omkostninger, fordele og ulemper et eventuelt  

 påbud om støjdæmpende foranstaltninger ville  

 indebære.
Deres svar indgik til forvaltningen (dato).
 Kommunalbestyrelsen/Amtsrådet behandlede sagen  

 på sit møde (dato) og besluttede herunder at meddele Dem  

 følgende påbud med hjemmel2) i  

 Miljøbeskyttelseslovens § 41, stk. 1:
 ... kommunalbestyrelse/amtsråd finder, at  

 virksomheden ... giver anledning til væsentlig støjforurening.  

 Derfor pålægger kommunalbestyrelsen/amtsrådet Deres  

 virksomhed at gennemføre støjdæmpende foranstaltninger  

 inden 4 måneder fra dato, så virksomhedens bidrag til  

 støjbelastningen overalt i områderne for åben og lav  

 boligbebyggelse nordvest og øst for virksomhedens areal ved fuld,  

 normal drift af virksomheden er mindre end eller lig med værdierne i  

 Tabel 3.
 2) Ved virksomheder, som ikke er omfattet af  

 Miljøbeskyttelseslovens bilag, findes hjemmelen i  

 Miljøbeskyttelseslovens § 42.
Tabel 3 Tidsrum Støjgrænse Mandag-fredag Lørdag Lørdag Søn- og helligdage Aften Nat kl. 07.00-18.00 kl. 07.00-14.00 kl. 14.00-18.00 kl. 07.00-18.00 kl. 18.00-22.00 kl. 22.00-07.00 45 dB(A) 45 dB(A) 40 dB(A) 40 dB(A) 40 dB(A) 35 dB(A) Disse værdier gælder det ækvivalente,  

 korrigerede støjniveau i dB(A) i frit felt, 1,5 m over  

 terrænoverfladen.
 Støjens maksimalværdi må om natten ikke  

 overstige 50 dB(A).
 Endvidere skal virksomhedens bidrag til  

 støjbelastningen ved etageboligområderne sydvest for  

 virksomhedens areal være mindre end eller lig med værdierne i  

 Tabel 4.
Tabel 4 Tidsrum Støjgrænse Mandag-fredag Lørdag Lørdag Søn- og helligdage Aften Nat kl. 07.00-18.00 kl. 07.00-14.00 kl. 14.00-18.00 kl. 07.00-18.00 kl. 18.00-22.00 kl. 22.00-07.00 50 dB(A) 50 dB(A) 45 dB(A) 45 dB(A) 45 dB(A) 40 dB(A) Disse værdier gælder det ækvivalente,  

 korrigerede støjniveau i dB(A) i frit felt i samme højde over  

 terræn som midtpunktet af vinduerne i øverste boligetage.
 Støjens maksimalværdi må om natten ikke  

 overstige 55 dB(A).
Det pålægges endvidere Deres virksomhed senest  

 6 måneder fra dato over for kommunalbestyrelsen/amtsrådet at  

 dokumentere, at de ovennævnte vilkår er overholdt.
Denne  

 dokumentation skal ske i form af resultater af støjmålinger  

 udført efter Miljøstyrelsens vejledninger nr. 5 og 6/1984 eller  

 af beregninger udført efter den nordiske beregningsmetode for ekstern  

 støj fra virksomheder, Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1993.  

 Er dokumentationen udført som beregning, skal den indeholde de  

 oplysninger om beregningsforudsætningerne, som er nødvendige for  

 kommunalbestyrelsens/amtsrådets vurdering af rigtigheden af  

 beregningsresultaterne.
Specielt skal støjkilderne beskrives og deres  

 kildestyrke angives sammen med oplysning om den dæmpning af hver af  

 kildernes støjudsendelse, som er opnået ved de  

 gennemførte foranstaltninger.
 Beregningerne eller målingerne skal  

 gennemføres af et laboratorium, der er akkrediteret af DANAK eller  

 godkendt af Miljøstyrelsen til at udføre  

 "Miljømålinger - ekstern støj".
Et eksemplar af rapporten med dokumentationen af  

 beregningsresultaterne indsendes til kommunalbestyrelsen/amtsrådet, og  

 ét eksemplar opbevares i mindst 3 år på virksomheden." 3. Kontrol af, at støjgrænser  

 overholdes 3.1 Generelt Vilkår Når der er fastsat støjgrænser i  

 vilkårene for godkendelse af en virksomhed, skal det kontrolleres, at  

 støjgrænserne overholdes, efter at virksomheden er sat i  

 drift.
Påbud Det skal også kontrolleres, at påbud om  

 formindskelse af støjbelastningen faktisk efterkommes.
 En støjgrænse betragtes som overholdt,  

 når den beregnede støjbelastning minus ubestemtheden på  

 beregningsresultatet er mindre end støjgrænsen (se også  

 afsnit 3.5).
Kontrol Kontrollen kan baseres på beregningsresultater.
Man kan måle støjudsendelsen fra hver enkelt  

 støjkilde og derpå beregne dens bidrag til  

 støjbelastningen.
Dette kan som regel lade sig gøre, men det er  

 undertiden for besværligt.
I nogle tilfælde er det lettere at  

 måle støjudsendelsen fra hele virksomheden under ét og  

 bruge dette måleresultat ved beregning af støjbelastningen.
Tilsyn Sommetider er det nok at vælge nogle af  

 støjkilderne ud, specielt hvis der er sket ændringer af de  

 støjmæssige forhold, og måle støjudsendelsen fra  

 dem ved kontrollen.
Hvis en sådan stikprøve viser, at  

 støjudsendelsen er mindre, end det er forudsat ved beregningen af  

 støjbelastningen, er støjgrænsen sandsynligvis overholdt.  

 Denne måde at kontrollere på er især nyttig ved tilsyn med  

 virksomheder.
Kontrolpunkter Det anbefales, at der ved målingen af  

 støjudsendelsen fra kilderne udpeges et veldefineret kontrolpunkt i  

 nærheden af hver kilde, og at støjniveauet i disse punkter  

 dokumenteres.
Derved lettes den efterfølgende kontrol af, om  

 støjudsendelsen har ændret sig.
3.2 Beregningspunkter De mest støjbelastende punkter Støjniveauet skal beregnes i det mest  

 støjbelastede punkt i hver type af område omkring virksomheden.  

 Ved valget af det nødvendige antal beregningspunkter og placeringen af  

 dem skal tages de samme hensyn som ved fastlæggelse af  

 målepositioner for kontrolmåling af støjbelastningen.  

 Dette er omtalt i afsnit 7.1 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984,  

 hvortil der henvises.
Flere punkter i tvivlstilfælde Når vilkår eller påbud er udformet som  

 angivet i afsnit 2, ligger ansvaret for udvælgelsen af  

 beregningspunkterne hos den, der udfører beregningerne.
Er der tvivl  

 om, hvor den største støjbelastning forekommer i et  

 område, skal støjbelastningen beregnes i de punkter, hvor der er  

 mulighed for, at den største støjbelastning forekommer.
1,5 m over terræn i frit felt Beregningspunkterne skal i almindelighed vælges 1,5  

 m over terrænoverfladen.
Støjbelastningen skal beregnes i frit  

 felt, dvs. uden bidrag fra refleksioner fra bygninger uden for virksomheden  

 nær ved beregningspunktet, se også afsnit 2.2.2 og 7.2 i  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984.
Hvis der undtagelsesvis er foreskrevet konkrete  

 beregningspunkter i vilkår eller påbud, skal  

 støjbelastningen også beregnes i disse punkter.
De kan for  

 eksempel være placeret mere end 1,5 m over terrænet, se afsnit  

 4.2 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984.
Hos klagere I sager om klager over støj fra en virksomhed skal  

 støjbelastningen hos klageren også beregnes.
3.3 Støjkilder Alle kilder bør medregnes men ofte er det  

 unødvendigt Ved beregningen af støjniveauet skal man  

 principielt medtage alle de støjkilder, vilkårene eller  

 påbudet handler om.
I praksis kan arbejdet ofte lettes ved, at man  

 nøjes med at medtage bidragene fra de mest betydende kilder.
Der  

 må en vurdering til i hvert enkelt tilfælde, og i rapporten om  

 beregningerne skal det dokumenteres, at de støjkilder, der udelades af  

 beregningerne, kun ville give ubetydelige bidrag til støjbelastningen.  

 Lettelsen ligger først og fremmest i, at man ikke behøver at  

 måle og beskrive støjudsendelsen nøjagtigt for nogle  

 kilder, der ikke bidrager til beregningsresultatet.
Hvis støjen fra de  

 mest støjende kilder senere dæmpes, kan det blive  

 nødvendigt at tage hensyn til bidragene fra de mindre støjende  

 kilder for at få et korrekt resultat.
Gruppering af kilder Beregningsarbejdet - og især arbejdet med at  

 måle støjudsendelsen fra kilderne - kan også lettes ved,  

 at man behandler grupper af ensartede støjkilder, som for eksempel  

 tagventilatorer, under ét.
Dette er nærmere omtalt i afsnit  

 5.2.3.
En af fordelene ved at beregne støjbelastningen i  

 stedet for at måle den er, at man får oplysning om bidragene fra  

 hver kilde eller gruppe af kilder.
På dette grundlag kan man tage  

 beslutning om støjdæmpning, hvis en støjgrænse  

 overskrides.
Det er praktisk at tage hensyn til dette ved gruppering af  

 støjkilderne, for eksempel ved også at se på mulighederne  

 for støjdæmpning ved vurdering af, om nogle støjkilder  

 kan betragtes som ensartede.
Dokumentation For at resultatet af beregningen skal blive  

 nøjagtigt, må støjkilderne beskrives omhyggeligt, og  

 deres kildestyrke bør måles efter metoderne i afsnit 6 eller 7.  

 I rapporten om beregningerne skal findes dokumentation af  

 støjkildernes type m.v., deres driftsforhold og de tidsrum,  

 støjkilderne er i drift, jf. afsnit 9.
Driftstilstand Hvis støjudsendelsen varierer, bør  

 støjbelastningen bestemmes for forskellige driftstilstande, der hver  

 for sig giver konstant støjudsendelse.
Der henvises til afsnit 2 i  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 6/1984.
3.4 Nøjagtigheden af beregningsresultater Ubestemthed d Begrebet ubestemthed bruges i denne vejledning på  

 samme måde som i afsnit 7.5 i vejledning nr. 5/1984 og afsnit 4 i  

 vejledning nr. 6/1984. Der henvises til disse vejledninger for detaljer.
 Ubestemtheden skyldes både usikkerhed ved  

 bestemmelsen af kildestyrken og tilnærmelser gjort ved  

 beregningerne.
Den rigtige (sande) støjbelastning findes - med 90  

 % sandsynlighed - i et interval omkring beregningsresultatet.
Intervallets  

 bredde er plus og minus ubestemtheden, "
d  

  [dB].
I afsnit 3.5 angives nogle vejledende størrelser af  

 værdien af d  

 .
Sand støjbelastning Den sande støjbelastning er den  

 støjbelastning, man ville bestemme, hvis man målte  

 støjbelastningen mange gange - under godkendte vejrforhold (jf.  

 vejledning nr. 6/1984) - og beregnede middelværdien af  

 måleresultaterne.
3.5 Ubestemthed og støjgrænser Overskridelse af de i et påbud eller vilkår  

 fastsatte støjgrænser I forbindelse med forvaltningen af  

 Miljøbeskyttelsesloven er det et almindeligt princip, at der fra  

 miljømyndighedernes side kun foretages indgreb over for en virksomhed,  

 såfremt det med 95 % sandsynlighed kan dokumenteres, at der er tale om  

 en overskridelse af den fastlagte støjgrænse.
En støjgrænse betragtes som overskredet, hvis  

 måleværdien minus ubestemtheden er større end  

 støjgrænsen.
Den sande værdi af virksomhedens bidrag til  

 støjbelastningen er da med 95 % sandsynlighed større end  

 støjgrænsen.
 Hvis det konstateres, at fastsatte  

 støjgrænser med 95 % sandsynlighed er overskredet, bør  

 miljømyndighederne overveje, hvilke reaktioner der skal anvendes.
Nøjagtighed Ved nøjagtigheden af et beregningsresultat,  

 ubestemtheden d  

 , forstås her den øvre grænse for forskellen mellem et  

 beregningsresultat og den sande værdi af støjbelastningen.
Vejledende værdier af d Det er svært at angive detaljeret, hvor stor  

 ubestemtheden er.
Ved sammenligninger af mange målte og beregnede  

 støjbelastninger har man fået et erfaringsgrundlag.
!  

  3 dB Når kildestyrken er bestemt efter kuglemetoden  

 (afsnit 6.2) eller ekstrapolationsmetoden (afsnit 6.5), er ubestemtheden ca.  

 3 dB.
Den samme nøjagtighed opnås med metoden for  

 procesanlæg (afsnit 6.4), når anlægget ikke har  

 udpræget retningsafhængig støjudsendelse, og når  

 kassemetoden (afsnit 6.3) bruges på virksomheder med mange  

 støjkilder uden udpræget retningsvirkning, og hvor  

 målebetingelserne i øvrigt er gode.
!  

  5 dB Når kassemetoden (afsnit 6.3) bruges på  

 virksomheder med få støjkilder eller under ugunstige  

 målebetingelser eller ved kilder med udpræget retningsvirkning,  

 er ubestemtheden ca. 5 dB.
Denne ubestemthed må også forventes,  

 når støjkilderne er bevægelige (afsnit 7.3) eller placeret  

 indendørs (afsnit 7.2).
!  

  5-10 dB Hvis oplysningerne om kildestyrken hentes i  

 håndbøger og lignende (afsnit 8), må man regne med en  

 ubestemthed på 5-10 dB.
Mindst lige så god som en enkelt måling Et beregningsresultat har i almindelighed mindst lige  

 så god nøjagtighed som resultatet af en enkelt måling af  

 støjbelastningen.
Det skyldes, at måleresultatet påvirkes  

 af de meteorologiske forhold, som de er netop under målingen.
En  

 måling på en anden dag ville give et lidt andet resultat.  

 Når man bruger gennemsnitsværdien af resultaterne af flere  

 målinger, får man et mere nøjagtigt måleresultat.  

 Beregningsmetoden er tilpasset, så man beregner for gennemsnitlige  

 forhold.
Beregningsreglerne er baseret på et stort erfaringsmateriale  

 fra mange forskellige måleserier.
Skærme I praksis domineres resultater af beregninger og  

 målinger i reglen af bidrag fra støjkilder, der er  

 uskærmede.
Derfor er erfaringsmaterialet om virkningen af skærme  

 begrænset, og det består især af resultater af  

 eksperimenter udført med højttalere som støjkilde.
Eksempel Hvis for eksempel ubestemtheden er 3 dB, betragtes  

 en støjgrænse på 45 dB(A) som overholdt, hvis  

 beregningsresultatet er mindre end 48 dB(A). Støjgrænsen er  

 overskredet, hvis beregningsresultatet er 48 dB(A) eller mere.
Acceptabel ubestemthed I relation til ovennævnte eksempel skal  

 Miljøstyrelsen anføre, at i forbindelse med vurderingen af, om  

 resultatet af en støjberegning opfylder fastsatte  

 støjgrænser, anbefales det, at myndigheden accepterer  

 ubestemtheder på til og med 3 dB(A).
 Ubestemtheder over 3 dB(A) men mindre end 5 dB(A)  

 bør ikke accepteres i miljøsager med overskridelse af fastsatte  

 støjgrænser, medmindre der foreligger en redegørelse, der  

 sandsynliggør, at ubestemtheden ikke kan nedbringes ved at vælge  

 en anden metode til bestemmelse af støjniveauet fra virksomheden.
 Ubestemtheder over 5 dB(A) kan ikke accepteres i  

 miljøsager indeholdende påbud og forbud eller ved  

 kontrolberegning af en virksomheds overholdelse af støjvilkår,  

 hvis støjgrænsen overskrides.
 Det skal i den forbindelse erindres, at efterhånden  

 som ubestemtheden øges, bliver sandsynligheden for at de omboende  

 bliver påført et støjniveau højere end den  

 fastsatte støjgrænse stadigt større.
4. Beregning af støjbelastning 4.1 Generelt Ved beregning af støjbelastningen tages  

 udgangspunkt i den støj, der udsendes fra en virksomheds  

 støjkilder.
Til kildestyrken lægges virkningen af, hvad der sker  

 under støjens udbredelse fra virksomheden.
Derved bestemmes den  

 støj, der når frem til områder omkring virksomheden.
Beregningsmetoden og målemetoden i vejledning nr.  

 6/1984 er tilpasset hinanden.
Man kommer derfor til den samme  

 støjbelastning, hvad enten man måler eller beregner den.
 Systemet er illustreret i Figur 4.1.
Styrken af den udsendte støj fastlægges ved  

 forskellige frekvenser.
For at få nøjagtige beregningsresultater  

 skal man måle kildestyrken efter målemetoderne omtalt i afsnit  

 6-7.
 I specielle tilfælde kan man få fat i disse  

 oplysninger på anden måde, for eksempel fra producenter af  

 anlæg og komponenter, se afsnit 8.
 Beregningerne af virkningerne af, hvad der sker under  

 støjens udbredelse, sker lettest ved brug af EDB.
+++ FIGUR +++ Figur 4.1 Systemet: Ved måling og beregning  

 opnås samme resultat.
Måling eller beregning? Det må vurderes i hvert enkelt tilfælde, om  

 det er mest hensigtsmæssigt at beregne eller at måle  

 støjbelastningen fra en virksomhed.
Som det fremgår af det  

 foregående, kan man forvente nogenlunde den samme nøjagtighed af  

 resultaterne.
I det følgende er givet nogle retningslinier, se i  

 øvrigt appendix 6.
Måling hvis ukompliceret Det anbefales at måle støjbelastningen  

 overalt, hvor det er muligt at gøre det på en ukompliceret  

 måde.
Måleteknikken er kendt og indøvet.
Beregning hvis mange punkter I tilfælde, hvor støjbelastningen fra de  

 samme støjkilder skal bestemmes i mange punkter omkring en virksomhed,  

 kan det være lønsomt at måle støjudsendelsen og  

 derpå bestemme støjbelastningerne ved beregning.
Man  

 undgår da at skulle besøge virksomheden gentagne gange for at  

 opnå de rette kombinationer af vejrforhold, driftsbetingelser m.v.  

 Dette er naturligvis især vigtigt ved virksomheder, hvor fuld, normal  

 drift forekommer relativt sjældent, for eksempel ved visse  

 motorsportsbaner.
Beregning hvis kraftig baggrundsstøj I nogle tilfælde er der så kraftig  

 baggrundsstøj - fra trafik eller fra andre virksomheder - at det er  

 vanskeligt eller umuligt at opnå et pålideligt resultat af en  

 måling af støjbelastningen fra en virksomhed.
I sådanne  

 situationer er det naturligt at beregne støjbelastningen.
Beregning hvis afstanden stor I andre tilfælde ligger de relevante  

 beregningspunkter så langt fra virksomheden, at  

 støjmålinger er behæftet med betydelig ubestemthed, jf.  

 vejledning nr. 6/1984. Dette gælder typisk for større  

 procesanlæg, kraftværker m.v.
Også i disse situationer vil  

 sagsbehandlingen mest hensigtsmæssigt kunne baseres på den  

 beregnede støjbelastning.
Støjdæmpning I overvejelserne om valg af metode bør indgå,  

 om resultaterne skal danne grundlag for projektering af afhjælpende  

 foranstaltninger.
Er dette tilfældet, vil kildestyrkemåling og  

 brug af beregningsmetoden ofte være et økonomisk bedre  

 udgangspunkt end en måling i beregningspunktet.
Ikke toner Beregningsmetoden er ikke egnet til vurdering af, om der i  

 et konkret tilfælde skal gives tillæg for tydeligt hørbare  

 toner i støjen.
Dette skyldes, at metoderne til måling af  

 kildestyrken foreskriver målinger i 1/1-oktavbånd, og altså  

 ikke smalbåndsanalyser, som er nødvendige for en objektiv  

 afgørelse af, om støjen indeholder tydeligt hørbare  

 toner.
En del af beregningsmetodens korrektionsled er ligeledes baseret  

 på erfaringsmateriale fra 1/1-oktavanalyser af bredbåndet  

 støj.
 Man kan derfor overveje at indbygge en sikkerhedsmargin  

 på 5 dB ved forudberegning af støjbelastningen fra kilder, der  

 erfaringsmæssigt kan give anledning til tillæg for tydeligt  

 hørbare toner (ventilatorer, motorer, pumper).
Ved beregningen af støj fra eksisterende  

 virksomheder bør der i første omgang ved lytning i  

 beregningspunkterne foretages en (subjektiv) vurdering af, om der skal gives  

 tillæg for tydeligt hørbare toner.
Hersker der tvivl, kan  

 målemetoden til bestemmelse af tydeligt hørbare toner  

 anvendes.
Ikke impulser Tilsvarende forhold gør sig gældende for  

 vurderingen af, om der skal gives tillæg for indhold af tydeligt  

 hørbare impulser.
Her er man henvist til en subjektiv vurdering eller  

 til indbygning af en sikkerhedsmargin ved beregning af  

 støjbelastningen fra virksomheder med støj, der  

 erfaringsmæssigt indeholder tydeligt hørbare impulser  

 (støj fra nitning, bankning, trykluftværktøj,  

 trykluftafblæsning, ventilåbning).
5. Beregningsmetoden 5.1 Struktur Beregningsmetodens struktur er illustreret i Figur 5.1.1.  

 De virkelige støjkilder på virksomheden erstattes ved  

 beregningen af tænkte, punktformede støjkilder.
Bidragene fra  

 hver støjkilde til støjen i beregningspunktet bestemmes, og  

 bidragene lægges til slut sammen.
+++ FIGUR +++ Figur 5.1.1 Beregningsmetodens struktur.
I  

 eksemplet er der fire støjkilder med numrene j = 1 ... 4.
 Beregningerne gennemføres for hvert af  

 1/1-oktavbåndene 63 Hz-8000 Hz.
Der kan være mere end én transmissionsvej fra  

 en støjkilde til beregningspunktet.
Dette er vist i Figur 5.1.2, hvor  

 der er to transmissionsveje: den ene via kanten af en skærm og den  

 anden via refleksion fra en lodret flade, en bygningsfacade.
Der beregnes et  

 bidrag til støjen i beregningspunktet fra hver transmissionsvej.
Terrænoverfladen er en særlig type  

 lydreflekterende overflade.
Dens virkning medtages i beregningen af  

 terrænkorrektionen (afsnit 5.3.7).
 Beregningsmetoden er oprindeligt beskrevet i [1].
+++ FIGUR +++ Figur 5.1.2 Eksempel.
Der kan være mere  

 end én transmissionsvej fra en støjkilde til et  

 beregningspunkt.
I dette eksempel beregnes et bidrag fra hver af  

 transmissionsvejene t = 1 og t = 2 til støjen i beregningspunktet.
 Note: I programmet ILYD arbejdes kun med  

 én transmissionsvej fra en støjkilde til et beregningspunkt.  

 Bidraget fra transmissionsvej nr. t = 2 behandles med ILYD som bidraget fra  

 en anden støjkilde med samme placering.
5.1.1 Støjkilde Hver af de virkelige støjkilder repræsenteres  

 af en såkaldt ækvivalent punktkilde som vist i Figur 5.1.1.
Ækvivalent punktkilde Hver af disse ækvivalente punktkilder karakteriseres  

 ved sin placering og sin kildestyrke.
 Kildestyrken er omtalt i afsnit 5.2. Her skal blot  

 nævnes, at støjkildens styrke kan være forskellig i  

 forskellige retninger, som vist i Figur 5.1.3.
 Støjkildens styrke kan være forskellig ved  

 forskellige driftsbetingelser.
Oplysninger om de ækvivalente punktkilders styrke  

 kan fremskaffes på forskellige måder.
Dette er omtalt i afsnit  

 5.2 og afsnittene 6-8.
+++ FIGUR +++ Figur 5.1.3 Eksempel på støjkilde;  

 et lille køletårn.
Den ækvivalente punktkildes styrke er  

 forskellig i forskellige retninger, karakteriseret ved vinklen F  

  i en vandret plan.
Referenceretningen 0° kan vælges tilfældigt,  

 men den skal defineres i forhold til støjkilden.
5.1.2 Transmissionsvej Overføringsfunktion Der beregnes et bidrag til støjen i  

 beregningspunktet via hver transmissionsvej.
Ved transmissionen sker der en  

 ændring af den udsendte støj. Ændringen beskrives ved  

 transmissionsvejens såkaldte overføringsfunktion, som beregnes.  

 Den er i almindelighed afhængig af frekvensen.
Der beregnes derfor et  

 sæt af dB-værdier, én for hver oktavbånd, for hver  

 transmissionsvej.
Disse dB-værdier bestemmes ved at addere korrektioner  

 for, hvad der sker med støjen langs transmissionsvejen.
5.1.3 Beregningspunkt Bidrag til støj i beregningspunkt Ved addition af overføringsfunktionens  

 dB-værdier til kildestyrken bestemmes bidraget til støjen i  

 beregningspunktet.
Resultatet er et tal (dB re 20 m  

 Pa) for hvert oktavbånd.
- fra hver støjkilde og hver  

 transmissionsvej I hvert oktavbånd "sammenlægges" bidragene fra  

 samtlige støjkilder og transmissionsveje som beskrevet i afsnit 10 i  

 vejledning nr. 6/1984. Derved bestemmes den totale støj i  

 beregningspunktet i hvert oktavbånd.
A-korrektion LAeq Til slut korrigeres disse værdier med  

 korrektionerne i IEC-vægtningskurve A, jf. appendix 2, og de  

 korrigerede værdier "lægges sammen". Derved er det totale  

 A-vægtede lydtrykniveau i beregningspunktet bestemt.
Det er ofte mest  

 hensigtsmæssigt at udføre A-korrektionen i støjkildens  

 styrke.
5.2 Beskrivelse af støjkilder Ækvivalent punktkilde Ved beregninger erstattes de virkelige støjkilder  

 på virksomheden af ækvivalente punktkilder.
En ækvivalent  

 punktkilde er en tænkt, punktformet støjkilde som - betragtet  

 fra beregningspunkterne - giver det samme lydtrykniveau som de virkelige  

 støjkilder.
En ækvivalent punktkilde karakteriseres alene ved  

 sin placering og sin kildestyrke.
Kildestyrken måles efter den til formålet  

 bedst egnede af metoderne i afsnit 6. I nogle tilfælde er det  

 nødvendigt at supplere målingerne med beregninger.
Bygningsdele  

 som støjkilder er beskrevet i afsnit 7.2 og bevægelige  

 støjkilder (intern transport, rangerterræner, motorsportsbaner)  

 i afsnit 7.3. Oplysninger om kildestyrke kan stamme fra en leverandørs  

 garanterede støjdata.
Ved planlægning er kravene til  

 nøjagtigheden ofte begrænsede, og der kan derfor anvendes  

 støjdata fra håndbøger, kataloger m.v., afsnit 8.
5.2.1 Kildestyrke, LW(F  

 ) Kildestyrken skal kendes i hvert 1/1-oktavbånd  

 mellem 63 Hz og 8000 Hz, og den er i almindelighed forskellig i forskellige  

 retninger.
Lydeffektniveau I akustisk litteratur angives en støjkildes styrke  

 ved dens lydeffektniveau.
Lydeffektniveauet, der er et mål for den  

 samlede støjudsendelse i alle retninger fra kilden, måles for  

 eksempel efter ISO-standarder som ISO 3740-48.
Kildestyrke Den støj, der udsendes opad fra en  

 støjkilde, er i reglen uden betydning for den eksterne støj fra  

 virksomheder.
Støjen, der udsendes omkring vandret, er derimod  

 relevant.
Derfor benyttes i praksis en størrelse, der minder om  

 lydeffektniveauet, men altså bestemmes af den støj, der udsendes  

 omkring vandret, som mål for kildestyrken.
Den kaldes ofte det  

 immissionsrelevante lydeffektniveau, men dette udtryk accepteres ikke i  

 standardsammenhæng.
LW LW(F  

 ) I denne vejledning bruges ordet kildestyrke.
For den  

 totale kildestyrke bruges symbolet LW, og for kildestyrken i  

 retningen F  

  bruges symbolet LW(F  

 ).
Det må fastlægges i hvert enkelt  

 tilfælde, hvor overgangen fra støjkilde til transmissionsvej  

 ligger.
Dette er især relevant, når det skal afgøres, om  

 virkningen af reflekterende eller afskærmende flader tæt ved  

 støjkilden skal tages med i kildebeskrivelsen eller i  

 transmissionsvejens overføringsfunktion.
Det er sædvanligvis  

 mest hensigtsmæssigt at medregne indflydelsen fra reflekterende eller  

 afskærmende flader i støjkildens umiddelbare nærhed til  

 kildebeskrivelsen; dette udtrykkes i retningskorrektionen D  

 LF  

 .
D  

 LF Retningskorrektionen er forskellen mellem det faktiske  

 lydtrykniveau målt i en bestemt retning og afstand og det  

 lydtrykniveau, en ideel punktkilde med samme lydeffektniveau (vandret) ville  

 have frembragt i den samme retning og afstand og i samme højde over  

 terrænet.
Definitionen kan skrives:
LW(F  

 ) = LW + D  

 LF
  (5.2.1) LW(F  

 ) er kildestyrken i retningen F  

  [dB re 1 pW].
 LW er støjkildens (totale)  

 lydeffektniveau i en vandret plan [dB re 1 pW].
 D  

 LF  

  er retningskorrektionen [dB].
Retningskorrektionen indeholder i denne vejledning  

 både information om, hvordan støjkilden - isoleret set -  

 udsender støj i forskellige retninger, og om hvordan  

 støjkildens umiddelbare omgivelser påvirker dens  

 støjudsendelse3). Ved anvendelse af praktiske  

 målemetoder (jf. afsnit 6) kan disse informationer ikke adskilles.
I  

 forbindelse med lydudstråling fra bygningsdele eller åbninger i  

 bygninger er det ikke relevant at adskille dem (jf. afsnit 7.2).
 3) Definitionen af D  

 LF  

  afviger fra definitionen i [1].
 Vurderingen af, om en støjkilde er så  

 tæt ved en reflekterende flade, at refleksionen skal regnes med i D  

 LF  

 , sker ved hjælp af referenceboksen, som er defineret i afsnit 6.1.  

 Hvis en støjkilde er så tæt på en (eller to)  

 reflekterende flader, at referenceboksen skal slutte til disse flader,  

 medregnes refleksionernes virkning i D  

 LF  

 . I modsat fald medtages refleksionernes virkning i korrektionsleddet D  

 Lr, jf. afsnit 5.3.4.
Skøn af D  

 LF Støjkilder, hvis retningskorrektion ikke er kendt,  

 og som er anbragt fjernt fra reflekterende (eller skærmende) flader,  

 bortset fra terrænet, antages ved beregninger af have D  

 LF  

  = 0 dB. (Det giver naturligvis en unøjagtighed på  

 beregningsresultater for kilder med retningsvirkning.) Står en  

 sådan støjkilde umiddelbart foran en lodret reflekterende flade  

 (som er stor i forhold til lydens bølgelængde, for eksempel en  

 bygning), er D  

 LF  

  = 3 dB i alle retninger foran fladen.
Fladen virker skærmende i  

 retning mod punkter bag fladen.
D  

 LF  

  beregnes som angivet i udtrykket (7.2.3) i afsnit 7.2.4. Hvis en  

 støjkilde uden kendt retningskorrektion står umiddelbart foran  

 to lodrette reflekterende flader, for eksempel et indadgående  

 hjørne på en bygning, antages D  

 LF  

  = 6 dB ved beregninger i alle retninger foran fladerne.
For retninger mod  

 punkter bag fladerne beregnes D  

 LF  

  efter (7.2.3).
 Når virkningen af de lodrette flader nær  

 kilden er medtaget i D  

 LF  

 , ses der bort fra fladernes tilstedeværelse ved de videre  

 beregninger.
DI Retningskorrektionen D  

 LF  

  er forskellig fra retningsindeks (Directivity Index), DI, der blandt andet  

 bruges i nogle ISO-målemetoder.
Kendes DI for en støjkilde, for  

 eksempel fra garanterede data eller fra laboratoriemålinger efter [2],  

 og er støjkilden anbragt fjernt fra reflekterende flader (bortset fra  

 terrænet), er D  

 LF  

  = DI - 3 dB (5.2.2) 5.2.2 Korrektion for driftstid Det er i almindelighed fordelagtigt at bestemme  

 kildestyrken af intermitterende støjkilder i en veldefineret  

 stationær driftstilstand.
Dette gælder eksempelvis  

 trykluftkompressorer og kølemaskiner.
LAeq Resultatet af beregningerne skal ofte angives som  

 det energiækvivalente lydtrykniveau, LAeq,T, i  

 beregningspunktet over et referencetidsrum T (om aftenen for eksempel en  

 time). Intermitterende støjkilders kildestyrker skal derfor korrigeres  

 for driftstiden, inden de anvendes i beregningsmetoden.
 Er en støjkilde i drift i tidsrummet ti  

 i løbet af referencetidsrummet T, er den driftstidskorrigerede  

 kildestyrke, L'W(F  

 ):
L'W(F  

 ) = LW(F  

 ) + 10 log(ti/T) 	(5.2.3) I afsnit 7.3 omtales en række eksempler på  

 driftstidskorrektion, blandt andet i forbindelse med bevægelige  

 støjkilder.
For støjkilder, som er i uafbrudt drift i hele  

 referencetidsrummet er L'W(F  

 ) = LW(F  

 ) 	(5.2.4) Eksempel En kompressor er i drift i 2 min. ad gangen hvert 10. min.  

 Figur 5.2.1 viser det A-vægtede lydtrykniveau, LpA(t), som  

 funktion af tiden t.
+++ FIGUR +++ Figur 5.2.1 Illustration af intermitterende  

 støj.
Kildestyrken bestemmes ved måling af lydtrykniveauet  

 i et antal målepunkter tæt ved kompressoren, mens den er i drift.  

 Der måles i driftstiden - 2 min. - i hvert punkt.
Ud fra disse  

 målinger bestemmes kildestyrken, LW(F  

 ), for kompressoren i kontinuert drift.
Med den aktuelle driftsform er  

 kompressorens driftstidskorrigerende kildestyrke L'W(F  

 ) = LW(F  

 ) + 10 log(2/10) LW(F  

 ) - 7 dB.
5.2.3 Gruppering og opdeling af støjkilder Bidraget fra hver enkelt af en virksomheds  

 støjkilder til lydtrykniveauet i beregningspunktet skal beregnes.
Gruppering I praksis kan det ofte betale sig at slå grupper af  

 ensartede støjkilder sammen og gennemføre én beregning  

 for den resulterende støjkilde.
Herved reduceres antallet af  

 beregninger.
Det er desuden i mange tilfælde muligt at se bort fra  

 bidragene fra støjkilder, hvis kildestyrke og/eller placering  

 bevirker, at deres indflydelse på lydtrykniveauet i beregningspunktet  

 er uvæsentlig.
 Ved vurderingen af, om det er muligt at slå en  

 gruppe af ensartede støjkilder sammen til én ækvivalent  

 punktkilde, uden at beregningsnøjagtigheden reduceres  

 væsentligt, skal der lægges vægt på:
+++ FIGUR +++ Figur 5.2.2 Plan over en gruppe af ensartede  

 støjkilder, som kan grupperes til én ækvivalent  

 punktkilde i S, hvis d > R  

 .
 Under disse omstændigheder kan støjkilderne,  

 hver med kildestyrken LW(F  

 )j, slås sammen til én ækvivalent punktkilde  

 med kildestyrken LW(F  

 )res:
+++ +++ FORMEL +++ +++	(5.2.5) hvor M er antallet af støjkilder i gruppen.
 Den ækvivalente punktkilde placeres i midtpunktet af  

 gruppen, se Figur 5.2.2.
Opdeling Det kan også komme på tale at opdele en  

 udstrakt støjkilde i to eller flere delstøjkilder med hver sin  

 ækvivalente punktkilde.
Som eksempel på typer af  

 støjkilder, hvor dette ofte vil komme på tale, kan nævnes  

 bygningsfacader, rørledninger og transportbånd.
Hvis den  

 største udstrækning af støjkilden (R  

 ) ikke er mindre end afstanden til beregningspunktet (d), skal  

 støjkilden deles op i flere delkilder, som hver opfylder dette krav,  

 se Figur 5.2.3.
+++ FIGUR +++ Figur 5.2.3 Opdeling af en bygningsfacade i  

 delkilder, som hver overholder kriterietR  

  < d.
 En anden situation, hvor det også er  

 nødvendigt at opdele en udstrakt støjkilde i flere delkilder,  

 foreligger ved delvis skærmning, se Figur 5.2.4. I dette tilfælde  

 skal støjkilden opdeles i en uskærmet og en skærmet  

 delkilde.
+++ FIGUR +++ Figur 5.2.4 Opdeling af en bygningsfacade i en  

 uskærmet og en skærmet del.
 Afgrænsningen mellem den skærmede og den  

 uskærmede del fastlægges normalt ved at projicere skærmen  

 vinkelret ind på den udstrakte kilde.
Kildehøjden Den ækvivalente punktkilde for en udstrakt  

 støjkilde med jævnt fordelt støjudsendelse placeres 2/3  

 oppe ad den lodrette linie, som deler fladen i to lige store dele, jf.
Figur  

 5.2.3. I tilfælde, hvor støjudsendelsen fra en udstrakt  

 støjkilde ikke er jævnt fordelt, vælges den placering af  

 den ækvivalente punktkilde, som bedst repræsenterer  

 støjkilden (det "akustiske tyngdepunkt"). Det kan overvejes at opdele  

 støjkilden i delkilder, som hver for sig har jævnt fordelt  

 støjudsendelse.
5.3 Transmissionsvej I dette afsnit beskrives det, hvordan man beregner  

 overføringsfunktionen for en transmissionsvej, dvs. det sæt af  

 dB-værdier for oktavbåndene 63 Hz-8 kHz, som man skal lægge  

 til en ækvivalent punktkildes styrke for at få bestemt denne  

 kildes bidrag til støjen i et beregningspunkt.
5.3.1 Korrektionsled Man beregner en transmissionsvejs  

 overføringsfunktion ved at lægge en række korrektionsled  

 sammen.
Korrektionsleddene er den beregnede virkning af, hvad der sker med  

 støjen under transmissionen fra kilde til beregningspunkt.
I denne  

 vejledning er brugt symbolet D  

 L for korrektionsleddene. Årsagen til korrektionen angives ved et  

 indeks.
For eksempel er D  

 Ls korrektionen for virkningen af skærme.
I Tabel 5.3.1 er  

 vist de korrektionsled, der bruges i beregningsmetoden.
 Overføringsfunktionen, der har symbolet 3
D  

 L, bestemmes som angivet i ligning 5.3.1.
E
D  

 L = D  

 Ld + D  

 La + D  

 Ls + D  

 Lr + D  

 Lv + D  

 Li + D  

 Lg 	(5.3.1) Tabel 5.3.1 Oversigt over korrektionsled og symboler.
Korrektion for virkningenaf Beskrivelse i afsnit D  

 Ld D  

 La D  

 Lr D  

 Ls D  

 Lv D  

 Li D  

 Lg afstand (distance) absorption i luft reflekterende genstande skærmning bevoksning (vegetation) intern spredning terrænoverfladen (ground) 5.3.2 5.3.3 5.3.4 5.3.5 5.3.6 Appendix 5 5.3.7 Beregningsmetoden er indrettet sådan, at  

 korrektionsleddene er middelværdier (på energibasis), dvs. man  

 beregner den middelværdi af støjen i beregningspunktet, man  

 ville kunne bestemme efter at have målt støjen mange gange under  

 forskellige vejrforhold, der alle var inden for den ramme, som er angivet i  

 vejledning nr. 6/1984.
5.3.2 Afstand, D  

 Ld D  

 Ld er korrektionen for, at lydenergien spredes over et stadigt  

 større areal på vej bort fra kilden.
D  

 Ld er -6 dB pr. fordobling af afstanden mellem kilde og  

 beregningspunkt.
D  

 Ld har samme værdi ved alle frekvenser, og den er altid  

 mindre end nul dB.
D  

 Ld beregnes ved hjælp af ligning (5.3.2). De  

 størrelser, der skal bruges, er vist i Figur 5.3.1. Den vandrette  

 referenceplan vælges i hvert konkret tilfælde.
Det er lige meget,  

 hvor den anbringes.
Det er tit lettest at bruge terrænoverfladen  

 på virksomheden som referenceplan, hvis denne er vandret.
Bemærk, at højderne Hs og  

 Hi måles fra referenceplanen.
De kan være forskellige  

 fra de højder, der bruges i afsnit 5.3.7.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.1 Lodret snit gennem kilde og  

 beregningspunkt.
D  

 Ld = -10 log(4p  

 (R2/(R0)2) [dB] 	(5.3.2) R2 = d2 + (Hs -  

 Hi)2  [dB] D  

 Ld	 = korrektion for afstand,  [dB] R 	= afstand mellem kilden S og beregningspunktet I,  

  [m] Ro 	= referenceafstand = 1 m d 	= vandret projektion af R,  [m] Hs 	= kildens højde over den  

 vandrette referenceplan,  [m] Hi 	= beregningspunktets højde over  

 den vandrette referenceplan  [m] 5.3.3 Absorption i luft, D  

 La D  

 La er korrektionen for, at noget af lydenergien blandt andet  

 omdannes til varme ved transmissionen.
D  

 La er forskellig ved forskellige frekvenser, og den afhænger  

 af luftfugtigheden, atmosfærens tryk og temperaturen.
D  

 La er altid mindre end eller lig med nul dB.
 I de situationer, denne vejledning handler om, beregnes  

D  

 La ved hjælp af ligning (5.3.3).
D  

 La 	= -a
a @
  

  R [dB] (5.3.3) a
a 	= koefficient fra Tabel 5.3.2, [dB/m] R 	= transmissionsvejens længde, Figur 5.3.1)  

[m] Tabel 5.3.2 Dæmpningskoefficienter for 1/1-oktavbånd  

 med centerfrekvens fc, for lufttemperatur 15 ?C og 70 % relativ  

 luftfugtighed.
63 125 250 500 1000 2000 4000 8000 a
a [dB/m] 0,000 0,000 0,001 0,002 0,004 0,007 0,017 0,056 5.3.4 Refleksion, D  

 Lr Dette afsnit handler om, hvordan man ved beregning  

 tager hensyn til virkningen af, at støjen reflekteres fra lodrette  

 flader som for eksempel facader af bygninger, se Figur 5.1.2. Støjen  

 reflekteres også fra terrænet, men virkningen af dette tages med  

 i korrektionen for terrænvirkning.
Beregningsmetoden her behandler reflekterede  

 støjbidrag som bidrag fra selvstændige støjkilder, der er  

 spejlkilder af de rigtige kilder.
Princippet er vist på planen i Figur  

 5.3.2. Bidraget, der kommer til punkt I efter at være blevet  

 reflekteret fra bygningens facade, ser ud, som om det kommer fra spejlkilden  

 Sm.
Spejlkilde Man finder spejlkildens placering ved at gå  

 vinkelret fra kilden S til den reflekterende flade og derefter videre lige  

 så langt på den anden side af den reflekterede flade.
I Figur  

 5.3.2 er forlængelsen af bygningens facade brugt ved  

 fastlæggelsen af spejlkildens placering.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.2 Plan der viser, at bidrag til  

 støjen i punkt I ankommer ad to veje.
Man beregner  

 støjbelastningen i punkt I ved at lægge støjen fra  

 kilde n S sammen med støjen fra spejlkilden Sm.
Ofte er det meget enkelt at tage bidraget fra refleksion  

 med i beregningen, nemlig når transmissionsvejene nr. 1 og 2 i Figur  

 5.3.2 er nogenlunde ens, og når kildens retningskorrektion D  

 LF  

  er nul.
Korrektionen D  

 Lr beregnes ved hjælp af ligning (5.3.4), og D  

 Lr lægges til overføringsfunktionen for  

 transmissionsvej nr. 1. Der skal så ikke medregnes et særligt  

 bidrag fra spejlkilden.
D  

 Lr er altid større end eller lig med nul dB.
D  

 Lr = 10 log (1 + r  

 ) [dB] 	(5.3.4) r  

  er refleksionskoefficienten for den reflekterende flade, se Tabel 5.3.3.
Om transmissionsvejene nr. 1 og 2 er ens, må  

 bedømmes i hvert enkelt tilfælde.
Der kan ikke gives  

 nøjagtige anvisninger, som er almengyldige.
Skærmning, forskelle  

 i terrænoverfladen, retningsvirkning hos støjkilden osv. kan  

 give væsentlige forskelle mellem transmissionsvejene.
 Når transmissionsvejene nr. 1 og 2 i Figur 5.3.2 er  

 væsentligt forskellige, må man beregne bidraget fra spejlkilden  

 Sm og lægge det sammen med de andre støjkilders  

 bidrag til støjen i punkt I.
 Kildestyrken LW(F  

 )m af spejlkilden bestemmes ved hjælp af ligning  

 (5.3.5).
LW(F  

 )m = LW(F  

 ') + 10 log r  

  [dB re 1 pW] 	(5.3.5) LW(F  

 ') er styrken af kilden S i retning F  

 ', se Figur 5.3.2-3, [dB re 1 pW].
 r  

  er refleksionskoefficienten for den reflekterende flade, se Tabel 5.3.3.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.3 Udsnit af Figur 5.3.2 med retning  

F  

 ' fra støjkilden S.
Refleksionskoefficient I Tabel 5.3.3 er givet nogle værdier af  

 refleksionskoefficienten r  

 . Disse værdier bruges, medmindre det i helt specielle tilfælde  

 kan vises, at andre værdier er mere korrekte.
Tabel 5.3.3 Anbefalede værdier af refleksionskoefficienten r  

 .
Reflektionskoefficient r Plan og akustisk hård væg 1 Væg med vinduer og mindre uregelmæssigheder,  

 fremspring o.lign.
0,8 Væg med åbninger svarende til ca. 50 % af  

 væggens areal, "tætte" installationer som rørledninger  

 o.lign.
0,4 Akustisk hård cylinder (tank, silo) (R
o · sin(Y  

 /2)) (2 · dsc) +++ FIGUR +++ R
o = cylinderdiameter dsc = afstand fra kilde S til centrum C af  

 cylinder dsc << dic Y  

  = vinkel mellem linien SC og linien IC Krav til fladen Den reflekterende flade skal opfylde alle de  

 følgende fem betingelser, før man skal medregne det  

 reflekterede støjbidrag.
Hvis bare én af betingelserne ikke er  

 opfyldt, ses der bort fra den reflekterede støj ved beregningen.
 1. Fladens udstrækning i vandret retning, målt  

 vinkelret på støjens udbredelsesretning, skal være  

 større end lydens bølgelængde ved den betragtede  

 frekvens, dvs.
Io cos Q
r > l
c 	(5.3.6) Se også Figur 5.3.4.
Io = vandret udstrækning af den  

 reflekterende flade Q
r = lydens indfaldsvinkel Undertiden skal der derfor medregnes et reflekteret  

 støjbidrag ved høje frekvenser, mens der skal ses bort fra  

 bidraget fra den samme flade ved lave frekvenser.
 Den vinkel, fladen ses under fra kilden og/eller fra  

 beregningspunktet, skal desuden være 5B  

  eller større.
 2. Fladens højde Ho over referenceplanen  

 skal være større end angivet i (5.3.7) eller (5.3.8).
Ho > Hs + 1/16 dso  

 	(5.3.7) Ho > Hi + 1/16 dio  

 	(5.3.8) dso er den vandrette afstand fra kilden til den  

 reflekterende flade.
 dio er den vandrette afstand fra  

 beregningspunktet til den reflekterende flade.
Hs er kildens højde over  

 referenceplanen, jf.
Figur 5.3.1.
Hi er beregningspunktets højde over  

 referenceplanen, jf.
Figur 5.3.1.
 3. Indfaldsvinklen Q
r, Figur 5.3.4, skal være mindre end 85B  

 .
 4. Refleksionen (punktet F i Figur 5.3.4) skal ske i en  

 vandret afstand, som er l
c eller mere, fra fladens kanter.
 5. Fladen skal være "massiv", dvs. der ses for  

 eksempel bort fra åbne procesanlæg, bevoksninger o.lign.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.4 Plan, der viser nogle af de størrelser, der  

 indgår i betingelserne for, at der skal medregnes reflekteret  

 støjbidrag.
Gentagne refleksioner Det er som regel nok at medregne støjbidrag, der  

 når hen til beregningspunktet efter en enkelt refleksion, ud over  

 eventuelle refleksioner fra flader tæt ved kilden.
Der foreligger ikke tilstrækkeligt nøjagtige  

 data om, hvad der sker, når støjen udbreder sig i områder  

 med spredt bebyggelse.
Dette volder ikke problemer, når  

 beregningspunktet ligger ved "første husrække". I situationer,  

 hvor det er vigtigt at vurdere dæmpningen af støjen ved  

 udbredelse i åben bebyggelse, må der udføres  

 målinger for at få fastlagt korrektioner i stil med D  

 Lv og D  

 Li, afsnit 5.3.6 og appendix 5.
Refleksion ved beregningspunktet Støjgrænser fastsættes som  

 "frit-felts-værdier". Derfor er refleksioner fra bygningsfacader  

 nær ved beregningspunktet uden interesse ved beregning af støj  

 fra virksomheder.
Hvis man vil sammenligne beregnings- og  

 måleresultater, må man naturligvis korrigere for virkningen af  

 reflektioner, der sker tæt ved målepositionen.
Der henvises til  

 vejledning nr. 5/1984 og 6/1984.
Refleksion ved kilden Virkningen af refleksioner fra flader tæt ved kilden  

 kan være lidt vanskeligere at håndtere.
Som hovedregel skal det  

 vælges, om en flade tæt ved kilden hører med til kilden,  

 eller om den hører med til det, der sker med støjen under  

 udbredelsen.
Hvis de kildedata, man har til rådighed, indeholder  

 virkningen af en bygningsfacade tæt ved kilden, skal der selvsagt ikke  

 tages hensyn til facadens virkning en gang til ved beregningen.
Der henvises  

 i øvrigt til afsnit 5.2.1.
5.3.5 Skærmning, D  

 Ls Én eller flere skærme Ved beregning af virkningen af skærme skelnes mellem  

 to hovedtilfælde:
a) Der er én skærm b) Der er mere end én skærm I det følgende beskrives den fremgangsmåde,  

 der skal bruges, når der er én skærm.
Beregningen af den  

 kombinerede virkning af flere skærme er beskrevet i appendix 3.
Beregningen gennemføres ved, at man  

 fastlægger den omvej, støjen skal tilbagelægge mellem  

 kilde og beregningspunkt, fordi den direkte vej er afskåret af  

 skærmen.
Ud fra omvejen fastlægges skærmens virkning.
 Virkningen af en skærm afhænger af frekvensen.  

 Korrektionen D  

 Ls er altid mindre end eller lig med nul dB.
 I Figur 5.3.5 er vist nogle af de størrelser, der  

 bruges ved beregningen.
 Figur 5.3.5 Lodret snit gennem kilde og  

 beregningspunkt med nogle af de størrelser, der bruges ved beregning  

 af skærmkorrektionen D  

 Ls.
+++ FIGUR +++ D  

 Ls Korrektionen D  

 Ls for virkningen af en skærm beregnes ved hjælp af  

 ligning (5.3.9). De indgående størrelser omtales i det  

 følgende.
+++ +++ FORMEL +++ +++ D  

 Ls er altid mindre end eller lig med 0 dB og må ikke  

 medregnes med mindre end -20 dB uanset resultatet af beregningen efter  

 (5.3.9).
Ch I (5.3.9) er Ch en korrektion, der  

 forhindrer, at man beregner en for stor virkning af lave skærme.  

 Ch er altid større end nul.
Hvis Ch beregnet ved  

 hjælp af (5.3.10) bliver større end 1, sættes  

 Ch lig med 1.
Ch = (fc/250) (Ht -  

 Hg) [-] (5.3.10) fc = centerfrekvensen i det betragtede  

 oktavbånd, [Hz] Ht = højden af skærmens overkant,  

[m] Hg = højden af den laveste del af  

 terrænet tæt ved skærmen, [m] Ht og Hg måles over  

 referenceplanen, Figur 5.3.5.
Nv Nv en er hjælpestørrelse,  

 der beskriver omvejen d
v i den lodrette plan vist i Figur 5.3.5.
Nv = 0,0047 · d
v · fc 	(5.3.11) d
v = omvej, [m], se (5.3.12) fc = 1/1-oktavbåndets centerfrekvens,  

[Hz] Den værdi af Nv, man beregner ved  

 indsættelse af 1/1-oktavbåndenes centerfrekvens i (5.3.11), er  

 værdien af Nv ved centerfrekvensen i det laveste  

 1/3-oktavbånd i hver 1/1-oktav.
d
v d
v bestemmes ved hjælp af (5.3.12). De indgående  

 størrelser er vist i Figur 5.3.5.
+++ +++ FORMEL +++ +++ |ST| betyder afstanden mellem punkterne S og T i Figur  

 5.3.5 osv.
S og I S er støjkilden, og I er beregningspunktet.
T Punktet T er skæringspunktet mellem en lodret plan  

 gennem S og I og skærmens overkant, se Figur 5.3.5.
Q Punktet Q er skæringspunktet mellem skærmens  

 plan og den bane, støjen ville have fulgt under udbredelsen, hvis  

 skærmen ikke havde været der.
Banen er med tilnærmelse  

 cirkelformet.
P Punktet P er skæringspunktet mellem den rette linie  

 SI fra kilden til beregningspunktet og skærmens plan.
D  

 h Punktet Q ligger i højden D  

 h over punktet P.
D  

 h = (d1 · d2)/(16 · d) [m] 	(5.3.13) d1 = vandret afstand fra kilde til skærm,  

[m] d2 = vandret afstand fra beregningspunkt til  

 skærm, [m] d = d1 + d2 er den vandrette afstand  

 mellem kilde og beregningspunkt, [m] d1, d2 og d måles alle i de  

 lodrette snit vist i Figur 5.3.5.
Nr og NR Nr og NR  

  er hjælpestørrelser, der beskriver den omvej, støjen  

 må tilbagelægge for at komme rundt om skærmens ender i  

 stedet for at udbrede sig ad den direkte vej fra kilde til  

 beregningspunkt.
+++ +++ FORMEL +++ +++ d
r og d
R  

  er omvejene højre og venstre om skærmens ender, se Figur 5.3.6  

 og ligning (5.3.15), [m].
 fc er centerfrekvensen i det betragtede  

 1/1-oktavbånd, [Hz].
d
r og d
R +++ +++ FORMEL +++ +++ |SI| = R. |SPr| betyder afstanden fra punkt S  

 til punkt Pr, Figur 5.3.6, osv.
 Punkterne Pr og P? er projektionerne  

 af punktet P på den højre og venstre kant af skærmen, set  

 fra kilden.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.6 Støjens udbredelsesveje rundt  

 om skærmens ender.
he Afstanden fra punktet Q til punktet T i Figur 5.3.5  

 er skærmens såkaldte effektive højde, he, dvs.  

 afstanden fra skærmens overkant til den bane, støjen ville  

 følge, hvis skærmen ikke var til stede.
 he bruges ved beregningen af  

 terrænkorrektionen, afsnit 5.3.7, og ved udvælgelsen af de mest  

 effektive af flere skærme, appendix 3.
Hvis punktet Q er under punktet T, er den effektive  

 højde større end nul.
Hvis Q er over T, er he mindre  

 end nul.
+++ +++ FORMEL +++ +++ |PT| betyder afstanden fra punkt P til punkt T, Figur  

 5.3.5.
Krav til skærme En skærm skal opfylde nogle krav, før den kan  

 regnes for virksom:
|PrPR  

 | · sinQ
s > l
c = 340/fc (5.3.17) Q
s er vinklen mellem skærmens plan og den lodrette plan  

 gennem kilde og beregningspunkt.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.7 Plan, der viser  

 skærmens vandrette udstrækning.
Bygninger og andre skærmende genstande har tit en  

 uregelmæssig form.
Før man bestemmer de størrelser, der  

 skal bruges i beregningen af D  

 Ls, skal bygninger og genstande erstattes af tænkte, tynde  

 skærme med lige kanter som vist i Figur 5.3.8. Sidekanterne er  

 lodrette.
Det ene hjørne kaldes L og det andet R.
Overkanten LR af den  

 tynde skærm er ikke altid vandret.
Den tænkte, tynde skærm  

 skal have samme højde som eller være lavere end den virkelige  

 skærmende genstand.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.8 Tænkt, tynd  

 skærm, der repræsenterer de virkelige skærm ved  

 beregningen.
Terræn som skærm Når et bakkedrag virker som skærm, beregnes  

 virkningen som virkningen af en tynd skærm som angivet i appendix  

 4.
 Almindeligvis repræsenteres en bygning af en enkelt  

 skærm som vist øverst i Figur 5.3.9. Omvejene d
r og d
R  

  bestemmes som vist i appendix 3. Når den vandrette udstrækning  

 d12 er større end (0,2-0,3 · d) hvor d er afstanden fra  

 kilden til beregningspunktet, repræsenteres bygningen ved to tynde  

 skærme som vist nederst i Figur 5.3.9. D  

 Ls beregnes da som beskrevet i appendix 3.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.9 Eksempler på, hvordan  

 en bygning repræsenteres ved tænkte, tynde skærme ved  

 beregningen af D  

 Ls.
5.3.6 Bevoksning, D  

 Lv Virkningen af bevoksning beregnes ved hjælp af  

 (5.3.18). D  

 Lv afhænger af frekvensen og er altid mindre end eller lig  

 med nul dB.
D  

 Lv = -nv · a
v (5.3.18) nv er antallet af grupper af bevoksning,  

[-].
 a
v er dæmpningskoefficienten pr. gruppe, [dB], Tabel  

 5.3.4.
Tabel 5.3.4 Værdier af a
v 63 125 250 500 1000 2000 4000 8000 a
v pr. gruppe [dB/gruppe] 0 0 1 1 1 1 2 3 Korrektionen D  

 Lv medtages i beregningen, når støjen udbreder sig  

 gennem tæt bevoksning.
Udbredelsen regnes at ske langs krumme baner som  

 vist i Figur 5.3.10. Højden D  

 h over den rette linie fra kilden S til beregningspunktet I er givet ved  

 (5.3.13).
 En gruppe træer og buske betragtes som tæt,  

 når man ikke kan "se" gennem den, vel at mærke langs den krumme  

 bane i Figur 5.3.10.
 Bevoksningen skal være mindst 1 m højere end  

 lydbanen.
Der må højst medregnes 4 grupper af  

 bevoksning ved bestemmelsen af D  

 Lv.
En skovbevoksning betragtes som et antal grupper af  

 bevoksning. 50 m skovbevoksning medregnes som én gruppe.
Antallet af  

 grupper af bevoksning svarende til en skovstrækning med vandret  

 udstrækning dv fastlægges som angivet i Figur  

 5.3.10.
Værdierne af a
v i Tabel 3.5.4 gælder for både sommer- og  

 vinterforhold, blot kravet om ugennemsigtighed er opfyldt.
Er bevoksningen  

 ugennemsigtig om sommeren, men ikke om vinteren, sættes a
v for vinterforhold lig med det halve af værdierne i Tabel  

 5.3.4.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.10 Eksempler på antallet  

 nv af gruppen af bevoksning. a) nv = 2. b)  

 nv = dv/50 Når der samtidigt forekommer skærmning og  

 bevoksning, ændres Figur 5.3.10 som vist i Figur 5.3.11. Lydbanen fra  

 skærmtoppen T til beregningspunktet I fastlægges på samme  

 måde som i Figur 5.3.10, dvs. ved anvendelse af (5.3.13), idet punkt T  

 betragtes som støjkilden.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.11 Illustration af  

 ændringen af lydbanen og dermed af dv, når  

 skærmning optræder samtidigt med bevoksning.
5.3.7 Terræn, D  

 Lg Virkningen af terrænoverfladen mellem kilden S og  

 beregningspunktet I bestemmes som summen af tre korrektionsled:
D  

 Lg = D  

 Lg,s + D  

 Lg,i + D  

 Lg,c (5.3.19) Korrektionsleddene beregnes ved hjælp af udtrykkene  

 i Tabel 5.3.5. Korrektionsleddene afhænger af frekvensen og af  

 terrænoverfladens karakter.
Når terrænet er akustisk  

 hårdt, er korrektionsleddene altid større end eller lig med nul  

 dB.
Når terrænoverfladen er porøs, er korrektionsleddene  

 mindre end eller lig med nul dB, undtagen i 63 Hz-oktaven.
Eksempler I Figur 5.3.12 er vist nogle eksempler på beregnede  

 værdier af D  

 Lg som funktion af frekvensen.
Beregningerne er vist for den  

 skitserede situation med 200 m afstand fra kilde til beregningspunkt.  

 Kildehøjden var 2 m og beregningspunktets højde 1,5 m over  

 terræn.
Terrænets overflade blev varieret.
Eksemplerne viser, at terrænkorrektionen er meget  

 forskellig for hårdt og for porøst terræn, især ved  

 250 Hz og 500 Hz.
I de valgte eksempler er forskellen op til godt 11 dB ved  

 500 Hz og godt 17 dB ved 250 Hz.
Energimiddelværdi Beregningsmetoden er opbygget, så den giver  

 middelværdien af de terrænkorrektioner, man kan bestemme ved  

 målinger på forskellige dage, hvor lyden udbreder sig med vinden  

 over typiske terrænoverflader.
Terrænoverfladens karakter  

 varierer, blandt andet afhængigt af årstid, nedbør  

 osv.
Man kan derfor ikke forvente at måle lige netop de  

 beregnede terrænkorrektioner ved en enkelt eller nogle ganske få  

 målinger.
Udfører man mange målinger, kan man derimod  

 forvente at måle middelværdier (på energibasis) svarende  

 til de beregnede.
D  

 Lg,s I korrektionsleddet D  

 Lg,s tages der hensyn til virkningen af terrænet nær  

 ved kilden S.
D  

 Lg,s beregnes ved hjælp af udtrykkene i den midterste  

 søjle i Tabel 5.3.5. Kildens højde hs over  

 terrænoverfladen indsættes, hvor der står h i  

 udtrykkene.
D  

 Lg,i Tilsvarende tages der i leddet D  

 Lg,i hensyn til virkningen af terrænet nær ved  

 beregningspunktet I.
D  

 Lg,i beregnes ved hjælp af udtrykkene i den midterste  

 søjle i Tabel 5.3.5. Hvor der står h, indsættes  

 beregningspunktets højde hi over  

 terrænoverfladen.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.12 Eksempel på beregnede  

 værdier af terrænkorrektionen.
D  

 Lg,c I leddet D  

 Lg,c tages der hensyn til virkningen af den "centrale" del af  

 terrænoverfladen, dvs. et område midt mellem kilden og  

 beregningspunktet.
D  

 Lg,c beregnes ved hjælp af udtrykkene i den højre  

 søjle i Tabel 5.3.5.
Tabel 5.3.5 Udtryk til beregning af korrektionsleddene D  

 Lg,s, D  

 Lg,i og D  

 Lg,c i forskellige oktavbånd.
D  

 Lg,s eller D  

 Lg,i [dB] D  

 Lg,c [dB] 63 1,5 3 m 5) 125 1,5 - G @  

  a(h) 1) 3 m(1-Gc) 5) 250 1,5 - G · b(h) 2) 500 1,5 - G · c(h) 3) 1000 1,5 - G · d(h) 4) 2000 1,5 (1 - G) 4000 1,5 (1 - G) 8000 1,5 (1 - G) +++ +++ FORMEL +++ +++ G Størrelsen G i udtrykkene for D  

 Lg i Tabel 5.3.5 afhænger af, om terrænoverfladen er  

 porøs eller akustisk hård.
 Når terrænoverfladen er porøs,  

 sættes G lig med 1. Når terrænoverfladen er hård,  

 sættes G lig med 0. Når en del af terrænoverfladen er  

 hård, og en del er porøs, sættes G lig med andelen af  

 porøs terrænoverflade.
Opdeling af terrænet Når værdien af G skal fastlægges,  

 opdeles terrænoverfladen mellem kilde og beregningspunkt i  

 delområder som vist i Figur 5.3.13. Der fastlægges en værdi  

 af G for hvert delområde.
Dette sker let for plant terræn.  

 Fremgangsmåden i andre situationer er omtalt i Appendix 4.
Gs Kildedelen, dvs. delområdet nærmest  

 kilden, har en udstrækning ds målt vandret fra kilden.  

 ds er lig med 30 @  

  hs, hvor hs er kildens højde over  

 terrænet.
Hvis afstanden d mellem kilde og beregningspunkt er mindre  

 end 30 @  

  hs, sættes ds lig med d.
 Gs fastsættes som den porøse andel  

 af terrænoverfladen inden for kildedelen.
Gi Delområdet nær beregningspunktet har en  

 udstrækning di målt vandret fra beregningspunktet.  

 di er lig med 30 @  

  hi, hvor hi er beregningspunktets højde over  

 terrænet.
Hvis afstanden d mellem kilde og beregningspunkt er mindre  

 end 30 @
  

  hi, sættes di lig med d.
 Gi fastsættes som den porøse andel  

 af terrænoverfladen inden for delområdet nær  

 beregningspunktet.
Gc Den centrale del af terrænoverfladen er  

 delområdet mellem kildedelen og delområdet nær  

 beregningspunktet.
Hvis afstanden mellem kilde og beregningspunkt er mindre  

 end eller lig med 30 gange summen af kildehøjde og beregningspunktets  

 længde, d #  

  30 (hs + hi), eksisterer der ingen central del.
Dette  

 er vist nederst i Figur 5.3.13, hvor kildedel og beregningspunktdel  

 overlapper hinanden mere eller mindre.
 Figur 5.3.13 Lodret snit gennem kilde og  

 beregningspunkt med opdeling af terrænoverfladen i  

 delområder.
+++ FIGUR +++ Gc fastsættes som den porøse andel  

 af den centrale del af terrænoverfladen.
Hårdt terræn Asfalt, beton, brolægning, vand og  

 terrænoverflader med mange genstande, der spreder lydenergien, er  

 akustisk hårde.
I reglen er terrænoverfladen på  

 virksomheders areal akustisk hårdt.
Dette gælder også for  

 tage på industribygninger.
Porøst terræn Alle terrænoverflader, hvor en bevoksning vil kunne  

 gro, og hvor der samtidig kun findes få genstande, der spreder  

 lydenergien, regnes for porøse.
Det gælder for eksempel  

 græsbevoksede flader, landbrugsjord med eller uden bevoksning, skove,  

 hedestrækninger og haver.
Delvis porøst terræn Der kan ikke regnes på virkningen af overflader som  

 for eksempel gruspladser og -veje, der akustisk set er en mellemting mellem  

 de hårde og de porøse flader.
Alle delområder skal  

 karakteriseres som enten hårde eller porøse.
Grusbelagte  

 kørearealer og lignende skal regnes som hårde.
Virkningen af  

 områder med både hårde og porøse delområder  

 beregnes ved interpolation ved hjælp af faktoren G.
Højde over terræn Højderne hs og hi af kilden  

 og beregningspunktet er højderne over terrænoverfladen, i  

 modsætning til højderne Hs og Hi (afsnit  

 5.3.5), der er højderne over en referenceplan.
Funktionerne a(h) b(h) c(h) d(h) Funktionerne a(h), b(h), c(h) og d(h) i Tabel 5.3.5 bruges  

 ved beregningen af korrektionerne for terrænets virkning i  

 oktavbåndene 125-1000 Hz.
Deres værdier er vist i Figur 5.3.14-15  

 som funktion af afstanden d og med højden h eller hi +  

 hs som parameter.
 Figur 5.3.14 Funktionerne a(h), b(h),  

 c(h) og d(h) fra Tabel 5.3.5 beregnet for forskellige værdier af h som  

 funktion af afstanden d.
+++ FIGUR +++ Figur 5.3.15 Funktionen m fra Tabel 5.3.5  

 beregnet for forskellige værdier af hs + hi som  

 funktion af afstanden d.
+++ FIGUR +++ Skærmning og terræn Hvis kildehøjden hs er mindre end 5 m,  

 og der samtidigt forekommer skærmning med positiv effektiv højde  

 he af skærmen, indsættes en korrigeret  

 kildehøjde Korrigeret højde hs + he (1 - dss/d)  

 	(5.3.20) i funktionerne i Tabel 5.3.5.
 dss er afstanden fra kilde til skærm.
 d er afstanden fra kilde til beregningspunkt.
Korrektionen af kildehøjden bevirker en  

 formindskelse af virkningen af terrænet.
Hvis der indgår mere end  

 én skærm i beregningen af D  

 Ls, indsættes den effektive højde af den skærm,  

 som er nærmest kilden i (5.3.20) På samme måde korrigeres beregningspunktets  

 højde i funktionerne i Tabel 5.3.5 til hi + he (1 - dis/d)  

 	(5.3.21) dis er afstanden fra beregningspunktet til den  

 nærmeste skærm.
I Figur 5.3.16 er vist et eksempel på, hvad det kan  

 betyde at korrigere højderne hs og hi.
Figuren  

 viser betydningen for D  

 Lg af, at der bygges en 5 m høj skærm 10 m fra en  

 støjkilde, der er 2 m over terræn.
Afstanden d fra kilde til  

 beregningspunkt er 50 m, og beregningspunktets højde er 1,5 m.  

 Skærmen ændrer terrænkorrektionen med ca. 3 dB ved 250 Hz  

 og 500 Hz.
 Figur 5.3.16 Eksempel på D  

 Lg med og uden skærm.
+++ FIGUR +++ 6. Måling af kildestyrke 6.1 Oversigt og generelle forhold Beregning af støjbelastningen i en virksomheds  

 omgivelser foretages på grundlag af styrken af virksomhedens  

 støjkilder.
Kildestyrken af virksomhedens støjende anlæg  

 skal måles under normal drift.
Der forudsættes at være  

 stationære støjforhold under kildestyrkemålingerne.
I  

 almindelighed skal kildestyrken måles ved anvendelse af en af de her  

 omtalte metoder.
I nogle tilfælde skal målingerne suppleres med  

 beregninger, jf. afsnit 7, og i andre tilfælde - især i  

 forbindelse med planlægning o.lign., hvor en mindre nøjagtighed  

 kan accepteres - kan oplysninger fra håndbøger, kataloger m.v.  

 anvendes.
Det må fremhæves, at nøjagtigheden af  

 den beregnede støjbelastning ikke er bedre end nøjagtigheden af  

 de anvendte forudsætninger, herunder kildestyrken.
Hvis kildestyrken er  

 behæftet med en stor usikkerhed, vil den beregnede  

 støjbelastning også være det.
Til måling af kildestyrke skal en af de  

 nedennævnte metoder benyttes.
Metoderne har forskellige  

 begrænsninger og benyttes til forskellige typer af støjkilder  

 eller i forskellige situationer.
Oversigt over målemetoder En række definitioner og generelle forhold, som er  

 fælles for flere af de beskrevne metoder, er samlet i dette afsnit.
Det  

 drejer sig om:
6.1.1 Måleudstyr Måleresultaterne er energiækvivalente  

 lydtrykniveauer i 1/1-oktavbåndene med centerfrekvenser mellem 63 Hz og  

 8000 Hz, samt totalt A-vægtet.
De anvendte måleinstrumenter skal  

 være i stand til at registrere disse størrelser under de i  

 praksis forekommende målebetingelser.
Under gunstige  

 omstændigheder kan måleresultaterne aflæses på  

 stedet, for eksempel ved anvendelse af en integrerende lydtrykmåler  

 tilkoblet et oktavbåndsfilter, men ofte benyttes der med fordel en  

 målekæde, som mindst omfatter: mikrofon - båndoptager -  

 frekvensanalysator (måleforstærker med oktavbåndsfilter,  

 parallelanalysator eller lignende). Det må forventes, at  

 intensitetsanalysator med probe og printer kan blive et nyttigt  

 hjælpemiddel.
Det skal altid angives i målerapporten, hvilke  

 instrumenter der har været i brug ved dataindsamling og databehandling.  

 Instrumenterne beskrives ved fabrikat, typenr. og identifikationsnr.
Det  

 angives, hvornår instrumentet senest er kontrolleret og/eller  

 rekalibreret.
 Instrumentindstillinger, som har særlig betydning  

 for måleresultaterne, skal beskrives i målerapporten, for  

 eksempel tidsvægtning, samplingprocedure og programmering af digitalt  

 udstyr etc.
 Alle instrumenter skal betjenes efter de retningslinier,  

 som er givet af fabrikanten.
Specifikationer Den samlede målekæde skal opfylde IEC  

 publikation 804 for integrerende lydtrykmålere, type 1 instrument.
I  

 tilfælde, hvor der måles stationær støj, kan i  

 stedet henvises til IEC publikation 651, type 1. Oktavbåndsfiltre,  

 parallelanalysator eller frekvensanalysator skal opfylde IEC publikation  

 225.
Mikrofonen bør under måling altid være  

 forsynet med vindskærm.
I tilfælde, hvor det er  

 påkrævet at måle vindhastigheden (ekstrapolationsmetoden,  

 kuglemetoden), anbefales det at anvende vindretnings- og  

 vindhastighedsfølere koblet til en registrerende enhed, der  

 muliggør bestemmelse af såvel middelvindretning som  

 middelvindhastighed over 10 min. perioder.
Kalibrering Måleopstillingen skal kalibreres af brugeren i  

 overensstemmelse med fabrikantens anvisninger i betjeningsvejledningen for  

 hvert enkelt instrument.
 Hele det akustiske målesystem skal kalibreres ved  

 mindst én frekvens med passende mellemrum; som minimum ved begyndelse  

 og afslutning af en måling.
Instrumentkontrol Instrumenterne skal kontrolleres jævnligt efter de  

 til enhver tid gældende retningslinier, sædvanligvis én  

 gang om året.
Kontrollen skal give sporbar dokumentation for  

 instrumenternes tilstand på tidspunktet for kontrollens  

 udførelse.
Nærmere oplysninger kan fås hos  

 Miljøstyrelsen eller Referencelaboratoriet.
Lydtrykmålere, mikrofoner, båndoptagere og  

 oktavbåndsfiltre bør kontrolleres mindst én gang hvert  

 andet år.
Akustiske kalibratorer bør kontrolleres mindst  

 én gang årligt.
Overvågning Under målingerne bør det sikres, at  

 signalernes vej gennem måleopstillingen er stabil samt fri for  

 forvrængning og elektrisk støj.
I tilfælde, hvor ikke alle instrumenter i en  

 måleopstilling er udstyret med overstyringsindikatorer, er det  

 hensigtsmæssigt at anvende spidsværdivisende instrumenter eller  

 en anden form for indikation af overstyring af instrumenterne.
Medhør  

 - eventuelt ved hjælp af hovedtelefoner - vil på enkel vis kunne  

 afsløre ustabile forbindelser, forvrængning samt elektrisk  

 støj i måleopstillingen.
Medhøret medvirker desuden til  

 at sikre, at støj fra uvedkommende støjkilder ikke får  

 indflydelse på måleresultaterne.
6.1.2 Afgrænsning af støjkilde Støjkilden skal i almindelighed afgrænses,  

 så den er så lille som muligt.
Der opnås en bedre  

 nøjagtighed ved at måle hver enkelt kilde i en gruppe og  

 eventuelt efterfølgende slå kilderne sammen end ved at betragte  

 flere støjkilder eller en udstrakt installation som én  

 støjkilde.
Praktiske forhold gør det imidlertid ofte  

 nødvendigt at anvende den sidste fremgangsmåde.
Referenceboks I flere af målemetoderne anvendes begrebet  

 referenceboks til at afgrænse en støjkilde.
 Referenceboksen er en tænkt flade, som netop  

 omslutter støjkilden, og som ender på den eller de  

 nærliggende reflekterende flade(r). Der ses bort fra dele af  

 støjkilden, som ikke bidrager til støjudsendelsen.  

 Referenceboksen har i almindelighed 3-6 frie sider, men den kan udarte til en  

 enkelt flade, se Figur 6.1.1.
Karakteristik dimension Referenceboksen karakteriseres ved størrelsen  

 do (den karakteristiske dimension) vist i Figur 6.1.2.  

 do beregnes efter (6.1.1).
+++ FORMEL +++ +++ FORMEL +++ +++ FORMEL +++ +++ FORMEL +++ Referenceboksen skal vælges så lille, at den  

 netop indeholder de støjudstrålende dele.
Den skal føres  

 ind på nærliggende reflekterende flader, når det ikke med  

 rimelighed er muligt at anbringe målepunkter mellem den reflekterende  

 flade og støjkilden.
+++ FIGUR +++ Figur 6.1.1 Eksempel på referenceboks, angivet som prikket  

 linie.
+++ FIGUR +++ Figur 6.1.2 Eksempler på  

 referencebokse og angivelse af karakteristisk dimension, do.
6.1.3 Målebetingelser For at der kan foretages en gyldig omregning fra de  

 målte lydtrykniveauer rundt om en støjkilde til en kildestyrke,  

 skal en række målebetingelser være opfyldt.
Omgivelser Kuglemetoden (afsnit 6.2) og kassemetoden (afsnit 6.3) har  

 som generelle forudsætninger, at lyden kan udbrede sig frit i de  

 retninger, hvor lydudbredelsen ikke er hindret af reflekterende flader i  

 nærheden af støjkilden.
Der må altså ikke forekomme  

 andre reflekterende flader end de flader, som referenceboksen ender  

 på.
Omgivelseskorrektion Svarer omgivelserne ikke hertil, skal  

 måleresultaterne korrigeres for omgivelsernes indflydelse.
Denne  

 korrektion benævnes omgivelseskorrektionen, K, og angives i dB.
Omgivelseskorrektionen kan måles som omtalt i det  

 følgende, der er en videre bearbejdning af en metode specificeret i  

[2].
Der benyttes en referencelydkilde, hvis kildestyrke kendes fra en  

 måling (kalibrering) udført i et frit felt over en reflekterende  

 plan.
Referencelydkilden placeres på støjkildens  

 plads, og dens kildestyrke bestemmes ved måling i de samme  

 målepositioner og i øvrigt på samme måde som ved  

 målingen af støjkildens kildestyrke.
Omgivelseskorrektionen  

 bestemmes derpå som forskellen (pr. 1/1-oktav og pr. målepunkt)  

 mellem den målte kildestyrke af referencelydkilden og kildestyrken  

 bestemt ved kalibreringen korrigeret med 0 dB, +3 dB eller +6 dB  

 afhængigt af, om støjkilden er placeret på en flade, ved  

 en kant eller i et hjørne.
 Hvis der er tvivl om, hvor det er bedst at placere  

 referencelydkilden "på støjkildens plads", anbefales det at  

 bruge flere placeringer og bestemme middelværdien af  

 omgivelseskorrektionerne.
Måling af omgivelseskorrektionen er i bedste fald  

 meget omstændelig.
Sædvanligvis skønnes dens  

 størrelse på grundlag af teoretiske betragtninger.
Som  

 støtte for disse skal her anføres:
K (63 Hz) = 0 dB K (125 Hz-8 kHzj  

 - 3 dB	(6.1.2) K = 10 log [1 + (25 @  

  te @  

  S)/V] dB 	(6.1.3) Jo større værdi K antager, desto mindre er  

 målenøjagtigheden.
I kugle- og kassemetoden (afsnit 6.2 og 6.3)  

 tillades ikke resultater opnået, hvor K har været 7 dB eller  

 større.
6.1.4 Korrektion for baggrundsstøj I forbindelse med måling af lydtrykniveauet i  

 punkter rundt om en støjkilde skal baggrundsstøjniveauet i  

 mindst ét af punkterne også måles.
Baggrundsstøjniveauet kan måles ved at  

 afbryde støjkilden.
I tilfælde hvor dette ikke kan lade sig  

 gøre, skal baggrundsstøjniveauet skønnes, og det skal  

 anføres i rapporten.
 Korrektion for baggrundsstøjen foretages som  

 angivet i vejledning fra Miljøstyrelsen nr. 6/84 "Måling af  

 ekstern støj fra virksomheder", afsnit 3.3.
 I kuglemetoden, kassemetoden og ekstrapolationsmetoden  

 kræves det, at baggrundsstøjniveauet skal være mindst 3 dB  

 lavere end totalstøjniveauet (lydtrykniveauet fra støjkilden og  

 baggrundsstøjen tilsammen). I procesanlægsmetoden er  

 foreskrevet, at baggrundsstøjniveauet skal være mindst 6 dB  

 lavere end totalstøjniveauet.
Er disse betingelser ikke overholdt, kan korrektionen for  

 baggrundsstøjens indflydelse ikke udføres med  

 tilstrækkelig nøjagtighed.
Målingerne må gentages  

 på et tidspunkt eller i en afstand fra støjkilden, hvor  

 baggrundsstøjens indflydelse er mindre.
Hvis det ikke er muligt at  

 gentage målingerne, anføres de ukorrigerede resultater tillige  

 med en bemærkning om, at lydtrykniveauet er stærkt påvirket  

 af baggrundsstøj.
6.1.5 Ækvivalent punktkilde Ved beregning af ekstern støj fra virksomheder  

 erstattes alle virkelige støjkilder på virksomheden med  

 ækvivalente punktkilder.
Hver ækvivalent punktkilde er  

 karakteriseret ved sin kildestyrke og sin placering.
Placering af ækvivalent punktkilde Sædvanligvis placeres den ækvivalente  

 punktkilde noget højere end midtpunktet af referenceboksen.  

 Punktkildens projektion på terrænoverfladen er punkt "O" i Figur  

 6.1.2, og højden er R
3 H  

  2/3. Hvis R
3 er vinkelret på en lodret flade, anvendes i stedet  

 afstanden R
3/2 fra denne flade.
Hvis støjkilden indeholder en identificerbar  

 dominerende delstøjkilde, vælges dennes placering som den  

 ækvivalente punktkildes placering.
Valget og begrundelsen herfor  

 rapporteres.
6.1.6 Nøjagtighed på bestemmelse af  

 kildestyrke En lang række faktorer har afgørende  

 indflydelse på, hvor nøjagtig en måling af kildestyrken  

 kan forventes at være.
 Forhold som:
medfører generelt en god nøjagtighed  

 på bestemmelsen af kildestyrken.
Under mindre gunstige  

 omstændigheder er kildestyrken behæftet med en større  

 ubestemthed.
I mange tilfælde bevirker dårlige akustiske forhold,  

 at kildestyrken bliver overestimeret.
For støjkilder, som ikke sender lige meget lyd ud i  

 alle retninger, opnås den bedste nøjagtighed ved brug af en  

 målemetode, som gør det muligt at bestemme en retningskorrektion  

 (kuglemetoden, afsnit 6.2, eller ekstrapolationsmetoden, afsnit 6.5). Den  

 fejl, der begås ved ikke at tage hensyn til en støjkildes  

 retningsegenskaber, kan være både positiv og negativ.
Især  

 kan positive fejl (overestimering af kildestyrken i nogle retninger)  

 forekomme ved delvist afskærmede støjkilder, mens store negative  

 fejl er mindre sandsynlige.
 Der kan under gunstige omstændigheder regnes med en  

 ubestemthed på omkring 3 dB på den totale A-vægtede  

 kildestyrke og i de midterste 1/1-oktavbånd (250 Hz-2 kHz), mens  

 ubestemtheden ved lave og høje frekvenser må forventes at  

 være større, f.eks. 5 dB.
Ved anvendelse af kuglemetoden eller  

 ekstrapolationsmetoden kan det i de fleste tilfælde forventes, at  

 ubestemtheden vil være omkring 3 dB.
Metoden til procesanlæg  

 (afsnit 6.4) kan i tilfælde, hvor den gennemsnitlige måleafstand  

 er tilstrækkelig stor +++ FORMEL +++, forventes at give resultater med  

 en tilsvarende ubestemthed.
Kassemetoden (afsnit 6.3) må derimod i  

 almindelighed forventes at give resultater med en ubestemthed på  

 omkring 5 dB, fordi metoden især finder anvendelse i situationer med  

 dårlige akustiske forhold.
6.2 Kuglemetoden Kuglemetoden til måling af kildestyrke for  

 industrielle støjkilder er oprindeligt beskrevet i [3] som "Long  

 Distance Method". Den finder anvendelse på støjkilder, som er  

 anbragt under så gode akustiske forhold, at målingerne kan  

 gennemføres i en afstand fra støjkilden, som er større  

 end 2 gange den karakteristiske dimension, do.
Dette stiller dels  

 krav til baggrundsstøjniveauet i omgivelserne, dels krav om  

 uforstyrrede lydudbredelsesforhold.
 Under sådanne forhold giver metoden de mest  

 nøjagtige resultater af de her anførte målemetoder.  

 Metoden giver desuden oplysninger om støjkildens  

 retningsegenskaber.
6.2.1 Måleflade Målefladen er en kugle, når der ikke er  

 reflekterende flader i nærheden af referenceboksen.
Dette  

 tilfælde optræder sædvanligvis ved skorstene og frit  

 placerede, høje luftafkast, jf. eksemplet i afsnit 6.2.9. Når  

 referenceboksen ender på én reflekterende flade (f.eks.  

 terrænet), er målefladen en halvkugle (Figur 6.2.1 a). For en  

 referenceboks i en kant eller et hjørne er målefladen 1/4-kugle  

 (Figur 6.2.1 b) henholdsvis 1/8-kugle (Figur 6.2.1 c).
 Centrum for kuglefladen er midtpunktet af referenceboksen  

 og dens spejlbilleder i de tilstødende reflekterende flader, punktet  

 "O" i Figur 6.1.2.
Kuglefladens radius R vælges så stor, som de  

 praktiske forhold (baggrundsstøj, akustisk kvalitet af omgivelserne  

 m.m.) tillader.
Følgende krav skal opfyldes:
R $  

  2 · do 	(6.2.1) Desuden skal ethvert punkt på kuglefladen være  

 mindst 1 m fra referenceboksen.
+++ FIGUR +++ Figur 6.2.1 Kugleformede måleflader  

 for referenceboks på en plan, i en kant og et hjørne.  

 Primære målepunkter er vist med åbne boller (lukkede boller  

 angiver supplerende målepunkter).
6.2.2 Vejrbetingelser Vejret under målingernes udførelse har  

 også indflydelse på, hvor stor målefladens radius R kan  

 vælges.
Denne sammenhæng er angivet i Tabel 6.2.1.
Tabel 6.2.1 Krav til vejret under målingen efter kuglemetoden  

 og dertil hørende største værdi af R.
Retning Temperaturgradient Største R [m] 2-6 Medvind (!  

 90)  

 ) Uden betydning Ubegrænset 2-6 Modvind (!  

 90)  

 ) Uden betydning 50 m 0-2 Uden betydning Positiv Ubegrænset 0-2 Uden betydning Negativ 50 m Vindhastigheden måles i et frit beliggende punkt, 2  

 m over terrænoverfladen.
Temperaturgradienten skønnes med  

 tilstrækkelig nøjagtighed ud fra tidspunktet på  

 døgnet: Om dagen er den negativ og om natten positiv.
I denne  

 forbindelse er dagtidsrummet mellem solopgang og solnedgang.
6.2.3 Primære målepunkter Det kan være nødvendigt at ændre  

 målepunkter eller helt at udelade enkelte punkter på grund af  

 lokale forstyrrende forhold.
Sådanne ændringer skal altid  

 anføres i rapporten.
Ved tilrettelæggelse af målingerne  

 skal der lægges vægt på at undgå udeladelse af  

 målepunkter i retninger mod særligt kritiske  

 beregningspunkter.
6.2.4 Supplerende målepunkter På en kugle- eller halvkugleformet måleflade  

 skal der, hvis forskellen mellem det A-vægtede lydtrykniveau i to  

 vilkårlige primære målepunkter overstiger 6 dB,  

 vælges 4 supplerende målepunkter i samme højde som de  

 primære og anbragt jævnt fordelt imellem dem.
Jf.
Figur 6.2.1  

 a.
På tilsvarende vis skal der for 1/4- og  

 1/8-kugleformede måleflader vælges to supplerende  

 målepunkter.
Disse placeres som vist med lukkede boller i Figur 6.2.1 b  

 og c.
6.2.5 Måling af lydtrykniveau I hvert af de valgte målepunkter måles det  

 energiækvivalente lydtrykniveau i hvert 1/1-oktavbånd mellem 63  

 Hz og 8 kHz samt totalt A-vægtet.
For støjkilder, som udsender  

 stationær støj, er det i reglen tilstrækkeligt at  

 integrere over 1 minut.
For intermitterende støjkilder skal der  

 integreres over et helt antal perioder.
Det er ofte fordelagtigt at foretage  

 en båndoptagelse af støjen og gennemføre frekvensanalysen  

 senere.
 Desuden skal baggrundsstøjniveauet måles i  

 mindst ét målepunkt.
 Måleresultaterne korrigeres for baggrundsstøj  

 (jf. afsnit 6.1.4), og energimiddelværdien beregnes:
+++ FORMEL +++ hvor N er antallet af målepunkter, og Lpi  

 er det korrigerende lydtrykniveau pr. 1/1-oktav i målepunkt nr. i.
6.2.6 Kontrol af omgivelsernes akustiske kvalitet Hvis der er tvivl om, hvorvidt de akustiske omgivelser er  

 tilstrækkeligt ideelle, skal samtlige målinger gentages med en  

 måleflade, hvis frie overfladeareal er omkring det dobbelte af den  

 først valgte måleflades.
 Hvis energimiddelværdien af de nye  

 måleresultater (korrigeret for baggrundsstøj) er mindst 1 dB  

 lavere end den tilsvarende middelværdi af de oprindelige resultater, er  

 omgivelserne i orden.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal der bestemmes en  

 korrektion, K, for omgivelsernes indflydelse efter anvisningerne i afsnit  

 6.1.3. Ofte er korrektionen forskellig i de forskellige målepunkter.
I  

 tilfælde, hvor der skal bestemmes en sådan korrektion, skal der  

 beregnes en ny, korrigeret energimiddelværdi efter (6.2.3), der bruges  

 i stedet for energimiddelværdien i (6.2.2).
+++ FORMEL +++ hvor N er antallet af målepunkter, Lpi er  

 lydtrykniveauet korrigeret for baggrundsstøj i målepunkt nr. i,  

 og Ki er den tilhørende omgivelseskorrektion.
6.2.7 Beregning af kildestyrke Overfladearealet af den frie del af målefladen (S)  

 bestemmes:
+++ FORMEL +++ Den totale kildestyrke er da:
LW = p + 10 log S   [dB re 1 pW]  

 (6.2.5) Retningskorrektionen D  

 LF  

  kan beregnes for retningerne fra støjkilden gennem  

 målepunkterne.
I tilfælde, hvor forskellen mellem det  

 A-vægtede lydtrykniveau i to målepunkter overstiger 6 dB, skal  

D  

 LF  

  beregnes.
+++ FORMEL +++ 6.2.8 Eksempel, tagventilator Kildestyrken af en tagventilator, som er anbragt nær  

 kanten af et tag, skal bestemmes.
Ventilatorens ydre mål og anbringelse  

 er vist i Figur 6.2.2. Der er ikke forstyrrende reflekterende flader eller  

 støjkilder umiddelbart i nærheden.
 På grund af de gunstige akustiske omgivelser er det  

 muligt at bruge kuglemetoden til målingen.
 Tagfladen betragtes som reflekterende, og referenceboksen  

 får dimensionerne R
1 x R
2 x R
3 = 1,8 m x 1,8 m x 0,79 m og den karakteristiske dimension  

 do = 1,5 m.
 Den mindste måleafstand er R = 2 ·do = 3  

 m og den hertil svarende højde (over taget) 1,8 m.
+++ FIGUR +++ Figur 6.2.2 Opstalt af tagventilator,  

 mål i meter.
På grund af ventilatorens symmetri er det ikke  

 nødvendigt at måle i 4 punkter rundt om ventilatoren; der  

 måles i 1-2 punkter, hvor omgivelserne er gunstigst.
I Figur 6.2.3 er  

 vist, hvilke reflekterende flader der kan have indflydelse.
+++ FIGUR +++ Figur 6.2.3 Plan over tagflade med  

 ventilator og reflekterende flader.
I den øverste og højre del af  

 målefladen (se på Figur 6.2.3) vil der i større eller  

 mindre grad forekomme lydrefleksion fra den runde beholder (kl. 11 - kl. 4),  

 mens taghuset ikke bidrager med refleksion.
Det meste af den venstre del af  

 målefladen kan ikke benyttes, fordi den reflekterende flade mangler,  

 hvilket giver anledning til målefejl (kl. 7 - kl. 11). Heraf ses, at  

 det vil være fordelagtigt at udføre målinger i 1-2 punkter  

 nederst på målefladen (mellem kl. 4 og kl. 7).
6.2.9 Eksempel, skorsten Måling af kildestyrken af skorstensmundinger og  

 tilsvarende støjkilder er et vanskeligt arbejde, hvilket ikke mindst  

 skyldes problemerne med at anbringe og overvåge en målemikrofon i  

 nærheden af skorstenstoppen.
Den foreliggende viden tillader imidlertid  

 ikke, at kildestyrken estimeres på grundlag af målinger af  

 lydtrykniveauet inde i røgrøret.
Skorstensåbninger har en betydelig lodret  

 retningsvirkning; lydudstrålingen er forskellig målt i  

 forskellige vinkler med lodret.
Parametre som røggassens hastighed og  

 temperatur og skorstenenes dimensioner har stor indflydelse på  

 retningsvirkningen.
 På det foreliggende grundlag anbefales  

 følgende fremgangsmåde ved måling af  

 skorstensåbningers kildestyrke:
LW = p + 10 log (4p  

  R2) (6.2.7) +++ FIGUR +++ Figur 6.2.4 Målepunkter ved  

 måling af kildestyrken af skorsten.
6.3. Kassemetoden Kassemetoden er især velegnet til støjkilder  

 anbragt under mindre ideelle akustiske forhold, f.eks. på steder med  

 højt baggrundsstøjniveau, eller hvor der er mange reflekterende  

 flader.
Ved store støjkilder og/eller tæt ved en  

 støjkilde kræver den, at der måles i mange punkter.  

 Målemetoden giver ikke oplysninger om støjkildens  

 retningsegenskaber.
 Under mindre ideelle akustiske forhold med reflekterende  

 flader o.lign. kan intensitetsmålinger evt. benyttes, især  

 når der foreligger en standardiseret målemetode.
 Kassemetoden er oprindeligt beskrevet i [3] som "Short  

 Distance Method".
6.3.1 Måleflade Målefladen er kasseformet (måleboks). Den har  

 på alle leder afstanden a ind til referenceboksen (jf.
Figur 6.3.2).  

 Måleboksen og referenceboksen er geometrisk ligedannede og slutter til  

 de samme reflekterende flader.
For en helt frit anbragt kilde, f.eks. en frit  

 anbragt vibrationssigte, jf.
Figur 6.3.1, anbringes måleboksen  

 symmetrisk herom.
Måleafstanden a kan vælges forholdsvis frit.  

 Den skal være større end 0,15 m, den bør være  

 større end 1 m og i øvrigt så stor som muligt.
Anvendelse  

 af en lille måleafstand medfører en forringelse af  

 målenøjagtigheden, især ved lave frekvenser, samt at der  

 skal måles i mange målepunkter (jf. afsnit 6.3.4).
+++ FIGUR +++ Figur 6.3.1 Måleboks med 6 frie  

 sider og målepunkter. o: 4 primære målepunkter midt  

 på hver lodret flade.
D  

 : 8 målepunkter i hjørnerne.
6.3.2 Vejrbetingelser Principielt gælder samme vejrbetingelser for denne  

 målemetode som for kuglemetoden, jf. afsnit 6.2.2. Imidlertid vil det  

 kun undtagelsesvis forekomme, at der udføres målinger efter  

 denne metode i større afstande end 50 m.
Derfor er vejrbetingelserne i  

 almindelighed uden betydning.
+++ FIGUR +++ Figur 6.3.2 Målebokse med 5, 4 og 3  

 frie sider.
 l  

 : Primære målepunkter.
 D  

 : Yderligere målepunkter, som skal bruges, hvis måleboksen er  

 tæt ved referenceboksen.
6.3.3 Primære målepunkter Det kan være nødvendigt at ændre  

 målepunkter eller helt at udelade enkelte punkter på grund af  

 lokale forstyrrende forhold.
Sådanne ændringer eller udeladelser  

 skal anføres i rapporten.
6.3.4 Supplerende målepunkter Supplerende målepunkter vælges, hvis det under  

 målingernes udførelse viser sig nødvendigt.
Det er  

 tilfældet, når forskellen mellem det A-vægtede  

 lydtrykniveau LpA i to vilkårlige målepunkter  

 (primære og evt. yderligere målepunkter) overskrider 6 dB, og den  

 vandrette afstand langs måleboksens overflade mellem  

 målepunkterne samtidigt er større end 2 a.
De supplerende målepunkter ligger jævnt  

 fordelt i samme højde som de oprindelige og med den vandrette afstand  

 langs måleboksens overflade mindre end 2 a.
Hvis der er valgt en lille  

 måleafstand, er det altså nødvendigt at måle i mange  

 målepunkter.
6.3.5 Måling af lydtrykniveau I hvert af de valgte målepunkter måles det  

 energiækvivalente lydtrykniveau i hvert 1/1-oktavbånd mellem 63  

 Hz og 8 kHz samt totalt A-vægtet.
For støjkilder, som udsender  

 stationær støj, er det i reglen tilstrækkeligt at  

 integrere over 1 minut.
For intermitterende støjkilder skal der  

 integreres over et helt antal perioder.
Det er ofte fordelagtigt at foretage  

 en båndoptagelse af støjen og gennemføre frekvensanalysen  

 senere.
 Desuden skal baggrundsstøjniveauet måles i  

 mindst ét målepunkt.
 Måleresultaterne korrigeres for baggrundsstøj  

 (jf. afsnit 6.1.4), og energimiddelværdien beregnes:
+++ FORMEL +++ hvor N er antallet af målepunkter, og Lpi  

 er det korrigerede lydtrykniveau pr. 1/1-oktav i målepunkt nr. i.
6.3.6 Kontrol af omgivelsernes akustiske kvalitet Hvis der er tvivl om, hvorvidt de akustiske omgivelser er  

 tilstrækkeligt ideelle, skal samtlige målinger gentages med en  

 måleflade, hvis frie overfladeareal er omkring fire gange så  

 stort som den først valgte måleflades.
 Hvis energimiddelværdien af de nye  

 måleresultater, korrigeret for baggrundsstøj, er mindst 4 dB  

 lavere end den tilsvarende middelværdi af de oprindelige resultater, er  

 omgivelserne i orden.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal der bestemmes en  

 korrektion, K, for omgivelsernes indflydelse efter anvisningerne i afsnit  

 6.1.3. Ofte er korrektionen forskellig i de forskellige målepunkter.
I  

 tilfælde, hvor der skal bestemmes en sådan korrektion, skal der  

 beregnes en ny, korrigeret middelværdi efter (6.3.2), der bruges i  

 stedet for energimiddelværdien efter (6.3.1):
+++ FORMEL +++ hvor N er antallet af målepunkter, og Lpi  

 er lydtrykniveau korrigeret for baggrundsstøj i målepunkt nr. i,  

 og Ki er den tilhørende omgivelseskorrektion.
6.3.7 Beregning af kildestyrke Overfladearealet af den frie del af måleboksen (S)  

 bestemmes:
+++ FORMEL +++ Overfladearealet af den frie del af referenceboksen  

 (Sref) bestemmes tilsvarende.
Ud fra forholdet mellem  

 Sref og S fastlægges en korrektion, E, for  

 nærfeltfejl.
Tabel 6.3.1 Korrektion for nærfeltfejl, gyldig for  

 ikke-retningsfølsomme mikrofoner.
E 0-0,4 0 dB 0,4-0,7 1 dB 0,7-0,9 2 dB 0,9-1,0 3 dB Den totale kildestyrke er:
LW = p + 10 log S - E [dB re 1 pW]  

 (6.3.4) I retninger foran eventuelle reflekterende flader er  

 retningskorrektionen D  

 LF  

  = 3 dB, når måleboksen slutter til én lodret  

 reflekterende flade, og D  

 LF  

  = 6 dB, når måleboksen slutter til to lodrette reflekterende  

 flader.
6.3.8 Eksempel, køleaggregat Kildestyrken af et køleaggregat opstillet tæt  

 uden for en fabriksbygning skal bestemmes.
Støjen fra anlægget  

 er dels kompressorstøj, som udstråles fra hele aggregatets  

 overflade, og dels ventilatorstøj fra de to ventilatorer i toppen af  

 aggregatet.
Aggregatet står på en 2,4 m bred asfalteret vej, som  

 grænser op til et bevokset areal.
I Figur 6.3.3 er vist opstalt og plan  

 af aggregatet og dets omgivelser.
+++ FIGUR +++ Figur 6.3.3 Opstalt og plan af  

 køleaggregat og opstillet uden for fabriksbygning.
Alle mål i  

 meter.
Da det ikke er muligt at måle imellem aggregatet og  

 væggen, vælges en referenceboks, som slutter til to reflekterende  

 flader, nemlig væggen og den asfalterede vej.
Referenceboksens  

 dimensioner bliver så: R
1 x R
2 x R
3 = 2,0 m x 1,0 m x 1,4 m, og den karakteristiske dimension  

 do = 2,0 m.
Måleafstanden a kan vælges frit; den skal  

 være større end 15 cm og i øvrigt så stor som  

 muligt.
Et godt valg i dette tilfælde er a = 1,4 m.
Det er den  

 største afstand, der kan vælges, uden at målepunkterne  

 bliver beliggende over akustisk porøst terræn, hvilket  

 medfører, at nøjagtigheden bliver begrænset, selv om der  

 korrigeres (jf. afsnit 6.1.3).
Lydtrykniveauet skal måles i 5 punkter, ét  

 på hvert frit hjørne af måleboksen og ét midt  

 på hver frie side, jf.
Figur 6.3.4.
+++ FIGUR +++ Figur 6.3.4 Skitse af køleaggregat  

 med angivelse af måleboks og målepunkter.
6.3.9 Eksempel, portåbning Kildestyrken af en åben port i en virksomhed skal  

 måles.
Portens dimensioner er h x b = 4 x 6 m, og såvel gulvet  

 inde i hallen som forpladsen er akustisk hårde, jf.
Figur 6.3.5.
Referenceboksen er en flade med samme mål som  

 portåbningen.
I sådanne tilfælde, hvor kildestyrken af en  

 åbning skal bestemmes, er det fordelagtigt at anvende  

 måleafstanden a = 0, selv om dette i princippet ikke er tilladt i  

 metoden.
Måleboksen er da sammenfaldende med den flade  

 referenceboks.
+++ FIGUR +++ Figur 6.3.5 Opstalt og lodret snit i  

 portåbning med angivelse af målepunkter.
Lydtrykniveauet måles i et antal punkter fordelt  

 tilfældigt over den øverste halvdel af åbningen.
Som  

 retningslinie for valg af antal målepunkter kan anføres +++  

 FORMEL +++, hvor R
1 og R
2 er åbningens dimensioner i meter.
I dette tilfælde  

 anvendes 5 målepunkter som vist i Figur 6.3.5.
Da måleboksen og referenceboksen har samme  

 overfladeareal, er korrektionsstørrelsen E = 3 dB, jf.
Tabel  

 6.3.1.
6.4 Metode til procesanlæg I dette afsnit beskrives en metode beregnet til brug ved  

 måling af kildestyrken af store industrianlæg med mange  

 delstøjkilder, hvis væsentligste udstrækning er i den  

 vandrette plan, og hvor lydudsendelsen forventes at være ligelig i alle  

 retninger.
Typiske eksempler på sådanne anlæg er åbne  

 procesanlæg.
Metoden indebærer, at lydtrykniveauet måles i  

 et stort antal punkter på en lukket linie rundt om anlægget.  

 Procesanlægmetoden kan beskrives som en version af kassemetoden (afsnit  

 6.3), som er særligt tilpasset store støjkilder.
Metoden er  

 under standardisering i ISO [4].
6.4.1 Afgrænsning af støjkilden Støjkildens udstrækning beskrives ved  

 grundfladen, Sp, og den gennemsnitlige højde, . Grundfladen  

 er det mindste areal, som netop indeholder alle delstøjkilderne, se  

 Figur 6.4.1. Den gennemsnitlige højde, , findes af udtrykket:
+++ FORMEL +++ hvor hj er højden til midtpunktet af  

 delstøjkilde nr. j, og M er antallet af delstøjkilder.
 Hvis anlægget indeholder mere end 10  

 delstøjkilder, hvis højde er mindre end 2 m, kan deres  

 gennemsnitlige højde sættes til 1 m og deres antal  

 skønnes inden for "   

  10 %.
 For at metoden skal kunne anvendes, kræves det, at  

 anlæggets største lineære dimension, R  

 , skal være:
16 m #
R  

  < ca. 320 m (6.4.2) Hvis anlægget er større end angivet, må  

 det deles op i delkildeområder.
Er anlægget mindre, vil det i  

 almindelighed være muligt at bruge andre metoder, f.eks. kassemetoden  

 (afsnit 6.3).
+++ FIGUR +++ Figur 6.4.1 Illustration af begreberne  

 grundflade, Sp, og måleliniens fladeindhold,  

 Sm.
+++ FIGUR +++ Figur 6.4.2 Illustration af gennemsnitlig  

 højde, , og målehøjde, hm.
6.4.2 Målebetingelser Følgende målebetingelser skal være  

 opfyldt i videst muligt omfang under målingerne:
Vindhastigheden og -retningen må ikke ændre  

 sig signifikant under målingerne.
Det er fordelagtigt at udføre  

 målingerne om natten i stille vejr.
6.4.3 Målelinie og målepunkter Rundt om anlægget fastlægges den enklest  

 mulige målelinie, og på målelinien bestemmes et antal  

 målepunkter med samme indbyrdes afstand, jf.
Figur 6.4.1.  

 Målelinien behøver ikke at være rektangulær, men  

 følgende krav skal overholdes:
+++ FORMEL +++ Målelinien vælges, så afstanden til  

 anlæggets grænse bliver så stor, som  

 baggrundsstøjforholdene tillader.
Målelinien skal desuden  

 vælges, så lydtrykniveauet i målepunkterne er omtrent af  

 samme størrelse, se afsnit 6.4.5. Op til 10 % af målepunkterne  

 kan udelades, hvis lokale forhold umuliggør måling; er der behov  

 for yderligere udeladelser, må der vælges en anden  

 målelinie.
 Måleliniens samlede længde, R
m, og fladeindhold, Sm, bestemmes med en  

 nøjagtighed på "  

  5  %.
 Målepunkternes højde over terrænet,  

 hm, findes af:
+++ FORMEL +++ hm skal dog være mindst 5 m.
Hvis  

 praktiske forhold umuliggør måling i den herved fundne  

 højde, skal målingerne udføres i den størst mulige  

 højde, dog mindst 5 m.
6.4.4 Måling af lydtrykniveau I hvert af de valgte målepunkter måles det  

 energiækvivalente lydtrykniveau i hvert 1/1-oktavbånd mellem 63  

 Hz og 8 kHz.
For støjkilder, som udsender stationær støj,  

 er det i reglen tilstrækkeligt at integrere over 1 minut.
For  

 intermitterende støjkilder skal der integreres over et helt antal  

 perioder.
 Desuden skal baggrundsstøjniveauet måles i  

 hvert målepunkt i den udstrækning, det er praktisk  

 gennemførligt.
Under målingerne skal mikrofonens symmetriakse  

 være vandret og vinkelret på målelinien.
Hvis der anvendes  

 en retningsfølsom mikrofon for at undertrykke baggrundsstøjens  

 indflydelse, skal den vinkel, Q
m, hvor følsomheden i forhold til symmetriaksen er aftaget  

 med 3 dB, være større end !  

  30°.
6.4.5 Beregning af kildestyrke Måleresultaterne for hvert målepunkt  

 korrigeres for baggrundsstøj (jf. afsnit 6.1.4), og  

 energimiddelværdien beregnes:
+++ FORMEL +++ hvor N er antallet af målepunkter, og Lpi  

 er det korrigerede lydtrykniveau pr. 1/1-oktav i målepunkt nr. i.
Hvis et eller flere korrigerede lydtrykniveauer  

 overskrider middelværdien p med mere end 10 dB, skal  

 målingerne kasseres og en ny række målinger  

 gennemføres på en ny målelinie med større afstand  

 til anlæggets grænse.
Er dette ikke praktisk  

 gennemførligt, erstattes i stedet alle korrigerede lydtrykniveauer,  

 som er højere end Lp + 5 dB med L?pi  

 = Lp  + 5 dB.
Herefter beregnes en ny, korrigeret  

 energimiddelværdi:
+++ FORMEL +++ hvor N er antallet af målepunkter og  

 L*pi er lig med Lpi, hvor denne værdi  

 ikke overskrider p + 5 dB, og ellers p + 5 dB.
 Den totale kildestyrke findes af:
+++ FORMEL +++ Hvis middelværdien L*p er  

 beregnet, skal denne anvendes i stedet for L p.
 D  

 Lm er et mikrofonkorrektionsled, som beregnes af:
D  

 Lm = 3 (1 - Q  

 /90°) dB	 (6.4.8) hvor Q  

  er den vinkel, hvor mikrofonens følsomhed i forhold til  

 følsomheden på symmetriaksen er aftaget med 3 dB.
 For ikke-retningsfølsomme mikrofoner er D  

 Lm = 0.
 a
a er dæmningskoefficienten for lydens absorption i luft, som  

 er angivet i Tabel 5.3.2.
6.4.6 Eksempel, asfaltblandeværk Støjen fra et asfaltblandeværk skulle  

 bestemmes i et antal punkter i forskellige retninger omkring  

 værket.
+++ FIGUR +++ Figur 6.4.3 Opstalt og plan af  

 asfaltblandeværk.
Ved et besøg på værket blev de  

 dominerende støjkilder lokaliseret til: skorstenen, den skrå,  

 roterende tørretromle og en åben oliebrænder for enden af  

 tørretromlen.
Mindre støjbidrag kom fra to  

 sugetræksblæsere ved foden af skorstenen, et sigtetårn og  

 en fødeluftblæser.
 Det blev besluttet bl.a. at anvende  

 procesanlægsmetoden til at bestemme kildestyrken af  

 asfaltblandeværket, selv om antallet af kilder ikke er meget stort, og  

 den væsentligste udstrækning ikke er i vandret plan.
 Grundfladen af værket blev på en tegning  

 opmålt til 12,3 m x 22,5 m, hvilket giver Sp = 276,8  

 m2.
Den gennemsnitlige afstand til målelinien, , skal  

 derfor være imellem 0,8 m og 8,3 m.
I første omgang blev  

 målelinien med punkterne 1-14 på Figur 6.4.3 valgt.  

 Målelinien ligger "skævt" i forhold til værkets grundflade,  

 men nogenlunde ligeligt omkring brænderen og tromlen, som var de mest  

 betydende støjkilder.
Derfor kunne det forventes, at lydtrykniveauet  

 skulle være omtrent lige stort på hele målelinien.
For  

 målelinien blev det beregnet, at  = 8,3 m, den totale længde  

R
m = 136 m og målehøjden hm = 8,7 m.
Der blev gennemført målinger i de 14 ligeligt  

 fordelte punkter.
Afvigelserne i lydtrykniveau pr. 1/1-oktav i forhold til  

 middelværdien var inden for +5 dB og -8 dB.
Dette er inden for det  

 tilladte variationsområde, jf. afsnit 6.4.5, men på det  

 pågældende tidspunkt havde målemetoden en anden udformning,  

 hvori der blev krævet mindre afvigelser.
Derfor blev målingerne  

 fra punkterne 1-4, hvor de store negative afvigelser forekom, forkastet og  

 erstattet af nye målinger i punkterne 1A-3A, hvor lydtrykniveauet kunne  

 forventes at være højere.
Den beregnede kildestyrke  

 ændredes ikke væsentligt ved ændringen af  

 målelinien.
For sammenligningens skyld blev kildestyrken for  

 asfaltblandeværket desuden bestemt efter kuglemetoden, hvor  

 lydtrykniveauet blev målt i 8 punkter i 50 m's afstand.
Der blev ikke  

 fundet signifikant forskel mellem kildestyrken bestemt på denne  

 måde og efter procesanlægsmetoden.
 Eksemplet er hentet fra [5], hvor flere detaljer kan  

 findes.
6.5 Ekstrapolationsmetoden Ekstrapolationsmetoden til måling af kildestyrken  

 for store industrielle støjkilder er oprindeligt beskrevet i [6].  

 Metoden forudsætter - i lighed med metoden til procesanlæg  

 (afsnit 6.4) - at hele virksomheden eller anlægget betragtes som  

 én ækvivalent punktkilde.
Metoden giver imidlertid mulighed for  

 en mere nøjagtig beskrivelse af støjkilder med forskellig  

 kildestyrke i forskellige retninger end procesanlægsmetoden, og den  

 indebærer målinger i betydeligt færre punkter.
De til  

 metoden knyttede målebetingelser er mere restriktive, især fordi  

 målepunkterne er langt fra støjkilden.
 Metoden er særligt velegnet til brug i  

 tilfælde, hvor det er nødvendigt at beregne støjen i  

 enkelte punkter eller i enkelte retninger ud fra virksomheden.
6.5.1 Afgrænsning af støjkilden I lighed med kuglemetoden (afsnit 6.2) og kassemetoden  

 (afsnit 6.3) afgrænses anlægget eller virksomheden af en  

 referenceboks.
6.5.2 Målebetingelser Følgende målebetingelser skal være  

 opfyldt under målingerne:
Tabel 6.5.1 Krav til vindhastigheden ved måling efter  

 ekstrapolationsmetoden.
Vindhastighedskomposant, 2 m højde Negativ Større end 3 m/s Neutral Større end 1 m/s Positiv Mellem -1 m/s og +2 m/s Temperaturgradienten kan skønnes ud fra tidspunktet  

 på døgnet: mellem solopgang og solnedgang (dag) er den normalt  

 negativ og om natten positiv.
Når det er overskyet, er  

 temperaturgradienten neutral (lille); især om sommeren kræves  

 det, at skydækket er meget tæt.
6.5.3 Målepunkter Der vælges et antal målepunkter, som  

 overholder kravene til afstand fra støjkilden:
+++ FORMEL +++ hvor do er den karakteristiske dimension  

 (afsnit 6.1.2), Ri er afstanden fra målepunkt nr. i til  

 midtpunktet af referenceboksen, og ai er den korteste afstand fra  

 målepunkt nr. i til kanten af referenceboksen, jf.
Figur 6.5.1.
 Målepunkterne behøver ikke at have samme  

 afstand til midten af referenceboksen; placeringen kan indrettes efter lokale  

 forhold.
Hvis støjen skal beregnes i nogle få  

 retninger ud fra virksomheden, vælges ét målepunkt i hver  

 relevant retning.
Skal den totale kildestyrke for virksomheden bestemmes,  

 vælges der 4 målepunkter i retninger med 90º indbyrdes vinkel.  

 Det kan være nødvendigt at vælge 4 supplerende  

 målepunkter fordelt herimellem, jf. afsnit 6.5. Er kun  

 lydudstrålingen i et begrænset vinkelområde af interesse,  

 vælges et antal målepunkter inden for dette område.
 Målepunkterne skal have samme højde over  

 terrænet; højden skal være mellem 5 og 10 m.
+++ FIGUR +++ Figur 6.5.1 Illustration af referenceboks  

 samt 4 jævnt fordelte målepunkter.
6.5.4 Måling af lydtrykniveau I hvert af de valgte målepunkter måles det  

 energiækvivalente lydtrykniveau i hvert 1/1-oktavbånd mellem 63  

 Hz og 8 kHz samt totalt A-vægtet.
Der skal i reglen integreres over  

 4-10 min.
Det er i reglen nødvendigt at foretage en  

 båndoptagelse af støjen og gennemføre frekvensanalysen  

 senere.
 Desuden skal baggrundsstøjen måles i hvert  

 målepunkt i den udstrækning, det er praktisk muligt.
6.5.5 Supplerende målepunkter Hvis kildestyrken af virksomheden skal bestemmes for et  

 vinkelområde, og forskellen mellem de normaliserede A-vægtede  

 lydtrykniveauer, LpAi(1 m), fra to målepunkter inden for  

 vinkelområdet afviger mere end 6 dB fra hinanden, skal der  

 udføres målinger i supplerende målepunkter.
 Det normaliserede A-vægtede lydtrykniveau,  

 LpAi(1 m), for målepunkt nr. i beregnes efter udtrykket:
LpAi(1 m) = LpAi + 20 log  

 Ri (6.5.2) hvori LpAi er det A-vægtede lydtrykniveau i  

 målepunkt nr. i, Ri er afstanden fra midtpunktet af  

 referenceboksen til målepunkt nr. i [m].
Supplerende målepunkter vælges på  

 vinkelhalveringslinierne mellem retningerne til de oprindelige  

 målepunkter, jf.
Figur 6.5.1. Afstandskravene i afsnit 6.5.3 skal  

 overholdes.
6.5.6 Beregning af kildestyrke Kildestyrken i retningen F
i gennem målepunkt nr. i bestemmes af:
LW(F
i) = Lpi + 10 log 4p  

  Ri2 - D  

 La - D  

 Lg [dB re 1 pW] (6.5.3) hvor Lpi er lydtrykniveauet i målepunkt  

 nr. i, eventuelt korrigeret for baggrundsstøj, Ri er  

 afstanden mellem midten af referenceboksen og målepunkt nr. i, D  

 La er korrektionen for luftabsorption (afsnit 5.3.3), og D  

 Lg er korrektionen for terrænvirkning (afsnit 5.3.7).
 Er LW(F
i) bestemt i N = 4 (eller 8) jævnt fordelte retninger  

 omkring virksomheden, kan den samlede kildestyrke, LW,  

 bestemmes:
+++ FORMEL +++ I dette tilfælde kan retningskorrektionen D  

 LF  

  for hver retning F
i bestemmes som:
D  

 LF  

  = LW(F
i) - LW (6.5.5) Hvis LW(F
i) er bestemt i et antal uregelmæssigt fordelte retninger  

 fra virksomheden, kan LW(S
D
F  

 ) for det undersøgte vinkelområde S
D
F  

  bestemmes af:
+++ FORMEL +++ hvor D
F
i er det vinkelområde, som her repræsenteres af  

 målepunkt nr. i.
6.5.7 Eksempel, petrokemisk anlæg Støjen fra et petrokemisk anlæg skulle  

 bestemmes i to punkter henholdsvis 600 m nord og 1080 m sydøst for  

 anlægget, jf.
Figur 6.5.2. Ved besøg på stedet kunne det  

 bestemmes, at den helt dominerende støjkilde var selve  

 procesanlægget (vist skraveret i Figur 6.5.2), som omfattede et  

 fladeareal på 145 m x 350 m.
Andre mindre anlægsdele  

 støjede ubetydeligt i forhold hertil.
 Den overvejende del af installationerne var anbragt mindre  

 end 10 m over terrænet; enkelte destillationskolonner var 35 m og tre  

 skorstene 90 m høje.
 Referenceboksen, som omfatter hele procesanlægget  

 inkl. skorstenene, har udstrækningen R
1 x R
2 x R
3 = 145 m x 350 m x 90 m og den karakteristiske dimension  

 do = 209 m.
En aften udførtes støjmålinger i  

 punkterne A og E, som ligger imellem det subjektivt bedømte  

 "støjmæssige tyngdepunkt", So, af  

 procesanlægget og de to beregningspunkter 1 og 2. Punkterne ligger  

 henholdsvis 250 m og 540 m fra So og overholder afstandskravene i  

 afsnit 6.5.3. De blev valgt dels ud fra dette kriterium, dels ud fra hensyn  

 til lokale kilder til baggrundsstøj og til tilgængelighed.  

 Således kunne punktet E have været valgt noget tættere ved  

 procesanlægget.
Fra begge punkter var der frit sigt til hele  

 procesanlægget, på nær en mulig skærmning fra lave  

 (2-4 m) tankvolde.
For at undgå en eventuel indflydelse herfra blev  

 støjmålingerne udført i 10 m højde.
Vejret var klart og stille under målingerne, hvilket  

 om natten sædvanligvis indebærer, at temperaturgradienten er  

 positiv.
De meteorologiske krav (afsnit 6.5.2) skønnedes at være  

 overholdt.
Det var ikke muligt at måle baggrundsstøjen i de to  

 målepunkter.
I hvert af de to målepunkter blev støjen  

 optaget på bånd i 5-10 minutter.
I laboratoriet blev  

 båndene analyseret med en parallelanalysator, hvor perioder, som var  

 forstyrret af baggrundsstøj (f.eks. trafikstøj) blev  

 udeladt.
 På grundlag af de herved opnåede værdier  

 af lydtrykniveau pr. 1/1-oktav blev procesanlæggets kildestyrke i de to  

 retninger bestemt ud fra udtrykket (6.5.3) i afsnit 6.5.6. Ved beregningen af  

D  

 Lg blev en skønnet "middelkildehøjde" hs  

 på 10 m anvendt.
Ved den efterfølgende beregning af støjen i  

 punkterne 1 og 2 blev den samme kildehøjde anvendt.
Der blev ikke  

 regnet med, at tankene eller tankvoldene mellem punkt 1 og  

 procesanlægget virkede som skærme.
For tankvoldenes vedkommende  

 var årsagen deres ringe højde i forhold til afstanden (jf.  

 udtrykket (5.3.13), og for tankenes vedkommende, at de ikke udgør en  

 ubrudt række.
+++ FIGUR +++ Figur 6.5.2 Plan over petrokemisk anlæg med målepunkter  

 og "støjmæssigt tyngdepunkt" angivet.
I punkterne 1 og 2 blev det A-vægtede lydtrykniveau  

 i 1,5 m højde beregnet til LAeq = 54,5 dB re 20 m  

 Pa henholdsvis LAeq = 45,1 dB re 20 m  

 Pa.
Ved direkte målinger af lydtrykniveauet i punkterne (om natten og  

 under medvindsforhold) fandtes i punkt 1 LAeq = 51 dB re 20 m  

 Pa og i punkt 2 LAeq = 47 dB re 20 m  

 Pa.
 Eksemplet og måleresultaterne er hentet fra [5],  

 hvor flere detaljer kan findes.
7. Beregning af kildestyrke 7.1. Generelt I tilfælde, hvor det ikke er muligt direkte at  

 bestemme styrken af industrielle støjkilder, kan kildestyrken  

 undertiden bestemmes ved supplerende beregninger.
Den simpleste korrektion anvendes for støjkilder  

 med intermitterende drift, f.eks. et kompressoranlæg, som kun er i  

 drift en del af tiden.
Hvis anlæggets kildestyrke under konstant drift  

 er Lw, beregnes den driftstidskorrigerede kildestyrke ved  

 hjælp af (5.2.3).
 Tilsvarende beregninger anvendes for støjkilder,  

 der bevæger sig, jf. afsnit 7.3 "Intern transport".
 Kildestyrken af bygningsfacader kan enten bestemmes ved en  

 direkte måling (sædvanligvis kassemetoden) eller ved en  

 beregning, som er beskrevet i afsnit 7.2. Beregningen baseres på det  

 lydtrykniveau, som måles inde i bygningen, og de lydisolerende  

 egenskaber af facadekonstruktionen.
7.2 Kildestyrke af bygninger Lydudstrålingen fra vægge og tag eller fra  

 åbninger i industribygninger kan være af væsentlig  

 betydning for støjbelastningen omkring en virksomhed.
Kildestyrken af  

 bygningsdele (vægge, vinduer, tag, porte osv.) og af åbninger kan  

 måles direkte efter én af metoderne i afsnit 6. En række  

 forhold betyder, at det ofte er mere fordelagtigt at beregne bygningsdelenes  

 kildestyrke efter anvisningerne i dette afsnit.
Dette kan f.eks. være tilfældet, når de  

 akustiske forhold (baggrundsstøj, reflekterende flader) omkring  

 bygningen gør en måling umulig eller i hvert fald meget  

 unøjagtig.
En anden årsag til at foretrække en beregnet  

 kildestyrke frem for en målt kan være, at den målemetode  

 (kassemetoden, afsnit 6.3), som hyppigst vil blive anvendt i disse  

 tilfælde, ikke giver oplysninger om retningsvirkningen, men  

 forudsætter, at støjkilden udsender lige meget støj i  

 alle retninger.
Ved beregning af kildestyrken kan anvisningerne i afsnit  

 7.2.4 om retningskorrektion udnyttes.
7.2.1 Beregningsmetode Kildestyrken for bygningsdel (eller åbning) nr. n i  

 retningen F  

 , LW(F  

 ,n), beregnes efter udtrykket:
LW(F  

 ,n) = Lp,i - Rn + 10 log Sn - 6 + D  

 LF  

  [dB re 1 pW] (7.2.1) hvor Lp,i, er middellydtrykniveauet (pr. 1/1-oktav)  

 målt i rummet bagved bygningsdelen (eller åbningen), jf. afsnit  

 7.2.2 [db re 20 m  

 Pa], Rn er reduktionstallet for bygningsdelen (eller  

 åbningen) (pr. 1/1-oktav), jf. afsnit 7.2.3 [dB], Sn er bygningsdelens (eller åbningens)  

 areal [m2], D  

 LF  

  er retningskorrektionen for bygningsdelen (eller åbningen), jf. afsnit  

 7.2.4 [dB].
Principielt skal bidraget til lydtrykniveauet i  

 beregningspunktet bestemmes for hver enkelt bygningsdel (eller åbning),  

 jf.
Figur 7.2.1. I praksis er det ofte fordelagtigt at gruppere de  

 ækvivalente punktkilder, som repræsenterer de enkelte  

 bygningsdele (eller åbninger), jf. afsnit 5.2.3.
+++ FIGUR +++ Figur 7.2.1 Illustration af ækvivalente  

 punktkilder, som erstatter bygningsdele og åbninger.
7.2.2 Lydtrykniveau i rummet Middellydtrykniveauet i rummet, Lp,i, er  

 middelværdien af mindst 3 målinger.
Målepunkterne skal  

 vælges i nogen afstand fra støjkilderne i rummet (f.eks. mindst  

 2 m) og mindst 1 m fra vægge og andre reflekterende flader.  

 Målepunkterne skal desuden være i forskellig afstand fra  

 reflekterende flader, herunder gulvet.
 I store rum vælges målepunkterne i den del af  

 rummet, som er i nærheden af den pågældende  

 bygningsdel.
 Der kan ikke påregnes en tilstrækkelig  

 nøjagtighed på LW, hvis lydtrykniveauet i rummet  

 beregnes.
7.2.3 Reduktionstal Det reduktionstal, som skal indsættes i udtrykket  

 (7.2.1), skal karakterisere den aktuelle bygningsdel.
I almindelighed er  

 reduktionstallet for bygningsdele, når de måles under  

 feltforhold, forskellige fra de laboratoriemålte reduktionstal, som kan  

 findes i opslagsværker og håndbøger [7, 8].
Årsagerne hertil er dels, at bygningsdelene i  

 praksis monteres anderledes (ofte mindre omhyggeligt) end i laboratoriet, og  

 dels at bygningsdelenes dimensioner er anderledes.
Især for lette  

 facadedele og for vinduer kan disse forhold bevirke, at reduktionstallet i  

 praksis er betydeligt lavere end de laboratoriemålte.
For massive  

 bygningsdeles vedkommende gælder, at de er meget effektive til at  

 omsætte strukturlyd til støj.
En massiv væg vil derfor i  

 praksis, hvor den påvirkes af såvel støj som af  

 strukturlyd (vibrationer fra maskiner m.v.), udsende mere støj end  

 forventet ud fra dens reduktionstal, som sædvanligvis er meget  

 højt 4).
 4) Et mere nøjagtigt mål for  

 kildestyrken af massive bygningsdele påvirket af såvel  

 støj som vibrationer kan opnås ved at måle  

 middelsvingningshastigheden på de pågældende bygningsdele.  

 Er Lv middelsvingningshastighedsniveauet [dB re 10-9  

 m/s] pr. 1/1-oktav over mindst 5 accelerometerpositioner, findes kildestyrken  

 som:
 LW = Lv + 10 log Sn - 34  

[dB re 1 pW] (7.2.2).
Det er naturligvis væsentligt at anvende realistiske  

 værdier for reduktionstallet.
I Tabel 7.2.1 er anført en  

 række reduktionstal for almindelige bygningsdele.
De er fastlagt efter  

 anvisninger i [9] på grundlag af oplysninger om reduktionstal i [7, 8,  

 10].
Andre reduktionstal bør kun anvendes, hvis det kan vises, at de  

 udtrykker den pågældende bygningsdels lydisolationsevne i  

 praksis.
Tabel 7.2.1 Reduktionstal for almindelige bygningsdele.  

 Værdierne er fastlagt under hensyn til den forringelse af  

 reduktionstallet, som ofte forekommer i praksis, jf. [9].
Reduktionstal, dB pr. 1/1-oktav Centerfrekvens, Hz 63 125 250 500 1000 2000 4000 8000 Åbning (åben port, ventilationsåbning) 0 0 0 0 0 0 0 0 Vindue med enkeltglas, utæt Vindue med enkeltglas, tæt Vindue med dobbeltglas, tæt 6 8 15 8 15 23 12 18 18 16 21 25 16 24 30 16 25 35 16 25 35 16 27 35 Ovenlysvindue, plast 8 8 12 17 22 25 25 25 Dør ell. port, uisoleret, utæt Dør ell. port, uisoleret eller isoleret med hårdt skum,  

 tæt Dør ell. port, isoleret med porøst materiale, tæt 7 12 15 9 18 15 12 20 25 16 22 30 16 22 30 16 20 30 16 25 30 16 30 30 Væg/tag med pladebeklædning, enkelt (plan metalplade,  

 eternit) Væg/tag med korrugeret plade, enkelt Væg/tag med pladebeklædning, isoleret 9 9 15 15 15 22 20 15 25 23 15 28 27 20 35 30 25 42 30 30 50 30 30 50 Væg af tegl ell. beton (ell. dobbelt letbeton) Væg af letbeton, enkelt Enkelt væg af tegl*) eller beton, påvirket af  

 maskinvibrationer 30 25 20 35 30 22 37 33 25 42 30 30 50 35 35 55 40 40 60 48 45 60 52 45 7.2.4 Retningskorrektion Retningsafhængigheden af lydudstrålingen fra  

 bygningsdele og åbninger er afhængig af bl.a. lydens frekvens, af  

 bygningsdelens eller åbningens dimensioner og af bygningsdelens  

 akustiske egenskaber.
Sammenhængen mellem disse parametre og  

 retningskorrektionen er omtalt i [9, 11].
Det er imidlertid ikke muligt  

 på dette grundlag at give enkle og entydige retningslinier for en  

 beregning af retningskorrektionen.
Derfor er det i denne sammenhæng valgt at  

 tilnærme de virkelige forhold med en retningskorrektion, som er  

 uafhængig af de omtalte parametre.
Disse anvisninger baserer sig  

 på sammenfatningerne i [9, 12].
 Retningskorrektionen D  

 LF  

  beregnes tilnærmet efter følgende udtryk:
Bygningsdele For bygningsdele (7.2.3):
0° [
F  

  < 85°: D  

 LF  

  = -3 + (3 x F  

 /42,5°) [dB] 85° [
F
[  

  135°: D  

 LF  

  = 3 - 10 log [0,4(F  

  - 90°) + 3] [dB] 135° < F
[  

  180°: D  

 LF  

  = -10 dB Åbninger For åbninger (7.2.4):
0° [
F  

  < 45°: D  

 LF  

  = 4 dB 45° [
F  

  < 85°: D  

 LF  

  = 6 log [ (90° - F  

 )/10 ] [dB] 85° [
F
[  

   135°: D  

 LF  

  = -2 - 6 log [0,4(F  

  - 90°) + 3] [dB] 135° < F
[  

  180°: D  

 LF  

  = -10 dB F  

  er vinklen (i grader) mellem retningen til beregningspunktet I og  

 bygningsdelens normal, jf.
Figur 7.2.2 +++ FIGUR +++ Figur 7.2.2 Illustration af vinklen F  

 , her vist for en åbning.
I nogle situationer giver udtrykkene (7.2.3) og (7.2.4)  

 for høje værdier af D  

 LF  

  bagved bygningen (F  

  > 135º). Det kan eksempelvis være tilfældet for enkelte  

 bygningsdele med særlig høj kildestyrke (for eksempel vinduer),  

 og støjkilder monteret på en facade.
Hvis det er  

 væsentligt at beregne D  

 LF  

  præcist for sådanne støjkilder (for eksempel hvis der  

 ikke forekommer andre, uskærmede støjkilder set fra det  

 pågældende beregningspunkt), kan et mere nøjagtigt  

 mål for  D  

 LF  

  fås ved at benytte beregningsmetoden for skærmning i afsnit  

 5.3.5 og beregne D  

 LF  

  = D  

 Ls pr. 1/1-oktavbånd.
Facaden betragtes da som en skærm.
Det er en  

 forudsætning for denne fremgangsmåde, at afstanden fra  

 støjkilden til facadens kanter er større end lydens  

 bølgelængde.
Det skal desuden sikres, at der ikke forekommer  

 transmissionsveje rundt om bygningen via refleksion.
 D  

 LF  

  for bygningsdele og åbninger er vist grafisk i Figur 7.2.3 og  

 7.2.4.
+++ FIGUR +++ Figur 7.2.3 Retningskorrektion for  

 bygningsdele.
+++ FIGUR +++ Figur 7.2.4 Retningskorrektion for  

 åbninger.
7.3 Bevægelige støjkilder Støjen fra transport med lastbiler, trucks,  

 hjullastere etc. inden for virksomhedens grundgrænser er somme tider  

 afgørende for den samlede støjbelastning.
Tilsvarende kommer  

 meget af støjen fra rangerbanegårde og stationsområder fra  

 støjkilder, der bevæger sig.
Næsten hele  

 støjbelastningen omkring motorsportsbaner stammer fra  

 støjkilder i bevægelse.
Ved beregning af støjbelastningen fra kilder i  

 bevægelse bruges en særlig fremgangsmåde, der beskrives i  

 det følgende.
Anvisningerne, der især bygger på [13], er  

 ikke så gennemprøvede i praksis som metoderne i afsnit 6 til  

 bestemmelse af kildestyrken.
Der foreligger for eksempel ikke en egentlig  

 standardiseret metode til måling af kildestyrken.
Derfor er der i det  

 følgende givet en samlet beskrivelse af, hvordan man kan måle  

 støjen nær ved kilden og derpå beregne en kildestyrke til  

 brug ved beregningen af støjbelastningen.
Specielt hvad angår støj fra rangering og fra  

 motorsport henvises til [13] og [14].
I det følgende er i eksempelform  

 givet nogle anvisninger, som er særligt betydningsfulde ved vurdering  

 af støjen fra transport af materialer og produkter på  

 virksomheder.
Ved beregningen af støjbelastningen fra en kilde i  

 bevægelse erstattes den virkelige kilde af en eller flere  

 stillestående punktkilder.
Derefter beregnes som beskrevet i afsnit 5.  

 Hver af de stillestående punktkilder repræsenterer en del af den  

 strækning eller det område, den virkelige kilde bevæger sig  

 i.
 Styrken af disse stillestående punktkilder  

 karakteriseres ved den varighedskorrigerede kildestyrke, L'W af  

 den bevægelige støjkilde.
Eksempel I Figur 7.3.1 er vist et eksempel.
På en virksomhed  

 kører lastbiler ad den viste rute (stiplet linie).  

 Støjbelastningen i punkt I skal beregnes fra den del af  

 kørslen, der sker fra skellet mod den offentlige vej, til lastbilernes  

 støj bliver skærmet af lagerhallen.
I figurens nederste del er  

 vist 5 delstrækninger.
Bidragene til støjbelastningen i punkt I  

 fra hver af punktkilderne S1 ... S5 beregnes og  

 lægges sammen.
Fra kilderne S2 ... S4 er der  

 bidrag fra refleksion fra lagerhallens facade.
 Opdelingen af køreveje i delstrækninger  

 foretages efter disse retningslinier:
 Retningslinierne kan også bruges, hvor man for  

 eksempel for at reducere beregningernes omfang ønsker at behandle  

 flere nærliggende delstrækninger som én punktkilde.
Kildestyrken Hvis de lastbiler, der kører langs lagerhallen, har  

 kildestyrken LW, bestemmes styrken af kilderne S1 ...  

 S5 i figur 7.3.1 svarende til delstrækningerne 1-5 som:
L'Wi = LW + 10 log ti/T =  

 LW + 10 log R
i/(v · T) (7.3.1) L'W = kildestyrke af delstrækning nr. i =  

 varighedskorrigeret styrke af kilden [dB re 1 pW] tj = den tid, kilden er om at gennemkøre  

 delstrækning nr. i [sek.] T = referencetidsrummets længde [sek.] R
i = længden af delstrækningen nr. i [m] v = kildens (konstante) fart [m/s] +++ FIGUR +++ Figur 7.3.1 Eksempel på opdeling i  

 delstrækninger, hver repræsenteret ved en punktkilde  

 S1 ... S5.
 Referencetidsrummet er i reglen 8 timer, 1 time (aften)  

 eller 1/2 time (nat), men det kan vælges vilkårligt.
 Hvis kildens fart varierer på en delstrækning,  

 bruges gennemsnitsfarten.
Kildestyrken LW for en kørende kilde kan  

 bestemmes som vist i Figur 7.3.2. Støjen måles ved  

 forbikørsel i (kort) afstand a [m] fra mikrofonen med farten v [m/s].  

 Afstanden a til kørevejens midterlinie skal være omkring 5-10 m  

 og mikrofonens højde 1,5-4 m.
Der måles Leq,t for  

 tidsrummet t [sek.] omkring forbikørslen pr. 1/1-oktav i området  

 63 Hz til 8 kHz.
LW [dB re 1 pW] bestemmes af (7.3.2):
LW = Leq,t + 10 log t + 10 log 4va -  

D  

 Lg	(7.3.2) I nogle tilfælde, for eksempel når man kun er  

 interesseret i at bestemme den totale A-vægtede kildestyrke  

 LWA til brug ved overslagsberegninger, kan man i stedet måle  

 det maksimale lydtrykniveau, Lpmax, under forbikørslen og  

 beregne kildestyrken efter udtrykket (7.3.3):
LW = Lpmax + 10 log 4 p  

  a2 - D  

 Lg 	(7.3.3) Resultaterne opnået ved brug af denne metode er i  

 det væsentligste i overensstemmelse med de resultater, der beregnes med  

 udtrykket (7.3.2), men det må forventes, at ubestemtheden er  

 større, især på kildestyrken pr. 1/1-oktav.
D  

 Lg er terrænvirkningen.
Hvis terrænoverfladen mellem  

 støjkilden og mikrofonen er hård, er D  

 Lg = 3 dB.
Dette bør foretrækkes.
Hvis terrænet  

 er delvist porøst, beregnes D  

 Lg som angivet i afsnit 5.3.7.
+++ FIGUR +++ Figur 7.3.2 Måling af styrken af en  

 bevægelig støjkilde.
Målingen bør udføres på begge  

 sider af kilden, og den største værdi af LW  

 bør bruges ved beregningen.
Som regel ved man nemlig ikke helt  

 nøjagtigt, hvordan bevægelige kilder "færdes" på en  

 virksomhed.
Derfor bør man ikke tage hensyn til kildernes  

 retningsvirkning, men i stedet regne med det værst tænkelige.
Driftsbetingelserne for kilden (gearvalg, fart,  

 acceleration m.v.) bør være "typiske". Der er som regel stor  

 forskel på støjudsendelsen fra for eksempel lastbiler.  

 Både bilens type osv. og førerens måde at køre  

 på har betydning.
Støjen bør måles ved mindst tre  

 typiske passager af hver af tre forskellige køretøjer.  

 Beregningen af LAeq baseres på middelværdien af alle  

 LW-værdierne.
Eksempel Et andet eksempel er vist i Figur 7.3.3. Støjkilden  

 kører ikke langs en bestemt strækning, men bevæger sig  

 inden for et afgrænset område, hvis største  

 udstrækning er R  

 . Det kan for eksempel være en hjullaster, der læsser grus  

 på lastbiler i en grusgrav eller en dozer, der flytter kul på en  

 kulplads ved et kraftværk.
 Styrken af en sådan kilde kan somme tider bestemmes  

 ved måling af støjen i afstand d fra områdets midte (d  

 > R  

 ). Lydtrykniveauet Lp varierer med tiden, både fordi  

 afstanden mellem kilde og måleposition varierer, og fordi kildens  

 støjudsendelse afhænger af, hvilken deloperation af sin  

 arbejdsproces den udfører.
 Leq,t bestemmes for tidsrummet t, som skal  

 være langt nok til at indeholde præcist én eller flere end  

 tre gentagelser af arbejdsprocessen.
+++ FIGUR +++ Figur 7.3.3 Måling af styrken af  

 støjkilde, der arbejder inden for et område.
 Kildestyrken bestemmes af (7.3.4):
LW = Leq,t + 10 log (4 p  

  R2) - D  

 Lg 	(7.3.4) R er afstanden mellem arbejdsområdets midte og  

 måleposition.
R kan være lidt større end den vandrette  

 afstand d, men i reglen er R ? d.
 D  

 Lg er terrænkorrektionen beregnet som angivet i afsnit  

 5.3.7.
 Hvis målingerne udføres i så stor  

 afstand fra støjkilden, at luftabsorptionen skønnes at influere  

 væsentligt på måleresultatet, bør der korrigeres for  

 dette ved beregningen af LW.
 Den beskrevne fremgangsmåde svarer til at bruge  

 ekstrapolationsmetoden fra afsnit 6.5. De krav til vejrforhold m.v., som er  

 specificeret der, bør derfor overholdes ved målingerne.
8. Andre oplysninger 8.1 Generelt I en række tilfælde er det ikke muligt eller  

 ikke nødvendigt at måle eller beregne kildestyrken.
Kildestyrke 8.2 Støjdatabogen Støjdatabogen, som indeholder afsnit om  

 ventilatorer, trykluftkompressorer, kølekompressorer og  

 kølekondensatorer, giver oplysninger om typiske støjdata for  

 markedsførte støjkilder.
 Ud over typiske støjdata findes også en  

 simpel metode til overslagsmæssig beregning af kildestyrke i [15] kaldt  

 immissionsrelevant lydeffektniveau.
 I 1989 blev Støjdatabogen suppleret med et afsnit  

 om støj fra køretøjer m.v., der anvendes til intern  

 kørsel og transport på virksomheder.
Støjdatabogens oplysninger er af generel art og  

 må i almindelighed ikke benyttes som aktuelle data i konkrete  

 beregninger.
De vil dog kunne finde anvendelse til overslagsberegninger i  

 forbindelse med planlægning m.v.
Den primære anvendelse er til  

 kontrol af beregningsforudsætninger.
 Ved virksomheder, hvor der forekommer kørsel af  

 mange forskellige lastbiler tilhørende forskellige vognmænd, er  

 det ofte mere hensigtsmæssigt at bruge Støjdatabogens  

 kildestyrker ved beregningerne end at gennemføre de omfattende  

 målinger af kildestyrken, der vil være nødvendige for at  

 få mere nøjagtige data end Støjdatabogens.
8.3 Støjdatabanken Ved ELAB, Elektroniklaboratoriet ved Norges Tekniske  

 Højskole, er der oprettet en databank for støjkilder.
Ved  

 opdateringen i 1980-81 indeholdt den veldokumenterede måleresultater  

 for ca. 900 støjkilder.
For en stor del af støjkilderne mangler der  

 1/1-oktavspektrum eller lydeffektniveau, og oplysningerne om disse kilder kan  

 derfor ikke anvendes til beregning af støjbelastning.
I  

 tilfælde, hvor lydeffektniveauet for en relevant driftstilstand er  

 angivet pr. 1/1-oktav i området 63 Hz-4 kHz (eller 8 kHz), kan dette  

 anvendes til beregninger på samme betingelser som leverandørers  

 katalogdata m.v.
 Støjdatabanken er fælles nordisk.
 Det er planen, at Støjdatabanken i Danmark skal  

 administreres af Lydteknisk Institut, hvor enten enkelte oplysninger eller en  

 komplet kopi af alle bankens data vil kunne rekvireres.
+++ FIGUR +++ Figur 8.3.1 Eksempel på udskrift  

 fra støjdatabanken.
Støjkilden er en stor råoliepumpe.  

 "Other Level" er det A-vægtede middellydtrykniveau på  

 målefladen, og "Frequency Spectrum" er det tilsvarende lineære  

 1/1-oktavspektrum.
9. Dokumentation og rapportering Forudsætninger dokumenteres Resultater af beregning af ekstern støj fra  

 virksomheder skal dokumenteres og rapporteres på tilsvarende måde  

 som resultater af støjmålinger, jf.
Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 5/1984 og 6/1984. Det er i almindelighed ikke relevant at  

 specificere, hvordan beregningerne er udført.
Derimod skal  

 beregningsforudsætningerne dokumenteres, dvs. de inddata, som er  

 brugt.
Måleresultater Iagttagelser Antagelser Alle de forhold, der har betydning for den eksterne  

 støj fra virksomheden, skal dokumenteres.
Det gælder såvel  

 måleresultater (for eksempel kildestyrke), iagttagelser og oplysninger  

 (for eksempel om virksomhedens driftsforhold) som skøn og antagelser.  

 De mest betydende forhold skal beskrives i rapporten.
Huskeliste Nedenfor anføres en huskeliste til hjælp for  

 indsamling af oplysninger.
Den omfatter en række forhold, som i  

 konkrete tilfælde har haft væsentlig støjmæssig  

 betydning.
Dog er huskelisten ikke dækkende for enhver situation, og i  

 meget enkle tilfælde vil den være for omfattende.
Virksomheden Note: I tilfælde, hvor der gennemføres  

 støjdæmpning af de mest betydende kilder, bliver andre kilder  

 bestemmende for støjbelastningen.
Støjkilder Identifikation af hver støjkilde, herunder  

 placering, art/type, fabr.nr. og betragtet driftstilstand.
Desuden  

 dokumenteres kildens generelle tilstand (alder, slitage) og eventuelle  

 støjdæmpende foranstaltninger.
Ved måling af kildestyrke Anvendte måleinstrumenter, særligt  

 væsentlige instrumentindstillinger, kalibrering og kontrol.  

 Afgrænsning af støjkilden (i forhold til andre støjkilder  

 og til reflekterende flader), beskrivelse af støjkildens omgivelser og  

 evt. omgivelseskorrektion.
Desuden specificeres:
 For bygninger: Reduktionstal af facader, tage m.v.
 For bevægelige støjkilder:  

 Kørselsforhold under målingen.
Kontrolmulighed For at lette senere kontrol bør lydtrykniveauet i  

 et relevant og velspecificeret punkt i nærheden af hver  

 støjkilde rapporteres.
Andre oplysninger om kildestyrke Stammer oplysningerne om kildestyrken ikke fra  

 veldokumenterede målinger af støjen fra de aktuelle kilder under  

 relevante driftsforhold, skal det specificeres, hvorledes oplysningerne er  

 fremkommet.
Ubestemtheden ved anvendelse af oplysningerne i den  

 pågældende situation vurderes.
Beregningspunkter Punkternes beliggenhed og højde over lokalt  

 terræn samt afstande fra virksomheden.
Kort med målestok og  

 nordpil.
Punkternes omgivelser: Hvilke områder er repræsenteret  

 af punkterne? Hvordan/hvorfor er netop disse punkter valgt? Lydudbredelsesforhold Beregningsresultat Som resultat af beregningerne fremkommer LAeq  

 pr. støjkilde og ved summation LAeq for hele virksomheden.  

 På grundlag af en subjektiv vurdering (eller måling efter  

 anvisningerne i Miljøstyrelsens vejledning nr. 6/1984) afgøres  

 det, om der skal gives tillæg for tydeligt hørbare impulser  

 eller toner.
Desuden skal ubestemtheden på resultaterne vurderes  

 og anføres.
Baggrundsstøjen i områderne omkring  

 virksomheden beskrives på grundlag af måling, beregning eller  

 vurdering.
Rapport Dokumentationen af beregningerne skal anføres i  

 rapporten i den udstrækning, det skønnes hensigtsmæssigt,  

 evt. i et bilag.
Hvis den fuldstændige dokumentation ikke er  

 rapporteret, skal det anføres, at supplerende oplysninger kan  

 indhentes hos den institution, der har udført beregningerne.
10. Referencer [1] J.
Kragh, J.
Jakobsen, Bent Andersen: "Environmental  

 Noise from Industrial Plants.
General Prediction Method". Lydteknisk  

 Institut, rapport nr. 32, Lyngby 1982.
 [2] ISO 3744: "Acoustics - Determination of sound power  

 levels of noise sources - Engineering method for freefield conditions over a  

 reflecting plane". 1981.
[3] H.
Jonasson, L.
Eslon: "Determination of Sound Power  

 Levels of External Noise Sources". Statens Provningsanstalt SP-RAPP 1981:45,  

 Borås 1981.
 [4] Layout for International Standard ISO 8297: "Acoustics  

 - Determination of Sound Power Levels of Multi-Source Industrial Plants for  

 the Evaluation of the Sound Pressure Levels in the Environment - Engineering  

 Method". 1990.
[5] J.
Jakobsen, B.
Andersen: "Noise Immission from  

 Industry.
Measurement and Prediction of Environmental Noise from Industrial  

 Plants". Lydteknisk Institut, rapport nr. 105, Lyngby 1983.
[6] T.
Lahti, H.T.
Tuominen: "Second Draft Proposal for  

 Measurement Procedure for the Emission of External Noise from Large  

 Industrial Sources". Technical Research Centre of Finland, LVI/BK1, Espoo  

 1982.
 [7] "Bygningsakustiske Laboratoriemålinger".  

 Abonnementserie fra Lydteknisk Institut, ajourføres  

 jævnligt.
[8] A.
Homb, S.
Hveem, S.
Strøm: "Lydisolerende  

 konstruksjoner.
Dataindsamling og beregningsmetode". Norges  

 Byggforskningsinstitut, anvisning 28, Oslo 1983.
[9] J.
Jakobsen: "Prediction of Noise Emission from  

 Facades of Industrial Buildings". Lydteknisk Institut, rapport nr. 25, Lyngby  

 1981.
 [10] VDI 2571: "Schallausbreitung von Industriebauten".  

 Düsseldorf, 1976.
[11] D.J.
Oldham, Y.
Shen: "A Scale Model Investigation of  

 Sound Radiation from Bulding Elements". Journal of Sound and Vibration (1983)  

91 (3), p. 331-350.
[12] E.
Gerretsen, W.C.
Verboom: "Geluidafstraling van  

 wanden en gebouwen". Technisch Physische Dienst TNO-TH, rapport IL-HR-13-02,  

 Delft 1982.
[13] J.
Jakobsen, J.
Kragh: "Beregningsanvisninger for  

 støj fra rangering". Lydteknisk Institut, Teknisk Rapport LI 922/83,  

 Lyngby 1983.
 [14] "Støj fra motorsportsbaner". Vejledning fra  

 Miljøstyrelsen nr. 7/1984. København 1984.
[15] "Støjdatabogen.
Beskrivelse af industrielle  

 støjkilder". Lydteknisk Institut, Lyngby 1986-89.
Appendix 1 Symbolliste C 	[-] Centrum af cylinders grundflade Ch	 [-] Faktor afhængig af  

 skærmhøjde DI 	[dB] Retningsindeks (Directivity Index) E 	[dB] Korrektion for nærfeltfejl F	 [-] Punkt, hvorfra støjen reflekteres.
 G	 [-] Andelen af porøst terræn i:
index 	s kildedelen i beregningspunktdelen c den centrale del af terrænet mellem kilde og  

 beregningspunkt H 	[m] Højde over vandret referenceplan af:
index 	g laveste terræn nær  

 skærm i beregningspunkt o reflekterende genstand s støjkilde t overkant af skærm I 	[-] Beregningspunkt K 	[dB] Omgivelseskorrektion index 	i omgivelseskorrektion i målepunkt nr.  

 i L 	[-] Venstre hjørne af skærm LAeq,T	[dB] Energiækvivalent,  

 A-vægtet lydtrykniveau for referencetidsrummet T, reference 20 m  

 Pa Leq,t 	[dB] Energiækvivalent  

 lydtrykniveau for tidsrummet t, reference 20 m  

 Pa Lp	[dB] Lydtrykniveau, reference 20 m  

 Pa LpA 	[dB] A-vægtet lydtrykniveau,  

 reference 20 m  

 Pa LpAi(1 m) 	[dB] Normaliseret A-vægtet  

 lydtrykniveau i retningen gennem målepunkt nr. i, reference 20 m  

 Pa LpAmax 	[dB] Maksimalt A-vægtet  

 lydtrykniveau, reference 20 m  

 Pa Lpi	[dB] Lydtrykniveau i målepunkt nr.  

 i, reference 20 m  

 Pa Lp,i 	[dB] Lydtrykniveau indendørs  

 (ved en bygningsdel eller åbning), reference 20 m  

 Pa L*pi 	[dB] Korrigeret  

 lydtrykniveau i målepunkt nr. i, reference 20 m  

 Pa (Lp)i 	[dB] Lydtrykniveau i  

 oktavbånd nr. i, reference 20 m  

 Pa Lv 	[dB] Hastighedsniveau på  

 bygningsdel, reference 10-9 m/s LW 	[dB] Kildestyrke, lydeffektniveau i en  

 vandret plan, reference 1 pW LW(F  

 )	[dB] Kildestyrke i retning F  

 , reference 1 pW index 	j for støjkilde nr. j m for spejlkilde res for resulterende kildestyrke LW(F  

 ,n) 	[dB] Kildestyrke i retningen F  

  af bygningsdel eller åbning nr. n, reference i pW LW(S
D
F  

 ) 	[dB] Kildestyrke i vinkelområdet S
D
F  

 , reference 1 pW L'W 	[dB] Varighedskorrigeret kildestyrke,  

 reference 1 pW Index	i for delstrækning nr. i L'W(F  

 ) 	[dB] Driftstidskorrigeret kildestyrke i retningen F  

 , reference 1 pW LR 	[-] Skærmkant M 	[-] Antal støjkilder i gruppe Antal delkilder N 	[-] Antal målepunkter N 	[-] Hjælpestørrelse (Fresneltal)  

 svarende til omvejene:
index 	R  

  venstre om skærm r højre om skærm v i en lodret plan P	 [-] Skæringspunkt mellem skærm og ret  

 linie mellem S og I index 	R  

  projektion af P på venstre skærmkant r projektion af P på højre  

 skærmkant R
1 projektion af P på venstre kant af skærm nr. 1 r2 projektion af P på højre  

 kant af skærm nr. 2 x  

 PTx  

  	[m] Afstand mellem P og T x  

 PrPR
x  

 	[m] Afstand mellem Pr og P? Q	[-] Skæringspunkt mellem skærm og  

 krum lydbane mellem S og I x  

 QIx  

  	[m] Afstand fra Q til I R 	[-] Punkt, højre hjørne af  

 skærm R 	[m] Afstand mellem støjkilde og  

 beregningspunkt R 	[m] Afstand mellem midtpunkt af referenceboks og  

 målepunkter index 	i til målepunkt nr. i o referenceafstand = 1 m R 	[dB] Reduktionstal index 	n for flade nr. n S	[-] Støjkilde index 	m spejlkilde 1 støjkilde, som repræsenterer  

 delstrækning nr. 1 S 	[m2] Areal index 	- af måleflades fri overflade m af målelinies fladeindhold n af bygningsdel eller åbning nr. n p af grundflade af procesanlæg ref af referenceboksens frie overflade x  

 SIx  

  	[m] Afstand fra S til I = R x  

 STx  

  	[m] Afstand fra S til T x  

 SQx  

 	[m] Afstand fra S til Q T 	[-] Skæringspunkt mellem overkant af  

 skærm og lodret plan gennem S og I T	[sek] Referencetidsrum x  

 TIx  

  	[m] Afstand fra T til I V 	[m3] Rumvolumen a	[m] Afstand mellem referenceboks og kasseformet  

 måleflade, vinkelret fra målepunkt til kørevej index 	vandret afstand mellem referenceboks og  

 målepunkt nr. i vandret afstand mellem procesanlæg og  

 målepunkt nr. i a(h) 	[-] Funktion, som indgår i beregning af  

 terrænvirkning, D  

 Lg, i 125 Hz oktavbåndet b(h)	[-] Funktion, som indgår i beregning af  

 terrænvirkning, D  

 Lg, i 250 Hz oktavbåndet c(h) 	[-] Funktion, som indgår i beregning af  

 terrænvirkning, D  

 Lg, i 500 Hz oktavbåndet d 	[m] Vandret afstand mellem støjkilde og  

 beregningspunkt, vandret projektion af R index 	i vandret udstrækning af  

 delområde nær beregningspunktet s vandret udstrækning af delområde  

 nær støjkilden v vandret projektion af transmissionsvej gennem  

 bevoksning o karakteristisk dimension af referenceboks 1 vandret afstand mellem støjkilde og  

 skærm 2 vandret afstand mellem beregningspunkt og  

 skærm ic vandret afstand mellem beregningspunkt og centrum  

 af cylinder io vandret afstand mellem beregningspunkt og  

 reflekterende flade is vandret afstand mellem beregningspunkt og den  

 nærmeste skærm sc vandret afstand mellem støjkilde og centrum  

 af cylinder so vandret afstand mellem støjkilde og  

 reflekterende flade ss vandret afstand mellem støjkilde og den  

 nærmeste skærm 1 2 vandret afstand mellem skærm nr. 1 og nr.  

 2 d(h) 	[-] Funktion, som indgår i beregning af  

 terrænvirkning, D  

 Lg, i 1000 Hz oktavbåndet fc 	[Hz] Centerfrekvens i  

 oktavbånd h 	[m] Højde af målepunkter index 	e effektiv skærmhøjde i højde af beregningspunkt over terræn j højde af delstøjkilde nr. j i  

 procesanlæg m højde af mikrofon/beregningspunkt s højde af støjkilde over terræn w højde af udstrakt (flade-) støjkilde 1 højde af målepunkter 2 højde af målepunkter h's 	[m] Højde af støjkilde  

 over lokalt terræn R  

  	[m] Udstrækning af gruppe af støjkilder eller af udstrakt  

 (flade-) støjkilde Største lineære dimension af  

 procesanlæg index 	i længde af delstrækning nr.  

 i m længde af målelinie omkring  

 procesanlæg o vandret udstrækning af reflekterende flade,  

 diameter af cylinder 1 udstrækning af referenceboks, "længde" 2 udstrækning af referenceboks, "bredde" 3 udstrækning af referenceboks, "højde" m 	[-] Funktion, der indgår i beskrivelse af  

D  

 Lg,c nv 	[-] Antal grupper af vegetation t 	[s] Tid, tidsrum index 	e efterklangstid i driftstidsrum for intermitterende støjkilde v [m/s] Fart af bevægelig støjkilde D  

 L 	[dB] Korrektion for:
index 	Ai A-kurven (IEC) i  

 oktavbånd nr. i a absorption i luft (overføringsfunktion) d afstand (overføringsfunktion) g terrænvirkning  

 (overføringsfunktion) i intern spredning (overføringsfunktion) m retningsvirkning af mikrofon (måling,  

 procesanlæg) r refleksion (overføringsfunktion) s skærmning (overføringsfunktion) v bevoksning (overføringsfunktion) g,s terræn nær kilden g,i terræn nær beregningspunkt g,c den centrale del af terrænet imellem kilde  

 og beregningspunkt s1 skærmvirkning af skærm  

 nærmest kilde s2,h skærmvirkning af skærm  

 nærmest beregningspunkt, for hypotetisk kilde F  

  retningsvirkning F  

 i retningsvirkning i retningen gennem målepunkt nr. i D  

 di 	[m] Vandret projektion af transmissionsvej gennem  

 installationer D  

 h 	[m] Højde af krum lydbane over den rette linie mellem kilde og  

 beregningspunkt D
F
i 	[?] Vinkelområde omkring retningen gennem  

 målepunkt nr. i Q  

  	[?] Vinkel, retning index 	m vinkel, hvor en mikrofons følsomhed  

 i forhold til følsomheden i symmetriaksen er aftaget med 3  

 dB r indfaldsvinkel på en reflekterende flade s vinkel mellem en skærm og linien SI S
D  

 L 	[dB] Overføringsfunktion (sum af korrektioner) S
D
F  

  	[?] Vinkelområde F  

  	[?] Vinkel mellem referenceretningen og transmissionsvejens  

 retning F
i 	[?] Vinkel mellem referenceretningen og retningen gennem  

 målepunkt nr. i F  

 ' 	[?] Vinkel mellem referenceretningen og transmissionsvejen via en  

 refleksion Y  

  	[?] Vinkel mellem linierne SC og IC a
a 	[dB/m] Koefficient for lydens absorption i luft a
i 	[dB/m] Koefficient for lydens dæmpning ved udbredelse  

 gennem installationer a
v	[dB/gruppe] Koefficient for lydens dæmpning ved  

 udbredelse gennem vegetation d  

  	[m] Omvej ved transmission:
index 	? venstre om en skærm r højre om en skærm v over en skærm l
c 	[m] Lydens bølgelængde i luft ved frekvensen  

 fc r  

  	[-] Refleksionskoefficient Appendix 2 IEC-kurve A Hvis 1/1-oktavbånds lydtrykniveauer eller  

 kildestyrker skal omregnes til A-vægtede niveauer, adderes IEC kurve A  

 korrektionerne fra Tabel A.2.
Tabel A.2   IEC kurve A korrektioner 1 2 3 4 5 6 7 8 Centerfrekvens fc [Hz] 65 125 250 500 1 k 2 k 4 k 8 k A-korrektion D  

 LAi [dB] -26 -16 -9 -3 0 +1 +1 -1 Det totale A-vægtede lydtrykniveau LpA  

 beregnes på grundlag af 1/1-oktavbåndsværdierne  

 (Lp)i ved hjælp af udtrykket (A.2.1).
+++ FORMEL +++ Appendix 3 Skærmning - Flere skærme Når mere end én skærm påvirker  

 støjens udbredelse fra kilde til beregningspunkt, beregnes deres  

 samlede virkning som beskrevet i det følgende.
 Hvis alle skærmene har negativ effektiv  

 skærmhøjde, jf. (5.3.16), eller hvis kun én af  

 skærmene har positiv effektiv højde, sættes den  

 kombinerede virkning af alle skærmene lig med virkningen, jf. (5.3.9),  

 af den ene skærm, der har den største omvej, d
v, jf. (5.3.12). Dette er ofte, men ikke altid, den skærm,  

 der har den største effektive højde.
Metode Hvis to eller flere af skærmene har en positiv  

 effektiv højde, udvælges de to, som er mest effektive, og den  

 samlede virkning af disse to skærme beregnes som vist i Figur  

 A.3.1.
D  

 Ls D  

 Ls beregnes da som summen af to led.
Det første led, D  

 Ls1, beregnes som D  

 Ls for skærm nr. 1 uden hensyntagen til, at skærm nr.  

 2 findes.
Det andet led, beregnes som D  

 Ls for skærm nr. 2 med en hypotetisk kilde placeret på  

 toppen af skærm nr. 1.
D  

 Ls = D  

 Ls1 + D  

 Ls2,h 	(A.3.1) D  

 Ls1 og D  

 Ls2,h beregnes ved hjælp af udtrykket (5.3.9).
+++ FIGUR +++ Figur A.3.1 Lodret snit, der viser,  

 hvordan den kombinerede virkning af to skærme beregnes.
 I nogle tilfælde giver en beregning som vist i Figur  

 A.3.2 en større skærmvirkning end beregningen vist i Figur  

 A.3.1. Derfor skal begge beregninger udføres, og den mindste  

 værdi af D  

 Ls svarende til den største virkning af skærmene,  

 skal bruges.
+++ FIGUR +++ Figur A.3.2 Alternativ beregning af den samlede  

 virkning af skærm nr. 1 og 2. Virkningen D  

 L2 af skærm nr. 2 beregnes uden hensyntagen til skærm  

 nr. 1. Derefter beregnes virkningen D  

 Ls1,h af skærm nr. 1 i et hypotetisk beregningspunkt  

 på toppen af skærm nr. 2. Den samlede virkning er D  

 L's.
Den mindste værdi af D  

 Ls og D  

 L's i Figur A.3.1-2 bruges.
Valg af to skærme For at kunne vælge de to mest effektive skærme  

 anbefales5) det at beregne skærmkorrektionen for hver af  

 skærmene alene.
Beregningen sker ved hjælp af udtrykket (5.3.9).  

 De to af skærmene, der har de mindste D  

 Ls-værdier, vælges som skærm nr. 1 og 2 i Figur  

 A.3.1-2.
5) Denne fremgangsmåde afviger fra  

 udvælgelsesmetoden i [1].
Teoretisk kan udvælgelsen give  

 forskellige resultater, men dette vurderes at være af mindre betydning  

 i praksis.
Fremgangsmåden, som er anbefalet her, er lettere at bruge  

 end metoden i [1].
En bred bygning repræsenteres ved netop to  

 skærme, jf.
Figur A.3.3. Virkningen beregnes ved hjælp af  

 (A.3.1).
+++ FIGUR +++ Figur A.3.3 En bred bygning,  

 repræsenteret ved to skærme.
 Når en bygning repræsenteres ved kun én  

 tynd skærm, beregnes omvejene d
r og d
? som de længste omkring bygningen, se Figur A.3.4.
+++ FIGUR +++ Figur A.3.4 Bygning repræsenteret  

 ved én skærm.
Omvejene dr og dl bestemmes ved d
r = *  

 SPr2*
 + *  

 Pr2I*  

  - *  

 SI* (A.3.2) d
R  

  = *  

 SpR
1*
 + *  

 PR
1I*  

  - *  

 SI* Appendix 4 Virkningen af terræn, der ikke er vandret og  

 plant, D  

 Lg og D  

 Ls Beregningen af terrænkorrektionen D  

 Lger beskrevet i afsnit 5.3.7. Beregningsmetoden er udviklet for  

 plant, vandret terræn ved tilpasning af beregningsudtrykkene i Tabel  

 5.3.5 til et stort antal måleresultater.
Når terrænet ikke er plant og vandret, kan det  

 undertiden være svært at fastsætte værdierne af  

 højderne hs og hi.
Forudsætningen om, at  

 udstrækningen d s og di af delområderne  

 nær kilde og beregningspunkt skal måles vandret, er ikke altid  

 relevant.
Udstrækningen ds og di af  

 delområderne bruges ved fastlæggelse af værdien af faktoren  

 G i Tabel 5.3.5, og ds og di bruges også ved  

 fastlæggelse af højderne hs og hi.
I Figur A.4.1 er for forskellige situationer vist, hvordan  

 hs og hi fastsættes.
Samtidigt er  

 udstrækningen af delområderne af terrænoverfladen nær  

 ved kilde og beregningspunkt vist.
Den centrale del er området mellem  

 disse.
 Det understreges, at gyldigheden af beregningerne ikke er  

 blevet verificeret i ekstreme tilfælde som for eksempel i del f) af  

 Figur A.4.1. I tilfælde som i del f) anbefales det at se bort fra  

 bidraget til D  

 Lg fra det centrale delområde.
I figurens del b) er h's kildens højde  

 over den "lokale" terrænoverflade. 30 . h's strækker  

 sig ud over den lavere terrænoverflade længere fra kilden.
Derfor  

 defineres en ny kildehøjde hs og et nyt kildenært  

 delområde 30 . hs.
+++ FIGUR +++ Figur A.4.1 Snit, der viser højderne  

 hs og hi og den tilhørende udstrækning af  

 delområderne af terrænoverfladen.
Når et bakkedrag virker som skærm, beregnes  

D  

 Ls for en tynd skærm placeret som vist i Figur A.4.2 a-b.  

 Højdeforskellen Ht - Hg, jf.
Figur 5.3.5,  

 bestemmes som vist i figurens del b), idet der tænkes at eksistere en  

 terrænoverflade som vist.
 Ved beregning af terrænkorrektionen, se afsnit  

 5.3.7, fastlægges højderne hs og hi og  

 delområderne af terrænoverfladen som vist i Figur A.4.2 c.
+++ FIGUR +++ Figur A.4.2 Parametre ved beregning af  

 skærmvirkningen af et bakkedrag.
Appendix 5 Intern spredning, DLi Der findes kun ganske få resultater af  

 undersøgelser af spredningen af støjen under transmissionen  

 gennem installationer på virksomheder.
Det anbefales derfor i  

 tilfælde, hvor denne virkning er af stor betydning for den samlede  

 støjbelastning, at udføre målinger (ved hjælp af  

 for eksempel højttalere som lydkilde) af lydtrykniveauets aftagen ved  

 udbredelse mellem de konkrete installationer.
Lydens udbredelse  

 påvirkes af typen af installationer, deres tæthed, dimensioner og  

 højde.
 Hvis der medregnes en korrektion D  

 Li for spredningen, skal der ikke medregnes korrektion for  

 skærmning, D  

 Ls eller refleksion, D  

 Lr, fra installationerne.
 De vejledende værdier, som er gengivet i Tabel  

 A.5.1, kan bruges ved planlægning af åbne procesanlæg.  

 Korrektionen D  

 Li beregnes ved hjælp af (A.5.1).
D  

 Li = a
i . D  

 di	(A.5.1) Hvis D  

 Li < -10 dB, sættes D  

 Li lig med -10 dB.
 a
i er en dæmningskoefficient [dB/m].
 D  

 Li er længden af transmissionsvejen gennem installationen  

[m].
 D  

 Li fastlægges på samme måde som dv  

 for bevoksning, se Figur 5.3.12-13 og Figur A.5.
+++ FIGUR +++ Figur A.5 Længden DLi af  

 transmissionsvej gennem installationer.
 Tabel A.5 Vejledende værdier af a
i.
63 125 250 500 1000 2000 4000 8000 a
i [dB/M] 0,00 0,02 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 0,05 Appendix 6 Oversigt over fordelagtigste metode til bestemmelse af  

 støjniveau Selv om den nordiske beregningsmetode til bestemmelse af  

 støj fra virksomheder har været kendt og brugt gennem nogle  

 år, kan det ikke entydigt fastlås, hvornår beregning eller  

 måling er mest fordelagtigt.
Ud over indflydelsen af rent tekniske faktorer som  

 tilstedeværelse af en veludbygget samling støjmåleudstyr  

 eller af dataprogram og datamaskine vil også den enkelte persons rutine  

 i forbindelse med anvendelse af måleudstyr eller anvendelse af  

 dataudstyr spille ind ved valget mellem måling og beregning.
Der er  

 således også rent psykologiske faktorer, der vil spille ind i  

 valget mellem måling og beregning.
 Efter Miljøstyrelsens opfattelse skal  

 beregningsmetoden betragtes som et tilbud og ikke som et krav om  

 anvendelse.
 Det er fordelagtigst at måle:
 Det er fordelagtigst at beregne:
