Reference: a.
FKOBST O.212-1. b.
FKO VEJL MA. 308-2, SEP 1991 Erstatter: FKOBST M.212-2 APR 1990 (2. udg., rev.) Formål 1. Formålet med nærværende FKOBST er at fastsætte  

 retningslinier for deltagelse i NATO- og national arbejdsgrupper, der  

 omhandler standardiseringssamarbejde, herunder vejledning for de af  

 Forsvarskommandoen (FKO) udpegede faste repræsentanter.
Generelt 2. FKO er ansvarlig myndighed for forsvarets  

 deltagelse i standardiseringsarbejde og forestår og koordinerer deltagelsen i  

 følgende organer og de herunder hørende arbejdsgrupper:
 a.  Under NATO Rådet.
 b.  Under Militærkomiteen.
 - Communication and information systems division (CIS DIV).
 - Allied data systems interoperabillity agency (ADSIA).
 - NATO electronic warfare advisory committee (NEEAC).
 - Military committee meteorological group (MC METG).
 c.  National standardisering. - Dansk Standardiseringsråd (DS).
Udsendelse af standarder 3. a.
Standardiseringssager, der er behandlet i  

 NATO-organer, vil ved afslutning resultere i en »Standardization  

 Agreement« (STANAG) udsendt ved MAS foranstaltning.
Generelt udarbejdes  

 NATO standarder vedrørende materiel under udvikling i CNAD regi, mens  

 standarder vedrørende operative procedurer, taktisk og eksisterende materiel  

 udarbejdes i MAS regi.
b.
Forslag til danske standarder behandles og godkendes af DS.
Godkendte  

 standarder udsendes som Danske Standarder.
Forsvarets deltagelse i standariseringsarbejdet 4. a.
FKO forestår og koordinerer - samarbejdet med MAS, - samarbejdet med DS, - godkendelsesprocedurer, når færdigt udarbejdede DRAFT STANAGs tilsendes  

 for national godkendelse fra andre standardiseringsorganer.
b.
De under CNAD, SNLC og andre Råds-organer udarbejdede DRAFT STANAGs  

 ekspederes via DANATO til FKO.
Dette standardiseringsarbejde følger  

 retningslinierne, som angivet i ref. a. c.
Ved standardiseringssamarbejde med  

 danske myndigheder uden for FKO myndighedsområde fastsætte FKO omfang og  

 ansvar for forsvarets deltagelse.
Der henvises til FKO ÅRSPROGRAM og deraf  

 afledte produktionsmål.
Udpegning af faste repræsentanter 5. a.
FKO udpeger medlemmer til de under MAS  

 etablerede Boards:
 - Dansk medlem ARMY/MAS.
 - Dansk medlem NAVY/MAS.
 - Dansk medlem AIR/MAS.
 Udpegningen indberettes til Forsvarsministeriet (FMN) og meddeles MAS og  

 DAMIREP samt optages i FKO BEF.
b.
FKO udpeger forsvarets repræsentant i DS repræsentantskab.
Udpegningen  

 indberettes til FMN, meddeles DS og optages i FKO BEF.
c.
FKO udpeger, efter indstilling fra underlagte myndigheder eller efter  

 forhandling med myndigheder uden for KFO myndighedsområde, faste  

 repræsentanter til de under MAS Boards etablerede arbejdsgrupper, normalt en  

 fast repræsentant til hver gruppe.
d.
Såfremt det undtagelsesvis anses for nødvendigt, at de faste  

 repræsentanter under et eller en række møder assisteres af specialister inden  

 for særlige fagområder, indstilles til FKO herom i hvert enkelte tilfælde.
e.
FKO udpeger, evt. efter indstilling fra underlagte myndigheder eller  

 efter forhandling med myndigheder uden for FKO myndighedsområde, den  

 myndighed, der skal fungere som dansk Custodian/Correspondent i  

 standardiseringssager, behandlet efter Custodian/Correspodentmetoden.
FKO  

 formidler i fornødent omfang forbindelsen mellem Custodian og Correspondent.
Standardiseringsarbejdets udførelse 6. Reglerne for NATO-standardisering er fastsat af  

 Militær-komiteen i dokumentserien MC 20 med senere ændringer.
 Definitioner, anvisninger og procedurer for standardiseringsarbejdet  

 praktiske gennemførelse for standardiseringssager, er indeholdt i  

 »Military Agency for Standardization Adminisstrative Instructions«  

 (MASAI) samt i »Preparation, Promulgation, Printing and Distribution of  

 NATO Allied Publications and Standardization Agreement« (AAP-3) og  

 »NATO Military Standardization Agreements and Allied Publications«  

 (AAP-4).
 a.  En NATO standardiseringssager,  der resulterer i udsendelse af  

 en STANAG, gennemgår efter forudgående behandling i arbejdsgrupper eller  

 efter Custodian/Correspondent metoden følgende 3 faser:
ad (1): Den forudgående behandling finder sted i arbejdsgrupper under de i  

 pkt. 2.a. og b nævnte NATO-organer.
På grundlag af DRAFT STANAG tilsendt fra  

 de nævnte organer meddeler FKO dansk godkendelse af pågældende STANAG.
 ad (2): Udsendelse af STANAG i godkendt form varetages af MAS.
 ad (3): Iværksættelse er at nationalt anliggende, der gennemføres ved  

 optagelse af de i STANAG indeholdte bestemmelser i relevante direktiver,  

 ordrer, reglementer, bestemmelser m.v., idet der i forbindelse hermed skal  

 refereres til den pågældende STANAG.
 b.  Dansk Standardiseringsråd  har til formål at virke for  

 standardisering til gavn for samfundet, bl.a. ved at give internationale  

 standarder status som Danske Standarder eller, når der er behov derfor, at  

 udarbejde og udgive selvstændige Danske Standarder.
Forsvarskommandoens opgaver 7. a.
FKO eller en af FKO udpeget myndighed er  

 sagsbehandlende dansk myndighed. b.
For standardiseringssager, der vedrører  

 institutioner og myndigheder uden for FKO myndighedsområde, forhandler FKO  

 med disse om ansvaret som sagsbehandlende myndighed. c.
FKO bestemmer, hvilke  

 standardiseringssager forsvaret skal deltage i, og giver både ved  

 indledningen, under den forudgående behandling og i forbindelse med  

 godkendelse direktiver for dansk stillingtagen til de respektive udpegede  

 Board-medlemmer/repræsentanter.
For sager med politiske, økonomiske eller  

 produktionsmæssige aspekter indhentes FMN stillingtagen. d.
KFO godkender -  

 med de i pkt. 7.c. nævnte mulige forbehold - STANAGs. e.
FKO foranlediger  

 godkendte STANAGs iværksat nationalt og meddeler implementeringsdato til MAS.
Udpeget sagsbehandlende myndigheds opgaver 8. a.
Sagsbehandlende myndighed er ansvarlig for, at  

 standardiseringssager koordineres med medvirkende myndigheder, jf. ref. b.
b.
Standardiseringssager med politiske, økonomiske eller  

 produktionsmæssige aspekter forelægges FKO både under den forudgående  

 behandling og i forbindelse med godkendelse og iværksættelse.
c.
Viderebringelse af dansk stillingtagen/holdning til en  

 standardiseringssag over for pågældende NATO-organer sker via FKO eller efter  

 forud indhentet FKO godkendelse.
 Opgaver for danske medlemmer af Boards m.v.
 9. De af FKO udpegede danske medlemmer af de i pkt.  

 5.a. nævnte Boards varetager den direkte kontakt med NATO og kan i  

 standardiseringssager træde i direkte forbindelse med samtlige nationale  

 forsvarsmyndigheder.
Opgaver for medlemmer af NATO arbejdsgrupper 10. a.
Medlemmerne deltager på FKO vegne i arbejdet i  

 de pågældende grupper til og med udarbejdelsen af DRAFT STANAG.
b.
Medlemmer kan i forbindelse med dette arbejde som FKO sagsbehandler  

 træde i fobindelse med samtlige nationale forsvarsmyndigheder, der er  

 interesserede i sagen, idet FKO eller sagsbehandlende myndighed holdes  

 orienteret i fornødent omfang.
c.
Forinden deltagelse i møder eller udfærdigelse af skriftlige udtalelser  

 til de respektive grupper skal medlemmerne i god tid kontakte  

 FKO/sagsbehandlende myndighed for at indhente direktiver for dansk  

 stillingtagen til evt. tvivlsspørgmål.
d.
Snarest efter deltagelse i møder indsendes en kort rapport herom til  

 FKO med et kort referat samt forslag til evt. aktion.
Opgaver for FKO repræsentant i dansk standardiseringsråd 11. a.
FKO repræsentant i DS Repræsentantskab har til  

 opgave at varetage forsvarets interesser i relation til DS, herunder, når  

 hensigtsmæssigt, at fungere som kontaktled mellem DS og forsvarets  

 myndigheder m.fl. b.
Repræsentanten drager omsorg for, at  

 NATO-standardiseringssager, der er godkendt af Danmark, kan blive taget i  

 betragtning ved udarbejdelse af Danske Standarder, når de skønnes egnede  

 dertil. c.
FKO repræsentanter i DS udvalg har til opgave at virke for  

 forsvarets interesse ved udarbejdelsen af Danske Standarder.
Frigivelse af STANAG 12. Civile firmaer m.fl., der måtte anmode om  

 uklassificerede NATO STANAG/AP, henvises til T.I.
Sørensen Marketing &  

 Materiel, Jægersborg Alle 16, 2920 Charlottelund - tlf. 31 64 32 88.
 Anmodning om klassificerede STANAG/AP rettes til FKO/MAM4.
 Rejsebestemmelser.
13. a.
Møder forudsættes normalt afholdt i Bruxelles,  

 og deltagelse indstilles til FKO, der foretager tilmelding. b.
Udpegede  

 medlemmers og repræsentanters tjenestested afholder de nødvendige  

 rejseudgifter for deltagelse i officielle møder.
Rejser foretages efter  

 gældende regler for tjenesterejser. c.
Ved rejser til Bruxelles melder den  

 pågældende sig til DANATO for så vidt angår de i pkt. 2.a. nævnte grupper  

 m.v., og til DAMIREP for så vidt angår de i pkt. 2.b. nævnte grupper m.v.
Sikkerhedsbestemmelser 14. Sikkerhedsbestemmelser samt bestemmelser vedr.  

 transport og opbevaring af klassificerede dokumenter fremgår af ref. a.
Sagsbehandlende afdeling 15. Materielstabens Materielafdeling er  

 sagsbehandlende afdeling.
 Telefonisk henvendelse til FKO Industri- og Standardiseringssektion, tlf.  

 42 89 22 55, lokal 3343 eller 3344.
 E.B.
H.
H.
Ekmann Generalmajor Chef for Materielstaben Fordelingen:  Standardfordeling.
