Til politiet, anklagemyndigheden og Statens Bilinspektion Cirkulæreskrivelse om afgrænsning af erhvervsmæssig  

 personbefordring.
 Trafikministeriet har efter forhandling med Justitsministeriet udarbejdet  

 nye retningslinier vedrørende afgrænsning af ikke-erhvervsmæssig  

 personbefordring over for erhvervsmæssig buskørsel og hyrekørsel.  

 Retningslinierne fremgår af vedlagte notat af 1. juli 1992 fra  

 Trafikministeriet.
 De nye retningslinier indebærer bl.a. mulighed for, at sportsklubber og  

 andre foreninger kan anvende busser, der lejes uden fører, til kørsel til  

 klubens eller foreningens arrangementer.
 Samtidig ophæves Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 28. februar  

 1979 om erhvervsmæssig personbefordring.
P.
M.
V.
E.
B.
Henrik Waaben Bilag 1 Retningslinjer vedrørende afgrænsning af ikke-erhvervsmæssig  

 personbefordring over for erhvervsmæssig buskørsel og hyrekørsel.
--------------------------------------------------------------------- Ifølge § 1, stk. 1, i lov om buskørsel skal den, der »udfører  

 erhvervsmæssig personbefordring« med et dansk indregistreret  

 motorkøretøj, indrettet til befordring af mindst 10 personer, føreren  

 medregnet, have tilladelse hertil af persontrafikrådet.
 Ifølge § 1, stk. 1, i lov om hyrekørsel kræves bevilling til  

 »udførelse af erhvervsmæssig personbefordring« med motorkøretøjer,  

 indrettet til befordring af højst 9 personer, føreren medregnet.
Der er ikke i de to love foretaget en nærmere afgrænsning af begrebet  

 »erhvervsmæssig personbefordring«.
Derimod er der i bemærkningerne  

 i de respektive lovforslag en række uddybende bemærkninger om forståelsen og  

 rækkevidden af dette begreb i de to love.
 Ifølge § 18, stk. 1, nr. 2, i busloven kan trafikministeren fastsætte  

 regler om undtagelse fra kravet om tilladelse, herunder vedrørende  

 afgrænsningen mellem erhvervsmæssig og ikke-erhvervsmæssig personbefordring.
 Efter forhandling med Justitsministeriet, hvorunder reglerne om kørekort  

 og udlejning af motorkøretøjer hører, fastsættes nedenfor følgende  

 retningslinjer vedrørende afgrænsningen mellem erhvervsmæssig og  

 ikke-erhvervsmæssig personbefordring for ovennævnte to kategorier af  

 køretøjer.
 Såfremt følgende kriterier er opfyldt anses kørslen for  

 ikke-erhvervsmæssig:
 For så vidt angår punkt 1 bemærkes, at passagerernes dækning af udgifter  

 alene til benzin eller olie ikke fratager kørslen dens karakter af  

 vederlagsfri kørsel.
For så vidt angår punkt 2 bemærkes, at kørsel tillige kan udføres indenfor  

 Danmarks grænser i køretøjer, der er lejede.
Egentlig privatkørsel (d.v.s.  

 kørsel med den nærmeste familie) i lejede køretøjer indrettet til befordring  

 af højst 9 personer inklusive føreren) kan som hidtil - udføres i Danmark og  

 udlandet.
 For så vidt angår punkt 3 bemærkes, at transporten skal udgøre en  

 underordnet rolle i forhold til det, det pågældende foretagende  

 (erhvervsvirksomhed, institution, sportsklub m.v.) beskæftiger sig med.
For så vidt angår punkt 4 bemærkes, at tilknytningen mellem transportøren  

 og de transporterede skal række ud over selve transporten.
Der kræves således  

 en nærmere tilknytning mellem ejeren/den registrerede bruger eller lejeren og  

 de personer, der befordres.
Drejer det sig om f.eks. en sportsklub bevarer  

 kørslen således alene sin ikke-erhvervsmæssige karakter ved transport af  

 klubbens aktive medlemmer, træneren og eventuelt få andre med nærmere  

 tilknytning til de aktive medlemmer og det pågældende sportsarrangement.  

 Tilsvarende gælder ved andre foreninger.
 Ovennævnte kriterier gælder - med de nævnte bemærkninger - både for  

 køretøjer indrettet til befordring af højst 9 personer (inklusive føreren) og  

 køretøjer indrettet til befordring af mindst 10 personer (inklusive føreren).
På et enkelt punkt er køretøjets størrelse dog afgørende for, hvornår  

 kørslen anses for ikke-erhvervsmæssig.
En erhvervsvirksomhed kan således, i  

 overensstemmelse med hyrekørselslovens og buslovens forarbejder, alene  

 foretage ikke-erhvervsmæssig kørsel med virksomhedens kunder i et køretøj  

 indrettet til befordring af højst 9 personer (føreren inklusive) - forudsat,  

 at ovennævnte kriterier i øvrigt er opfyldt.
 Offentlig befordring af skoleelever og sygetransport anses som hidtil for  

 erhvervsmæssig personbefordring.
 Samtidig med fastsættelsen af nærværende retningslinjer vil  

 Justitsministeriet ophæve cirkulærebeskrivelse af 28. februar 1979 om  

 erhvervsmæssig personbefordring.
