Cirkulære om klassificering  

 af stillinger som lærer, souschef mv. ved seminarier der uddanner pædagoger Generelle bemærkninger Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har  

 i forbindelse med overenskomst- og aftalefornyelsen pr. 1. april 1997 indgået  

 aftale om klassificering af stillinger som lærer, souschef mv. ved  

 seminarier,  

 der uddanner pædagoger:
 Beløbene i nærværende aftaler er angivet i det nye  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Grundbeløbet pr. 1. oktober 1984 er angivet  

 umiddelbart efter i parentes og kursiv.
Cirkulære om aftale om  

 ledelsesmæssig hverv/funktioner ved pædagogseminarier Generelle bemærkninger Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har  

 i forbindelse med overenskomst- og aftalefornyelsen pr. 1. april 1997 indgået  

 aftale om ledelsesmæssigehverv/funktioner ved pædagogseminarier:
 Aftalen supplerer mellemlederordningen for  

 pædagogseminarier for så vidt angår andre hverv/funktioner end stillingen som  

 souschef. (Mellemlederordningen er optaget som bilag 2 til aftale om  

 arbejdstid  

 for lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger).
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 1.  

  

 Udgangspunktet  

 er, at mellemlederordningen for pædagogseminarierne af 1. april 1997 finder  

 anvendelse, medmindre seminariets ledelse efter drøftelse med  

 tillidsrepræsentanten beslutter, at ordningen ikke skal opretholdes.
 Beslutning om en evt. anden mellemlederordning har  

 virkning fra ledighed i den pædagogiske administrative funktion (PAF).
 Ad § 2.  

  

 Tillæg  

 til PAF og andre hverv ydes uden for pulje, idet det forudsættes at den  

 samlede  

 tillægssum ikke ændres i forhold til hidtil.
 Ad § 3.  

  

 Hvervtager varetager hverv/funktioner efter § 3 med ansvar over for rektor.
 Hverv/funktioner opslås internt for 1 eller 2 år ad gangen  

 efter ledelsens beslutning.
For 2-årige hverv/funktioner kan funktionen i  

 funktionsperiodens første år opsiges med en måneds varsel til den 1. i en  

 måned, dog tidligst efter 6 måneder.
Herefter kan funktionen gensidigt  

 opsiges  

 med 3 måneders varsel.
 Af opslag skal fremgå:
* hvilke opgaver hvervet/funktionen omfatter * den tid, der er aftalt til løsning af opgaverne * det tillæg, der er knyttet til hvervet/funktionen.
 Ad § 3, stk. 2.  

  

 Tidsforbrug til varetagelse af hvervet/funktionen aftales med  

 tillidsrepræsentanten.  

 Tillæggets størrelse aftales ligeledes med tillidsrepræsentanten.
Finansministeriet, den 16. april  

 1998 P.M.V.E.B.Mogens Esmarch KLASSIFICERING AF STILLINGER SOM LÆRER,  

 SOUSCHEF MV.
VED SEMINARIER, DER UDDANNER PÆDAGOGER I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken samt i medfør af § 2, stk. 2, i  

 hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 med tjenestemændenes centralorganisationer aftales  

 følgende:
A.
Lærere m.fl.
 § 1.  

  

 Stillinger som lærer (lærer/overlærer) ved seminarier, der uddanner  

 pædagoger,  

 klassificeres i lønramme 20/27/30 (skalatrin 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 39,  

 41  

 og 43). Skalatrinnene er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes et  

 tillæg på 13.400 kr.  

  

 (10.000 kr.).  

  

 Tillægget forhøjes pr. 1. oktober 1997 til 21.700 kr.  

  

 (16.200 kr.)  

  

 til lærere på skalatrin 35 og derover.
 § 2.  

  

 Praktikledere, der er klassificeret i lønramme 30 (skalatrin 43) oppebærer et  

 særligt tillæg på 15.700 kr.  

  

 (11.700 kr.)  

  

 og efter 15 år på 27.500 kr.  

  

 (20.500 kr.).
B.
Den pædagogisk-administrative funktion § 3.  

  

 For  

 varetagelse af den pædagogisk-administrative funktion, jf. bilag 1 til  

 arbejdstidsaftalen,  

 ydes et tillæg på 34.300 kr.  

  

 (25.600 kr.).
 Stk. 2.  

  

 Til de i § 2  

 nævnte praktikledere, der varetager den pædagogisk-administrative funktion,  

 ydes dog et tillæg på 17.400 kr.  

  

 (13.000  

 kr.).
C.
Særlige tillæg for hverv § 4.  

  

 Til  

 seminarielærere, der varetager de i arbejdstidsaftalens bilag 2, stk. 6  

 omtalte  

 særlige hverv, ydes et eller flere tillæg á 5.400 kr.  

  

 (4.000 kr.).
 Praktikledere, hvis stillinger er klassificeret i lønramme  

 30 med et særligt tillæg på 15.700 kr.  

  

 (11.700  

 kr.)  

  

 eller 27.500 kr.  

  

 (20.500 kr.)  

  

 ,  

 kan ikke herudover oppebære tillæg á 5.400 kr.  

  

 (4.000 kr.)  

  

 for varetagelsen af de nævnte særlige hverv.
D.
Souschefer § 5.  

  

 Souschefstillinger ved pædagogseminarierne omklassificeres fra lønramme 34  

 med  

 et særligt tillæg på 14.700  

  

 (11.000)  

  

 kr. til lønramme 35 pr. 1. oktober 1997.
 Som en personlig ordning beholder souscheferne tillægget  

 på 14.700 kr.  

  

 (11.000 kr.)  

  

 ved omklassificeringen  

 til lønramme 35.
 Ved ledighed i en souschefstilling overføres tillægget til  

 cheflønspuljen.
 Ikrafttræden mv.
 § 6.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1997.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 følgende aftale mellem Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation:
 –  

 	  

 -Aftale af 30. april  

 1992 mellem Lærernes Centralorganisation og Finansministeriet om  

 klassificering  

 af stillinger som lærer, souschef, mv. ved seminarier, der uddanner  

 pædagoger.
København, den 16. april 1998 Akademikernes Centralorganisation Svend M.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch AFTALE OM LEDELSESMÆSSIGE HVERV/FUNKTIONER VED  

 PÆDAGOGSEMINARIER I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken og i henhold til § 2, stk. 2, i  

 hovedaftale  

 af 27. oktober 1969 med tjenestemændenes centralorganisationer aftales  

 følgende:
 § 1.  

  

 Seminariets ledelse kan efter drøftelse med tillidsrepræsentanten beslutte,  

 om  

 Pædagogiske Administrative Funktion og andre hverv, der er beskrevet i  

 mellemlederordningen for pædagogseminarierne af 1. april 1997 (bilag 2 til  

 arbejdstidsaftalen), skal fortsætte ved ledighed.
 § 2.  

  

 Beslutter seminariets ledelse, at den Pædagogiske Administrative Funktion og  

 andre hverv ikke skal fortsætte, kan der i stedet ydes andre tillæg for  

 varetagelse af hverv/funktioner, der knytter sig til ledelse, administration  

 eller pædagogisk udvikling.
 § 3.  

  

 Ledelsen beslutter, hvilke ledelsesmæssige hverv/funktioner der oprettes.
 Stk. 2.  

  

 Tidsforbruget  

 til varetagelse af hverv/funktioner samt tillæg for varetagelse af  

 hverv/funktioner aftales mellem seminariets ledelse og tillidsrepræsentanten.
 § 4.  

  

 Aftalen træder i kraft pr. 1. april 1997. Der optages forhandling om  

 ordningens  

 fortsættelse ved overenskomstperiodens udløb.
København, den 16. april 1998 Akademikernes Centralorganisation Svend M.  

 Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
