Indholdsfortegnelse 1. Indledning 1.1. Indhold og metode DEL 1 - TILSYNET 2. Forberedelse af tilsynsbesøg 2.1. Sagsarkivet 2.2. Information i øvrigt 2.2.1. Kontakt til samarbejdsflader 2.2.2. Brancheorienteringer og anden litteratur 2.3. Liste over kontrolpunkter 2.4. Andre forhold omkring forberedelse 2.4.1. Tidsplan 2.4.2. Psykisk forberedelse 2.4.3. Synliggørelse af miljøtilsynet 3. Virksomhedsbesøget 3.1. Materialer og rekvisitter 3.2. Tilsynsbesøgets indledning 3.3. Besigtigelse af virksomheden 3.3.1. Forhandlingsregulering 3.3.2. Udfyldelse af tilsynsskemaer 3.3.3. Egenkontrol 3.3.4. Målinger 3.3.5. Konflikter 3.3.6. Uheldssituationer 4. Tilsynsrapport og opfølgning 4.1. Rapportering 4.1.1. Notater 4.1.2. Tilsynsrapport 4.1.3. Miljøteknisk rapport 4.2. Regulering og håndhævelse 4.2.1. Fastsættelse af vilkår 4.2.2. Bestemmelser og vejledninger 4.2.3. Håndhævelse 4.3. Tilrettelæggelse af opfølgende tilsyn DEL 2 - RAMMER FOR TILSYNET 5. Målsætning og handlingsplan 5.1. Tilsynsplan 5.1.1. Tilsynsberetning 5.2. Kompetencefordeling 5.2.1. Information til politikerne 5.2.2. Grænser for håndhævelse 5.2.3. Ressourcetildeling 6. Prioriteringer og tilsynsprincipper 6.1. Aktivt tilsyn 6.2. Prioritering efter miljøforhold 6.2.1. Situationsbestemt tilsyn 6.3. Tilsynsprincipper 6.3.1. Branchevis tilsyn 6.3.2. Geografisk udvælgelse 6.3.3. Sæsonplanlægning 6.4. Praktiske afvejninger 6.4.1. Totaltilsyn, tematilsyn og punkttilsyn 6.4.2. Varslet eller uanmeldt tilsyn 6.5. Forskrifter 7. Registrering af virksomheder 7.1. Lokale kilder 7.2. Registre 7.2.1. Det Centrale Erhvervsregister 7.2.2. Registreringstidende 7.2.3. Arbejdsgiverkontrolregisteret 7.2.4. Kommunekemi's Miljøtilsynsregister 7.3. EDB 8. Samarbejdsflader 8.1. Amter og kommuner 8.1.1. Internt samarbejde i amter og kommuner 8.1.2. Samarbejde mellem amter og kommuner 8.1.3. Samarbejde mellem nabokommuner og naboamter 8.1.4. Miljø- og levnedsmiddelkontrollen 8.2. Arbejdsmiljøorienterede instanser 8.2.1. Arbejdstilsynet 8.2.2. Bedriftssundhedstjenesten 8.3. Andre myndigheder 8.3.1. Brandmyndighed 8.3.2. Politiet 8.3.3. Miljøstyrelsen 8.4. Embedslægen 8.5. Kommunekemi, modtagestationer og -pladser 8.5.1. Miljøtilsynsregistret 8.6. Organisationer, foreninger m.v.
8.6.1. Foreningen af miljømedarbejdere i kommunerne 8.6.2. Dansk Amtsvandforening 8.6.3. Brancheorganisationer 8.6.4. Teknologisk Informations Center Vejledninger og orienteringer Adresseliste Bilag (se bilagsliste side 5) Stikordsregister Bilag 1. Indledning Miljøbeskyttelsesloven pålægger kommunerne og amterne at føre tilsyn med  

 virksomhedernes miljøforhold samt at håndhæve miljøbestemmelserne gennem  

 forureningsforebyggende påbud og indskriden ved overtrædelser.
Loven  

 fastlægger ikke, hvordan og hvor ofte tilsynet skal føres, men det er  

 forudsat i bestemmelserne, at tilsynet er aktivt og opsøgende.
Det er hermed  

 samtidigt forudsat, at den enkelte forvaltning råder over et tilstrækkeligt  

 antal kvalificerede tilsynsmedarbejdere.
Den frie tilgangsvinkel til miljøtilsynet har til følge, at kommunen eller  

 amtet må fastlægge sin egen metode, afhængig af de lokale forhold, f. eks.  

 industristrukturen og den stedlige kultur på tilsynsområdet.
Da der dermed  

 ikke kan gives en entydig opskrift på, hvorledes tilsynet med  

 industrivirksomheder skal gribes an, er det denne vejlednings formål at  

 præsentere en bred vifte af muligheder og værktøjer til brug for planlægning,  

 gennemførelse og opfølgning af tilsynet.
Alle vejledningens forslag bygger på  

 praktiske erfaringer, ligesom også eksemplerne er hentet fra det virkelige  

 liv.
Vejledningen er skrevet for de tekniske forvaltninger og naturligvis især  

 for miljømedarbejdere.
Gennem valg og fravalg af vejledningens forslag vil en  

 ny medarbejder kunne tilrettelægge sin egen tilsynsmodel inden for de rammer,  

 der gælder i forvaltningen.
Også den mere erfarne miljømedarbejder vil i  

 vejledningen kunne hente praktiske tips eller nyttige henvisninger til brug i  

 det daglige arbejde.
 Alt i alt er det vejledningens sigte at lette og smidiggøre tilsynopgaven  

 og samtidigt inspirere til fortsat udbygning og kvalificering af tilsynet.  

 Vejledningen kan endvidere udmærket danne det indholdsmæssige afsæt for  

 udarbejdelse af en lokal miljøhandlingsplan.
1.1 Indhold og metode Vejledningen er opdelt i to dele, »Tilsynet« og »Rammer for  

 tilsynet«.
Del 1 - Tilsynet I vejledningens første del belyser kapitel 2 forberedelsen af tilsynet,  

 kapitel 3 redegør for procedurer under selve virksomhedsbesøget, mens kapitel  

 4 giver vejledning i opfølgningen på tilsynet.
Del 2 - Rammer for tilsynet I vejledningens anden del giver kapitel 5 en kort introduktion til  

 tilsynsmålsætninger og -handlingsplaner samt kompetencedelegation, kapitel 6  

 redegør for tilsynsprioriteringer og -principper, kapitel 7 gennemgår  

 muligheder for registrering afvirksomhederne, mens endelig kapitel 8 redegør  

 for det brede spektrum af potentielle samarbejdspartnere.
Læsevejledning Vejledningen kan ved opstart af tilsyn læses i sin helhed, eller via  

 stikordsregistret benyttes som opslagsværk.
Bilag I vejledningens bilagsdel findes gengivet en række værktøjer, der kan være  

 til inspiration for miljøforvaltningen.
 Projektet er gennemført ved erfaringsopsamling fra syv kommuner og en  

 MLK-enhed.
 Projektgruppens sammensætning:
Peter Schaarup, Brøndby Kommune Ejnar Pedersen, Farsø Kommune Preben Mac, Hvidovre Kommune Søren Jensen, Kalundborg Kommune Gitte Johansen, Kolding Kommune Lars Christensen, Roskilde Kommune Svend Aage Jakobsen, Ulfborg-Vemb Kommune Rene Jensen, Thisted Miljø- og Levnedsmiddelkontrolenhed Ole Kaae, Miljøstyrelsen Gudmund Nielsen, Miljøstyrelsen.
 Sidstnævnte har varetaget formandsskabet i forbindelse med projektet.
 Der er gennemført interviews med de otte tilsynsførende i projektgruppen,  

 og derudover har gruppen været samlet tre gange i løbet af projektforløbet  

 til drøftelse af projektet.
Data fra involverede kommuner og MLK-enhed * Dækker seks kommuner, der selv varetager landbrugstilsyn.
 I styringsgruppen for projektet har foruden Miljøstyrelsen deltaget:
Direktoratet for Arbejdstilsynet Kommunernes Landsforening Amtsrådsforeningen i Danmark Dansk Industri Kommunalteknisk Chefforening DEL 1 TILSYNET 2. Forberedelse af tilsynsbesøg Forberedelsen af tilsynsbesøget er helt afgørende for kvaliteten af  

 tilsynet og kan være langt mere tidskrævende end selve tilsynsbesøget.
Førstegangstilsyn/opfølgning Der er stor forskel på forberedelse til et førstegangstilsyn og  

 forberedelsen til det opfølgende tilsyn, hvor kendskabet til virksomhedens  

 produktion og miljøforhold er etableret.
 En del af nedenstående aktiviteter er således overflødige ved det  

 opfølgende tilsyn, afhængig af hvilken information, der tidligere er  

 indsamlet.
Mandat Foruden forberedelsen er det vigtigt, af den tilsynsførendes mandat ift.  

 den kommunale forvaltning og det politiske bagland er klarlagt, herunder  

 mandatet til at stille krav og indgå aftaler med virksomhederne.
Disse  

 forhold er nærmere beskrevet i kapitlerne 4 og 5.
2.1 Sagsarkivet Miljøforvaltningens sagsarkiv er samlingssted for alle miljørelaterede  

 oplysninger og korrespondance vedr. den enkelte virksomhed.
I nogle kommuner  

 er dele af journaliseringen overført til edb, men sagsmappen er fortsat den  

 centrale enhed i miljøforvaltningens arkiv.
Farsø Kommune bruger to mapper, en Byggesagsmappe og en Tilsynsmappe med  

 de øvrige sagsakter, f.eks. skrivelser, artikler vedr. virksomheden samt evt.  

 klager.
I Byggesagsmappen ligger også miljøgodkendelsen, hvis virksomheden  

 har en sådan.
Denne opdeling er valgt, da en medarbejder arbejder med bygge-  

 og godkendelsessager, mens en anden varetager tilsynsarbejdet.
Ulfborg-Vemb Kommune har på opslagstavlen i miljøforvaltningen placeret et  

 skema over de virksomheder, der skal føres tilsyn med indenfor en nærmere  

 defineret tidsperiode.
Alle relevante informationer, henvendelser, klager  

 etc. indføres i skemaet med dato, således at den tilsynsførende er bekendt  

 med sagens udvikling uden at have sagsmapperne til at dominere skrivebordet.
KL's journalsystem KL's journalsystem benyttes til bl.a. miljøgodkendelser, tilsyn og  

 klagesager.
I systemet registreres korrespondance samt øvrige væsentlige  

 akter forrest i sagen som en oversigt over sagsindholdet.
Førstegangstilsyn Følgende oplysninger er relevante ved et førstegangstilsyn:
 - BBR-meddelelse:
 - Planstatus, dvs. lokalplan og kommuneplan:
 - Kloaktegning:
 - Bygningsplan m/rumopdeling:
 - Situationsplan:
 - Tankoplysninger:
 - Evt. godkendelse fra brandmyndighed:
 - Evt. miljøsager/klager.
Efterfølgende tilsyn Til det efterfølgende tilsyn gennemgås sagsmappen og den seneste  

 tilsynsrapport med fokus på:
 - Navn på kontaktperson:
 - Kritiske forhold i produktionen:
 - Tidsfrister i skrivelser og håndhævelse:
 - Tidligere miljøsager:
 - Aftaler fra seneste tilsyn:
 - Egenkontrolregistrering, herunder journalføring.
Ejer/lejer Undersøg ved kortlægningen af virksomhedens miljøforhold, om virksomheden  

 ejer eller lejer grunden.
Breve stiles til den for forholdene ansvarlige på  

 virksomhedens tilbagemeldingsadresse.
2.2. Information i øvrigt 2.2.1. Kontakt til samarbejdsflader Hvilke samarbejdsflader (se kap. 8), den tilsynsførende i den konkrete  

 situation bør tage kontakt til, afhænger af flere forhold, bl.a.:
 - typen af tilsyn, der skal gennemføres:
 - om det er en branche, kommunen har kendskab til:
 - om der f.eks. skal indhentes information om renere teknologi:
 - om det er en virksomhed, kommunen har et særligt godt/dårligt samarbejde  

 med:
 - om der er kendskab til sundhedsproblemer hos de ansatte eller ulemper  

 for de omboende.
Kommunale kontorer Tag kontakt til kommunens byggesags- og planforvaltning for at hente  

 information om f.eks. omlagt kloakering, aktuelle byggesager eller ændrede  

 lokalplaner.
Rådgivende firmaer Hvis virksomheden har tilknyttet en rådgiver på miljøområdet, kan denne  

 efter virksomhedens accept kontaktes forinden tilsynet.
Arbejdstilsynet På baggrund af forvaltningens aftale med Arbejdstilsynskredsen vurderes  

 det, om denne skal involveres i tilsynet (se afsnit 8.2.1).
Kampagner Inden der opstartes en kampagne tages kontakt til:
 - Nabokommuner og -amter om erfaringsudveksling og etablering af  

 samarbejde:
 - Bedriftssundhedstjenesten om produktionsspecifikke oplysninger:
 - Brancheorganisationen om initiativer på brancheniveau.
 Ved løbende informationsudveksling mellem samarbejdspartnerne får de  

 involverede instanser mulighed for at gribe hurtigt ind.
 En virksomhed i Kalundborg Kommune fik besøg af brandinspektøren, som  

 noterede et for stort oplag af sprit i forhold til brandbestemmelser m.v.  

 Ligeledes bemærkede inspektøren en utæt tromle bag en bygning.  

 Brandinspektørens kontakt til Arbejdstilsynet og Miljøforvaltningen gav  

 anledning til et tilsyn.
2.2.2. Brancheorienteringer og anden litteratur Brancheorienteringer m.v.
Miljøstyrelsen har i samarbejde med forskellige organisationer udgivet en  

 række vejledninger og orienteringer med fokus på specifikke branchetyper,  

 bl.a. galvano, autoophug, grovvare og grafisk.
I brancheorienteringerne  

 gennemgås produktion og miljøforhold i brancherne, ligesom der peges på  

 renere teknologi-løsninger og forureningsbegrænsende foranstaltninger.
Referenceliste Primært til brug ved ansøgning om og udarbejdelse af miljøgodkendelse har  

 Miljøstyrelsen i en referenceliste *) samlet litteraturhenvisninger vedr.  

 renere teknologi og BAT (Best Available Technology) samt nationale og  

 internationale miljø- og arbejdsmiljøregler.
Referencelisten opdateres  

 jævnligt.
Miljøprojekter Miljøstyrelsen udgiver miljøprojekter og arbejdsrapporter, hvor  

 produktionsprocesser eller alternative materialevalg i forhold til en bestemt  

 produktion beskrives.
En oversigt over samtlige Miljøstyrelsens publikationer  

 fås ved henvendelse til Miljøstyrelsens informationskontor.
Også litteratur  

 fra brancheorganisationerne kan være en nyttig informationskilde.
Rentek Miljøstyrelsen har etableret databasen Rentek med information om processer  

 og miljøforhold i brancherne træ- og møbel, jern- og metal, fisk og plast.  

 Rentek beskriver eksisterende processer og materialer og kan desuden anvendes  

 til at få kendskab til fagudtrykkene i den enkelte branche og vejledning  

 vedr. renere teknologi.
------------------------------------ * Miljøstyrelsens orientering nr. 3/1994, Referencer til renere  

 teknologivurdering ved miljøgodkendelser.
Brøndby Kommune har indkøbt Rentek-databasen, som kommunens virksomheder  

 kan drage nytte af ved at kontakte forvaltningen om forslag til alternative  

 produktionsprocesser.
Forvaltningen har haft stor udbytte af databasen i  

 forbindelse med en branchekampange i jern- & metalindustrien.
Branchesikkerhedsrådene Branchesikkerhedsrådene udgiver branchevejledninger, der - primært med  

 fokus på arbejdsmiljøforhold - indeholder information om arbejdsprocesser og  

 materialer samt i nogen tilfælde også om ydre miljøforhold.
Biblioteker Endelig findes på bibliotekerne - og ikke mindst på de tekniske  

 biblioteker i tilknytning til DTU og ingeniørhøjskolerne - litteratur, der  

 beskriver produktionsforhold og miljøforhold i forskellige brancher.
2.3 Liste over kontrolpunkter Forbered en liste over spørgsmål til virksomheden og over de væsentligste  

 kontrolpunkter.
 For at kvalificere tilsynsforløbet overvejer de tilsynsførende i Brøndby  

 Kommune før et tilsyn spørgsmålet:
 »Hvad ønskes på tilsynet?», underopdelt i fem delspørgsmål:
 »Hvad er det typiske problem på denne type virksomhed«:
 »Hvilke problemer er der på denne specifikke virksomhed?»:
 »Hvem skal tage sig af problemerne?»:
 »Hvilke løsningsmuligheder fremstår rimelige?:
»Hvornår skal problemerne evt. være afviklet?» De indledende overvejelser modificeres i takt med gennemgangen af de  

 faktiske vilkår på virksomheden.
Checkliste I forberedelsen af en checkliste gennemgås virksomhedens eventuelle  

 miljøgodkendelse eller anmeldelse *) ,I henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 367 af 10. maj 1992 om  

 anden virksomhed end listevirksomhed. (slut på note) samt den seneste  

 tilsynsrapport (se afsnit 4 og bilag 5). Tag evt. udgangspunkt i de  

 tilsynsskemaer og checklister, der er udarbejdet i forbindelse med  

 brancherelateret litteratur som nævnt i afsnit 2.2.
Tilsynsskema/checkliste Hvor tilsynsskemaet typisk er meget  

 detaljeret, kan checklisten udfærdiges mere kortfattet.
De detaljerede  

 tilsynsskemaer kommer rundt om hele produktionsapparatet, men kan i visse  

 tilfælde hæmme dialogen, som kan få karakter af en udspørgning.
Checklisten  

 giver den tilsynsførende et mere frit tilsynsforløb og lægger i højere grad  

 op til en løbende dialog om forholdene.
Ved brug af checklister noteres  

 stikord, som så snart som muligt efter tilsynet gennemarbejdes til en  

 tilsynsrapport.
2.4. Andre forhold omkring forberedelse 2.1.4. Tidsplan Ved det anmeldte tilsyn (se afsnit 6.4.2) aftales, hvornår på dagen  

 virksomhedens kontaktperson kan være til rådighed ved tilsynet.
Fastsæt ikke  

 en stram tidsplan, men vær indstillet på at bruge den fornødne tid på stedet.
Hvis den tilsynsførende ikke har kendskab til virksomheden, tages en  

 samtale om produktionen, før tilsynet gennemføres.
Fremdriften i tilsynet  

 tilrettelægges ud fra den tilsynsførendes kendskab til produktionen og  

 kontaktpersonens planlægning m.v.
2.4.2. Psykisk forberedelse I konfliktsituationer kan det være en psykisk belastende opgave at  

 gennemføre et tilsyn.
Det ligger uden for denne vejlednings rammer at pege på  

 retningslinier m.h.t. psykisk forberedelse og konfliktløsning, men der  

 eksisterer en række muligheder for deltagelse i kurser omkring emner som:
 - Præsentations- og instruktionsteknik:
 - Kommunikation- og forhandlingsteknik:
 - Samtaleteknik:
 - Stress og koncentration:
 - Assertionstræning:
 - Konfliktløsning:
 - Kendskab til adfærdsmønstre.
2.4.3. Synliggørelse af miljøtilsynet Et forøget serviceniveau overfor borgere og virksomheder indebærer  

 synliggørelse af myndighedens arbejde.
Synliggørelsen er desuden et led i  

 forvaltningens holdningsbearbejdning og forebyggende miljøarbejde.
Roskilde Kommune benytter hyppigt lokalpressen til at informere om  

 miljøforvaltningens arbejde.  Kviksølv i spildevandet Tandklinikker i Roskilde kommune er i fuld gang med at installere filtre  

 på deres afløb.
Tandklinikkerne har nemlig af Roskilde kommunes miljøafdeling  

 fået udstedt påbud om at rense deres spildevand inden 1. maj 1992.
Årsagen hertil er, at tandklinikker udleder spildevand, som indeholder  

 rester af amalgam.
Amalgam er det materiale, der bruges til tandfyldninger,  

 og 50% af amalgamet udgøres af kviksølv.
Roskilde Kommunes miljøafdeling oplyser, at der ofte har været for høje  

 konsentrationer af kviksølv i det kommunale spildevandsslam.
Det har således  

 været medvirkende til, at slammet ikke har kunnet køres på landbrugsjord.
 »Beregninger har vist, at tandklinikker har stået for langt den  

 største del af kviksølvbelastningen, så med de nye udlederkrav til  

 tandklinikkerne kan det forventes, at der ikke fremover vil være  

 kviksølvproblemer i spildevandet«, siger NN.
På klinikkerne skal bl.a. installeres et filter, der kan tilbageholde  

 minimum 99% af det amalgam, der ellers bliver udledt.  »Vi har i  

 miljøafdelingen haft møde med tandlægerne om de nævnte problemer, og de har  

 vist sig meget forstående for de nødvendige tiltag«,  siger NN, og  

 tilføjer, at kviksølv regnes for et af de mest giftige tungmetaller.
Selv  

 meget små udledninger forurener spildevandet betragteligt.
 »Det er derfor meget vigtigt, at man også i husholdningerne  

 afleverer kviksølvholdigt affald - f.eks. termometre - til de kommunale  

 modtagestationer for kemikalieaffald,»,  slutter NN.
Pressen Lokalpressen giver mulighed for at informere bredt i  

 kommunen om miljøforvaltningens tiltag.
I en løbende kontakt til  

 lokalaviserne fremsendes pressemeddelelser, annoncer og notitser om  

 miljøforhold.
En sådan kontakt vil tilskynde aviserne til selv at tage  

 miljøforhold på dagsordenen.
 Aviserne kan orienteres om:
 - Vedtagelse af ny forskrift/regulativ (skal altid annonceres i  

 lokalbladene):
 - Vedtagne nye love og regler:
 - Beretning om miljøtilsynet, evt. ud fra Tilsynsberetningen til  

 Miljøstyrelsen:
 - Forestående gennemførelse af branchekampagner, tematilsyn m.v.:
 - Orientering om gennemførte branchekampagner, tematilsyn m.v.:
 - Anbefalinger vedr. affaldsbortskaffelse, genbrug, kompostering m.v.
 I forbindelse med den årlige fremsendelse af Tilsynsberetningen til  

 Miljøstyrelsen udarbejder Kalundborg Kommune en miljøberetning.  

 Miljøforvaltningen holder møde med en journalist fra lokalbladet, som i de  

 efterfølgende dage sætter fokus på særligt interessante forhold i  

 miljøberetningen.
 For at sikre den politiske opbakning kan forvaltningen informere kommunens  

 politikere om tiltag, der vil blive omtalt i pressen.
 Skrivelser Forvaltningen kan som alternativ til brug af  

 lokalaviserne - eller hvor der er tale om forhold, som kun vedrører en mindre  

 del af virksomhederne - skrive direkte til virksomhederne.
 Ved informationsbehov udsender Brøndby Kommune altid en direkte skrivelse  

 til virksomhederne, idet kommunens virksomheder kun i beskedent omfang  

 benytter lokalaviserne som informationskilde.
 Møder med virksomhederne Møder med virksomheder og  

 brancheorganisationer giver mulighed for en direkte dialog om  

 miljøreguleringen og virksomhedernes miljømæssige forhold.
Thisted MLK afholder møder med virksomhederne efter devicen »Kom og  

 skyd på pianisten«.
Efter et oplæg om tilsynet er der fri debat mellem  

 virksomheder og tilsynsførende.
 Signaleffekt En vis præventiv effekt kan opnås ved brug af et  

 transportmiddel, der - f.eks. ved påsatte streamers - tydeligt markerer  

 tilhørsforholdet til kommunens miljøforvaltning.
3. Virksomhedsbesøget En af de væsentligste faktorer på virksomhedsbesøget er at etablere en god  

 kontakt og dialog med virksomhedens kontaktperson.
Dialogens betydning  

 understreges i dette kapitel, hvor der også redegøres for en række værktøjer,  

 der kan øge udbyttet af tilsynsbesøget.
3.1. Materialer og rekvisitter Materialer og rekvisitter medbringes for at informere virksomheden og for  

 at kunne foretage målinger eller indsamle prøver på stedet.
Almene rekvisitter - Tilsynsskema, checkliste og anmeldelsesskemaer:
 - Regulativer og forskrifter:
- Rekvisitter som målebånd og fotografiapparat med dato*; - Skriftligt materiale i form af relevante vejledninger og orienteringer  

 fra Miljøstyrelsen, informationsmateriale vedr. renere teknologi, miljø  

 styring, brancheforhold, tilskudsordninger, arbejdsmiljøforhold og aftaler  

 med brancherne: love (f.eks. vedr. grønne regnskaber og afgifter),  

 information om relevante aktiviteter i kommunen osv.:
Specielle rekvisitter - Støjmåler, til orienterende målinger (se 3.3.4):
 - Glas til prøvetagning af spildevand (se 3.3.4):
 - Vandsøgepasta eller en elektronisk oliemåler:
 - Håndbor til jordprøver:
 - pH-meter:
 - Lygte.
 Ved behov for yderligere materiale kontaktes den lokale MLK-enhed.
Miljø- og Levnedsmiddelkontrolenheden i Thisted har på alle rensningsanlæg  

 placeret et sæt rekvisitter til at udtage spildevandsprøver.
Den  

 tilsynsførende kan på tilsyn hente rekvisitterne her og dermed spare turen  

 til hovedkontoret.
Legitimation For at imødegå konflikter omkring den tilsynsførendes  

 hjemmel til at gennemgå virksomheden, udarbejdes et legitimationskort, som  

 den tilsynsførende kan præsentere ved ankomsten.
Medbring også altid  

 visitkort på tilsynsbesøget.
 --------------------- * I henhold til Miljøbeskyttelseslovens § 72 er det  

 tilladt at fotografere under tilsynsbesøg.
§ 87: Miljømyndighederne eller personer, der af disse myndigheder er  

 bemyndiget hertil, har hvis det skønnes nødvendigt, til enhver tid mod  

 legitimation uden retskendelse adgang til offentlige og private ejendomme og  

 lokaliteter for at udøve de beføjelser, der er tillagt dem i medfør af denne  

 lov.
Der kan herunder foretages undersøgelser af betydning for lovens formål Stk. 2.  Politiet yder bistand hertil.
Justitsministeren  

 kan efter forhandling med miljøministeren fastsætte nærmere regler herom.
 Stk. 3.  Ved eftersyn af erhvervsvirksomheder skal  

 indehaveren og beskæftigede personer ude miljømyndighederne fornøden  

 vejledning og hjælp.
 Information For at informere virksomhederne om miljøforvaltningens  

 virke og de tilsynsførendes rettigheder m.v., kan amtet/kommunen udforme en  

 pjece eller lignende med præsentation af miljølovens relevante bestemmelser,  

 miljøtilsynet og evt. de amtslige/kommunale tilsynsførende.
Brøndby Kommune har udformet en præsentationsmappe, hvori der kan lægges  

 informationsblade vedr. f.eks. olie- og benzinudskillere og olie- og  

 kemikalieaffald.
Mappen uddeles til virksomheder og interesserede.
På  

 indersiden informeres kortfattet om:
 - Miljøregler for virksomheder:
 - Miljøtilsynet:
 - Udformning af de kommunale miljøkrav.
Informationsmængden Overdriv ikke informationsmængden til  

 virksomheden, idet den væsentligste information derved kan gå tabt i  

 strømmen.
Afvej informationsmængden i forhold til virksomhedens mest åbenlyse  

 behov for viden.
Miljø- og Levnedsmiddelkontrollen i Thisted har tilsynsskemaer,  

 anmeldeskemaer, publikationer og bekendtgørelser samlet i en arkivtaske.
Heri  

 er der plads til 5-10 sagsmapper (A4-hængemapper), således at al relevant  

 materiale er lige ved hånden under tilsynet.
Tilsynsbesøgets indledning Den første kontakt og starten på tilsynet er vigtig for det videre  

 samarbejde med virksomheden.
Den bedste dialog opnås, hvis den tilsynsførende  

 benytter et almindeligt sprog, så vidt muligt renset for akademiske/juridiske  

 termer (afpasset efter samtalepartneren), og ikke indledende lægger for megen  

 vægt på myndighedsrollen.
 Ledelsen Dialogen med virksomheden og håndhævelse af  

 Miljøbeskyttelsesloven skal altid ske over for en repræsentant fra ledelsen.
 En produktiv dialog De bedste miljømæssige resultater opnås, hvis  

 tilsynet foregår i en atmosfære af gensidig respekt (se afsnit 3.3.1 om  

 forhandlingsregulering).
Myndighed Den tilsynsførende skal dog altid være opmærksom på sin  

 status som myndighed.
Det kan være en hårfin balance at etablere et  

 konstruktivt samarbejde og informationsudveksling i en rimelig atmosfære og  

 samtidig bevare status som myndighedsperson og kontrollant.
Informer om formål m.v.
Før tilsynet redegøres kortfattet for, at  

 kommunen har en tilsynsforpligtelse, og af hvilken årsag virksomheden er  

 udvalgt.
Desuden gives en kort introduktion til de områder, tilsynet skal  

 omfatte.
Endelig redegøres for de af miljøbeskyttelseslovens bestemmelser,  

 der er relevante for den pågældende virksomhed, ligesom der kan vejledes  

 generelt om miljølovgivningen.
Tid til tilsynet Virksomhedens kontaktpersonen skal være  

 indforstået med at bruge den fornødne tid på tilsynet og (efterfølgende)  

 samtale.
Hvis tidsplanen er for presset, kan tilsynet foreslås flyttet til en  

 anden dag.
 Efterfølgende tilsyn På opfølgende tilsyn kontrolleres  

 efterkommelsen af evt. indskærpelser og påbud, der måtte være meddelt i  

 forbindelse med tidligere tilsyn.
 Ret til oplysninger I henhold til miljøbeskyttelseslovens § 72 kan  

 tilsynsmyndigheden kræve alle oplysninger om virksomhedens forurening.  

 Tilsynsmyndigheden kan således altid udbede sig forureningsmæssige  

 oplysninger, som virksomheden sidder inde med, ligesom tilsynsmyndigheden kan  

 forlange adgang til økonomiske og regnskabsmæssige forhold, som har betydning  

 for vurderingen af forureningen og mulighederne for at igangsætte afhjælpende  

 eller forebyggende foranstaltninger.
 Virksomheden skal ifølge arbejdsmiljøloven være i besiddelse af  

 arbejdshygiejniske brugsanvisninger på visse rå- og hjælpestoffer, som er  

 omfattet af Arbejdstilsynets farlighedsbegreb: brugsanvisningerne kan  

 indeholde værdifuld information om rå- og hjælpestofferne.
 Adgang til virksomhederne Tilsynsmyndigheden har ifølge  

 miljøbeskyttelseslovens § 87 adgang overalt for at udøve sine beføjelser.  

 Hvis den tilsynsførende nægtes adgang, kan forvaltningen tiltvinge sig  

 adgang, f.eks. med hjælp fra en låsesmed: der kræves ikke retskendelse.  

 Politiet yder bistand i fornødent omfang.
 Renere teknologi Den tilsynsførende kan i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven vejlede om f.eks. renere teknologi, f.eks. i form af  

 henvisning til branchelitteratur eller andre referencer, hvori der redegøres  

 for alternative produktionsmetoder.
Besigtigelse af virksomheden Gennemgangen af virksomheden følger produktionsprocessen.
Fra start til  

 slut gennemgås hver enkelt delproces og dens miljøkonsekvenser.
Kontaktpersonen Tilsynet foretages sammen med en af virksomheden  

 udpeget kontaktperson.
Inddrag ikke uopfordret af ledelsen den enkelte  

 medarbejder i tilsynet, idet dette kan stille medarbejderen i et  

 ufordelagtigt lys overfor ledelsen.
Førstegangstilsyn To tilsynsførende kan sammen foretage  

 førstegangstilsyn på større og komplicerede virksomheder: den ene fører  

 samtalen, den anden observerer.
Derved så er der mulighed for at debattere  

 forholdene, når tilsynet er ovre.
Spørg blot, men ... Spørg hellere for meget end for lidt under  

 gennemgangen, men overlad så vidt muligt ordet og initiativet til  

 virksomhedens repræsentant.
En tilsynsførende, der stiller sig bedrevidende  

 an, kan bremse kontaktpersonen og dermed reducere udbyttet af tilsynet.
Punkttilsyn Bliver den tilsynsførende under et punkttilsyn (se  

 afsnit 6.4.1) opmærksom på miljømæssigt uhensigtsmæssige forhold, som ikke  

 falder indenfor tilsyns emnet, påpeges forholdet umiddelbart for  

 virksomhedsledelsen.
Er der tale om mere komplicerede forhold, kan tilsynet  

 gennemføres som planlagt, idet der afsluttende informeres om, at  

 forvaltningen snarest vender tilbage for at gennemføre et mere omfattende  

 tilsyn.
Husk krogene Under tilsynet bør alle hjørner af virksomheden  

 inspiceres, det være sig op på taget, om mellem affaldscontainerne eller om  

 bag plankeværket.
Arbejdsmiljøloven sætter grænser for, hvad den  

 tilsynsførende må foretage siguden sikkerhedsforanstaltninger (se herom de  

 enkelte At-meddelelser, hvor forholdsreglerne er nærmere beskrevet).
Arbejdsmiljøet Selvom de ydre miljøforhold tilsyneladende er i  

 orden, kan uacceptable forhold på arbejdsmiljøområdet være en indikator for,  

 at produktionen ikke foregår efter de opstillede miljøvilkår.
Konstateres  

 det, at arbejdsmiljøloven ikke overholdes, meddeles det virksomheden, at der  

 vil blive taget kontakt til Arbejdstilsynet (se afsnit 8.4).
Afrunding af tilsynet Besigtigelsen af virksomheden afsluttes med  

 en samtale med en repræsentant for virksomhedens ledelse, hvorunder der bl.a.  

 samles op på virksomhedsgennemgangen.
I samtalen kan der indgås aftaler om  

 virksomhedens fremtidige miljøforhold, ligesom der orienteres om  

 indskærpelser, påbud eller anden håndhævelse, som vil blive gennemført( 1) ,Se Miljøstyrelsens vejledning nr. 12/1992 vedr.
Håndhævelse af  

 Miljøbeskyttelsesloven. (slut på note). Den tilsynsførende skal naturligvis  

 være helt på det rene med sit mandat før der laves aftaler eller gives  

 mundtlige eller skriftlig indskærpelse eller varsel om påbud.
Den afsluttende samtale vil være koncentreret om miljøforhold, der skal  

 forbedres.
Dialogen lettes, hvis der ikke kun fokuseres på de miljømæssige  

 mangler, men også drøftes områder, hvor virksomheden udmærker sig.
Benyt  

 lejligheden til at pege på andre instanser, som virksomheden med udbytte kan  

 kontakte - husk telefonnumre og navne på aktuelle henvisninger.
 Tilkendegiv aldrig, at »alle (øvrige) miljøforhold er  

 overholdt«: formuleringen kan f.eks. i stedet være: »Der er ikke  

 bemærkninger til produktionen i øvrigt«.
Miljøpositive virksomheder Særligt på de miljøpositive  

 virksomheder (se afsnit 6.2.1) kan samtalen bringes ind på mere  

 fremtidsorienterede emner som f.eks. miljøstyring.  OPLÆG TIL RELEVANTE  

 SPØRGSMÅL PÅ VIRKSOMHEDEN Bliver affald af enhver art minimeret? Gør virksomheden optegnelser over affaldsproduktionen og de dermed  

 forbundne omkostninger? Kontrolleres omkostningerne til affaldsbortskaffelse? Kontrolleres energiforbruget regelmæssigt? Bliver energibesparende foranstaltninger undersøgt/prioriteret? Finder genbrug sted, hvor det er muligt? Er mulighederne for udveksling af affaldsprodukt med nabovirksomheder  

 undersøgt? Kan forbruget af vand reduceres? Er mulighederne for recirkulation af vand undersøgt? Er der udarbejdet færdige planer i tilfælde af uheld? Har virksomheden specielle indsatsområder på miljøområdet? Bliver der brugt miljøkriterier i bedømmelse af leverandører? Er virksomhedens marked under indflydelse af miljøforhold? Er den grønne forbruger en væsentlig faktor for virksomhedens marked? Kvittering for tilsynet Virksomhederne værdsætter i reglen, at der  

 på stedet og gerne i samarbejde med kontaktpersonen udfyldes et tilsynsskema,  

 eller at der fremsendes en tilsynsrapport, således at begge parter har en  

 kopi af det registrerede.
Hvis tilsynsbesøget og afrapporteringen er  

 omfattende, og der ikke kvitteres fortilsynet på stedet, orienteres der som  

 afslutning på besøget om den videre kommunikation i sagen (se kapitel 4).
3.3.1. Forhandlingsregulering Over for miljøpositive virksomheder (se 6.2.1) og ikke mindst  

 virksomheder, som arbejder med miljøstyring, er der mulighed for at  

 gennemføre såkaldt »forhandlingsregulering«.
Ved forhandling tydeliggøres regelgrundlaget, omstændighederne ved en evt.  

 overtrædelse og de mulige løsninger herpå.
Ved forhandling kan der opnås  

 miljømæssigt acceptable aftaler, der sparer tid og penge for såvel myndighed  

 som virksomhed.
 Aftalerne kan indarbejdes i virksomhedens handlingsplan og dermed samtidig  

 bidrage til at forbedre virksomhedens indstilling til miljøforhold, hvorved  

 tilsynsbehovet på sigt kan reduceres.
 På en virksomhed hvis egenkontrolmålinger viste for høje udledninger, har  

 Brøndby Kommune i samarbejde med virksomheden gennemført følgende  

 handlingsprogram:
 a.Gennemgang af virksomheden:
 b.Brainstorm med virksomheden og BST:
 c.Gennemførelse af løsningsforslag.
Myndighed Den tilsynsførende fremstår mest effektiv i  

 forhandlingsforløbet, når modparten er bevidst om muligheden/risikoen for, at  

 virksomheden alternativt reguleres ved større grad af myndighedsanvendelse.  

 Den tilsynsførende skal sikre, at ledelsen har forstået sagens alvor, og at  

 aftalens tidsfrister og parametre ikke kan misforstås.
De aftalevilkår,  

 parterne er blevet enige om, udformes derfor som et forvarsel til påbud i  

 henhold til miljøbeskyttelseslovens §§ 41-42.
 Ikke se igennem fingrene Forhandlingsregulering er ikke synonymt  

 med »at se igennem fingrene med« uacceptable miljøforhold, og der  

 gås naturligvis ikke på kompromis med miljøbeskyttelseslovens bestemmelser.
Ingen forhandling Ved umiddelbar fare for miljø eller sundhed  

 finder der selvsagt ikke forhandling sted, såfremt en øjeblikkelig handling  

 kan afværge risikoen.
Ligeledes forhandles der ikke med virksomheder, som  

 ikke udviser samarbejdsvilje.
 Tøv ikke med at benytte miljøbeskyttelseslovens håndhævelsesværktøjer.
Ved et tilsyn konstaterede Hvidovre Kommune, at luftafkastene fra en  

 sprøjtelakeringsproces var for lave.
Virksomheden oplyste, at den planlagde  

 at flytte til andre lokaler i løbet af tre måneder.
Miljøforvaltningen fandt  

 på den baggrund, at virksomheden kunne køre videre uden forhøjet afkast i den  

 korte periode.
Denne aftale burde være fremsendt udformet som et forvarsel  

 til påbud.
Efter fem måneder blev kommunen opmærksom på, at virksomheden stadig lå på  

 ejendommen.
Virksomheden oplyste nu, at man agtede at flytte inden månedens  

 udgang.
Kommunen henstillede, at afkastet blev forhøjet, såfremt virksomheden  

 ville fortsætte.
To måneder senere konstaterer kommunen, at virksomheden ikke er flyttet,  

 og forvarsler derfor påbud om forhøjelse af afkast.
Påbudet bliver ikke  

 efterkommet, hvorfor kommunen lukker virksomheden.
 Kommunen strakte sig meget langt (ca. et år) og burde tidligere have  

 indset, at virksomheden ikke var »miljøpositiv« (se afsnit 6.2.1),  

 hvorfor en håndhævelsesreaktion var påkrævet.
 Overholdes aftalerne? Vær løbende opmærksom på, om indgåede  

 aftaler overholdes, og tøv ikke med håndhævelse ved aftalebrud.
 Miljøtunge virksomheder For de miljøtunge virksomheder bør  

 virksomheden og forvaltningen i samarbejde udforme en handlingsplan, der  

 sigter på f.eks. at indføre miljøstyring eller fokusere på særlige  

 forureningsområder.
3.3.2. Udfyldelse af tilsynsskemaer Tilsynsskemaer er meget forskellige i detaljeringsgrad, idet især  

 brancherelaterede skemaer ofte er særdeles detaljerede( 1) ,Se f.eks.
Miljøstyrelsens vejledning nr. 11/1992 vedr.
Tilsyn med de ydre  

 miljøforhold i den grafiske branche.(slut på note) Detaljer eller overblik Detaljerede skemaer kan være  

 ressourcekrævende at udfylde, og trods de mange detaljer forekommer det, at  

 skemaet alligevel ikke rummer præcis de produktionsforhold, der p.t. føres  

 tilsyn på.
Omvendt kan udbyttet af mere generelle skemaer være magert, hvis  

 ikke virksomhedens væsentligste produktions- og miljøforhold er indeholdt.
Den tilsynsførende i Ulfborg-Vemb kommune har en båndoptager liggende i  

 bilen til de dage, hvor der føres mange tilsyn.
Herved kan han efter hvert  

 besøg indtale de oplysninger, han får fra virksomheden, og kan på kontoret  

 udarbejde tilsynsrapport uden risiko for at forveklse de mange oplysninger.
 Kommunale skemaer Mange kommuner udformer deres egne  

 tilsynsskemaer, hvoraf et lille udpluk er aftrykt i vejledningens bilag til  

 kopiering eller inspiration.
 Hvidovre kommune har udarbejdet et flowdiagram, som i princippet kan  

 bruges til at kortlægge alle typer af virkomheder.
Check-skemaer Ved at benytte en løsere udformet checkliste med  

 plads til notater (se afsnit 2.3), kan tilsynet forme sig som en samtale med  

 kontaktpersonen fremfor en udspørgning.
Tages der notater i stikordsform,  

 skal der huskes en del detaljer ved siden af, hvorfor en tilsynsrapport  

 udarbejdes så snart, den tilsynsførendekommer tilbage til kontoret.
I modsat  

 fald risikerer man at skulle kontakte virksomheden for at få belyst  

 spørgsmål, som allerede er behandlet i forbindelse med tilsynet.
Egenkontrol Tilsynet især på godkendelsespligtige virksomheder baseres i et vist  

 omfang på, at virksomheden har en velfungerende egenkontrol, der er fastlagt  

 ved et kontrolprogram.
Ved den løbende egenkontrol kontrolleres, at de  

 udstukne vilkår overholdes.
Øget bevidsthed En øget egenkontrol bibringer virksomhed og  

 tilsynsførende en større bevidsthed om virksomhedens produktionsmetoder og  

 miljøpåvirkning.
I bedste fald kan det føre til, at virksomheden ser det som  

 en udfordring at intensivere egenkontrollen og af egen drift nedbringe de  

 emissioner, der kontrolleres.
Under alle omstændigheder letter en øget  

 egenkontrol tilsynets arbejde.
Tillid er godt ... Tilsynet skal føre systematisk kontrol med  

 virksomhedens opgørelser, idet en lemfældig kontrol med egenkontrollen kan få  

 betydelige miljømæssige konsekvenser.
Derfor bør der under hvert tilsynsbesøg  

 ske en gennemgang af afrapporteringen og evt. hvis der er mistanke, om at  

 virksomheden ikke varetager egenkontrollen fornuftigt foretages en  

 stikprøvekontrol.
 Egenkontrolprogram I et egenkontrolprogram bør der være klare  

 retningslinjer for bl.a.:
 - Tidsintervaller for målinger:
 - Parametre, der skal måles for:
 - Målemetoder og -steder:
 - Procedurer for journalisering:
 - Procedurer for afrapportering af analyseresultater til  

 tilsynsmyndigheden.
 Specificerede retningslinjer findes i Miljøstyrelsens vejledninger for de  

 enkelte emissionstyper, oplistet bagest i nærværende vejledning.
Omkostninger Stilles der krav om, at virksomheden for egen regning  

 foretager målinger, skal omkostningerne ved en akkrediteret analyse tages i  

 betragtning.
En støjmåling koster rask væk 15.000 kr. og en luftmåling 50.000  

 kr., hvorfor det kan være bedre at foretage en orienterende måling og  

 efterfølgende om nødvendigt påbyde virksomheden forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger.
 Hjemmel Med hjemmel i miljøbeskyttelsesloven kan  

 miljøforvaltningen anmode virksomheden om:
»for egen regning at 1)foretage prøveudtagning, analyser og målinger af stoffer, der udsendes  

 til omgivelserne, samt af støj og rystelser, 2)foretage prøveudtagning og analyser af materialer og produkter, der  

 anvendes eller behandles, samt af eventuelle affaldsstoffer«  

 (Miljøbeskyttelseslovens § 72).
Et krav om at udføre analyser efter § 72 skal meddeles i påbudsform( 1) ,Se Miljøstyrelsens vejledning nr. 12/1992 vedr.
Håndhævelse af  

 Miljøbeskyttelsesloven. (slut på note) 3.3.4. Målinger Orienterende målinger Orienterende målinger foretages på stedet og  

 bruges f.eks. i behandlingen af klager over en virksomhed.
En orienterende  

 måling kan desuden danne baggrund for en forhandling med virksomheden om at  

 bruge penge på at reducere miljøpåvirkningen fremfor på en akkrediteret  

 måling( 1) ,I sommeren 1995 udsendes Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 kvalitetskrav til målinger udført af akkrediterede laboratorier,  

 certificerede personer m.v. (slut på note).
Repræsentativ prøve Kun i sjældne tilfælde kan der udtages en  

 repræsentativ stikprøve i forbindelse med et normalt tilsyn.
En  

 ikke-repræsentativ stikprøve, der bruges som baggrund for  

 myndighedsanvendelse, kan gøre mere skade end gavn, idet reguleringen kan  

 komme til at bero på et fejlagtigt datagrundlag.
 Akkrediterede målinger Hvis prøver og analyseresultater skal  

 bruges i en retssag, bør prøveudtagning og analyser være udført af en  

 akkrediteret måltager/analyselaboratorium og efter forskrifter i  

 vejledninger.
3.3.5. Konflikter På virksomheder, hvor forvaltningen er bekendt med, at der kan opstå  

 problemer, kan tilsynet foretages af to personer.
Inddragelse af politi Politiet kan med fordel hidkaldes til  

 følgeskab, når der føres tilsyn på ulovligt etablerede virksomheder, f.eks.  

 ved kabelafbrænding.
Politiet yder fornøden bistand i en evt.  

 konfliktsituation og sikrer bevisets stilling gennem optagelse af rapport.
3.3.6. Uheldssituationer Telefonnøgle En beredskabsplan kan lette kontakten til de  

 relevante instanser og personer, hvis uheldet er ude.
En sådan plan udformes  

 i samarbejde med brandmyndigheden.
Kalundborg Kommune har i samarbejde med nabokommunerne udformet en  

 omfattende beredskabsplan.
Planen indeholder en liste over relevante  

 instanser, en kort beskrivelse af ansvarsområder, samt telefonnumre i og  

 udenfor arbejdstid.
Er uheldet ude, skal den tilsynsførende kende sine begrænsninger og  

 beføjelser i forhold til brandinspektøren, som i akutte situationer har det  

 overordnede ansvar.
Brandinspektøren skal overgive den endelige indsats -  

 herunder oprydningen - til miljømyndighederne, når det skønnes, at faren er  

 drevet over( 1) ,I henhold til Justitsministeriets vejledning nr. 159 af 15. september  

 1991. (slut på note). Ved akutte uheld med farlige stoffer varetager  

 brandinspektøren ledelsen af den tekniske indsats på skadestedet.
 Akut uheld Ved akut uheld forstås i denne sammenhæng ethvert  

 pludseligt spild eller ud slip af farlige stoffer i forbindelse med  

 fremstilling, anvendelse, opbevaring, bortskaffelse eller transport af de  

 pågældende stoffer.
 Farlige stoffer Ved farlige stoffer forstås i denne sammenhæng  

 flydende, luftformige eller faste stoffer, som i den konkrete situation er  

 til fare for omgivelserne.
 Risikovirksomheder For de virksomheder, som er omfattet af  

 risikobekendtgørelsen, bør brandinspektøren være i besiddelse af en liste  

 over virksomhedens råvarer, således at denne ved uheld kan vurdere, hvilke  

 stoffer der evt. er sluppet ud.
 Miljøvagt og embedslæge I de amter, hvor der er en amtslig  

 miljøvagt, bør der i miljøvagtbilen findes kortmateriale og lister over  

 kemikalier etc. på risikovirksomheder (se også kapitel 8). Dette materiale  

 bør ligeledes tilflyde embedslægeinstitutionen, som ligeledes hurtigt kan  

 involveres i tilfælde af uheld.
 Brøndby Kommune meddeler nogle virksomheder påbud om at udarbejde  

 beredskabsplaner.
 2. Væske i kloak: Luk straks for stophanen og kontakt  

 arbejdsledelsen.
 3. Inddæm området med eccoperl (absorberende  

 materiale), så væsken ikke breder sig yderligere.
 4. Begræns spildet ved hurtigt at vende spande der  

 lækker.
 5. Kontakt arbejdsledelse for yderligere instruktion  

 vedrørende oprydning, samt eventuelt brug af personlige værnemidler.
 6. Alt opfejet spild skal anbringes i 200 ltr. fade,  

 som kun må fyldes halvt op.
 Brug altid gnistfrit værktøj, rengør efter brug.
Ved spild i kloak: Kontakt Brøndby Kommune, Miljøsektionen, tlf. 43 28 24  

 42 Er der tvivl om væskens farlighed: Kontakt NN, lokal 56.
4. Tilsynsrapport og opfølgning Tilsynsbesøget afsluttes med afrapportering på forvaltningen, enten til  

 sagsmappe eller på edb.
Tilsynsrapporten fremsendes til virksomheden til  

 orientering og evt. underskrift.
4.1. Rapportering Når en ny tilsynsførende overtager tilsynet på en virksomhed, udgør  

 tilsynsrapporten og evt. den miljøtekniske rapport grundlaget for de  

 fremtidige tilsyn på virksomheden.
Ved førstegangstilsyn bør afrapporteringen  

 være omfangsrig, således at virksomheden indgår i arkiverne så detaljeret som  

 muligt.
4.1.1. Notater Notatpligt For at kunne håndhæve miljøbeskyttelsesloven bør  

 tilsynsmyndigheden gennem undersøgelser og beskrivelser sikre de oplysninger,  

 der kan dokumentere en lovovertrædelses baggrund og karakter, herunder  

 oplysninger om eventuelle miljømæssige skadevirkninger.
Det følger desuden af  

 kravet om forsvarlig administration, at tilsynsmyndigheden foretager notater  

 i sagerne.
Brøndby kommune har gode erfaringer med at fremsende tilsynsrapporten til  

 underskrift i virksomheden.
De steder, hvor kommunen mangler oplysninger,  

 angives »------».
Virksomheden udfylder herefter de tomme rubrikker  

 og tilbagesender rapporten i underskrevet stand.
 Virksomheden får herved lejlighed til at berigtige og kommentere  

 tilsynsrapporten, de manglende oplysninger fremkommer automatisk og kommunen  

 har en miljøteknisk beskrivelse af virksomheden, se bilag 5.
 Stikord Tages der under tilsynsbesøget notater i stikordsform,  

 bearbejdes notaterne så hurtigt som muligt i forvaltningen, således at  

 information ikke går tabt.
I Farsø Kommune, hvor der er telefontid om formiddagen, bliver tilsyn  

 hovedsagelig foretaget om eftermiddagen.
Den følgende dag indledes  

 telefontiden med udfærdigelse af skrivelser vedrørende tilsynene.
 Den tilsynsførende sikrer sig herved, at der er afsat tid til umiddelbart  

 at følge op på tilsynet.
4.1.2. Tilsynsrapport Med afrapportering af tilsynet i en tilsynsrapport sikres det, at de nye  

 oplysninger indgår i sagsakten.
Tilsynsrapporten fremsendes til virksomheden, hvorved der opnås sikkerhed  

 for, at virksomheden og tilsynsførende har samme opfattelse af  

 tilsynsbesøgets resultater.
Tilsynsrapporten bør som minimum indeholde  

 følgende information:
 - Dato for tilsynet:
 - De tilstedeværende under tilsynet:
 - De konstaterede forhold, hvor der er bemærkninger (evt. i form af  

 udfyldt tilsynsskema eller tilsynsrapport):
 - Hertil bemærkninger samt håndhævelsesreaktionen (indskærpelse, påbud  

 m.v.) og en tidsfrist for hver reaktion:
 - Hvem evt. spørgsmål stiles til:
 - Hvem der er tilsendt et kopi af brevet som orientering, f.eks. ejer af  

 ejendommen, naboer eller arbejdstilsynet.
 Fremsendelse Skrivelser fremsendes til virksomhedens ledelse.
 Ulfborg Vemb Kommune fremsender altid en skrivelse efter et tilsyn.
Tak for en god gennemgang af miljøforholdene på din virksomhed, Motocrossvej 44, Ring, den 1. marts 1995.
Det indskærpes, at den udendørs vaskeplads renoveres inden den 1. maj  

 1995. Samtidig indskærpes, - at den gamle olietank, der står over jorden, ikke må anvendes længere - at der ikke yderligere må afbrændes affald.
 - at dæk, der ikke genbruges, via Renord-vest skal afleveres til  

 forbrænding.
 Der henvises til Olietankbekendtgørelsen af 21. august 1980, § 10, stk. 3,  

 og kommunens affaldsregulativ.
 Teknik og Miljøforvaltningen står altid til rådighed med information og  

 vejledning.
 Med venlig hilsen.
--------------------------------------------------------------------- 4.1.3. Miljøteknisk rapport For at sikre kontinuitet i det fremtidige tilsynsarbejde - hvor det ikke  

 nødvendigvis er den samme tilsynsmedarbejder, der gennemfører tilsynene -  

 udfærdiges en miljøteknisk rapport over de miljømæssigt mest væsentlige  

 virksomheder i kommunen.
Omfanget af den miljøtekniske rapport afvejes i relation til virksomhedens  

 miljøpåvirkning.
Den miljøtekniske rapport revideres løbende i takt med  

 virksomhedens udvikling.
 Rapportens indhold kan være:
 - Miljøteknisk beskrivelse:
 - Miljøteknisk vurdering:
 - Krav til virksomheden:
 - Andre forhold.
Miljøteknisk beskrivelse Den miljøtekniske beskrivelse kan tage  

 udgangspunkt i Godkendelsesbekendtgørelsens( 1) ,Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om  

 godkendelse af listevirksomhed.(slut på note) bilag 2, idet kun beskrivelsen  

 af godkendelsespligtige og øvrige miljømæssigt set mere betydningsfulde  

 virksomheder skal antage større omfang.
Væsentlige punkter i beskrivelsen vil  

 være:
Miljøteknisk vurdering Ud fra virksomhedens indretning og  

 emissioner vurderes i punkt E. virksomhedens drift og emissioner( 1) ,En sådan vurdering bør fremsendes til Embedslægeinstitutionen.(slut på  

 note) Miljøkrav På baggrund af ovenstående beskrivelser og vurderinger  

 kan de gældende krav til virksomheden holdes op mod den konstaterede  

 situation, f.eks. som udgangspunkt for udstedelse af påbud til §  

 42-virksomheder eller i forbindelse med forestående revision af en  

 miljøgodkendelse.
 Andre forhold I dette afsnit gøres rede for øvrige relevante  

 forhold, herunder muligheder for affaldsminimering og renere teknologi,  

 såfremt der ikke allerede er redegjort fyldestgørende herfor.
 I bilag 5 er gengivet et eksempel på en tilsynsrapport.
Regulering og håndhævelse Reguleringen udformes som vilkår i et påbud eller i en godkendelse.
Der  

 skal endvidere udformes regler for, hvordan forureningen kontrolleres.
4.2.1. Fastsættelse af vilkår Vilkår for forurening skal sikre, at det anlæg eller den virksomhed, som  

 reguleres, holder forureningen under en nærmere fastsat grænse.
Miljøstyrelsens vejledninger Vilkår i påbud og godkendelser  

 udformes på baggrund af de vejledninger om bl.a. luftforurening, spildevand  

 og lugt, der udstedes af Miljøstyrelsen( 1) ,Auto- og pelsdyrbranchen er dog underlagt særskilte bekendtgørelser, der  

 fastsætter kravene til indretning og drift af disse virksomheder. (slut på  

 note). Som oftest udformes vilkår og særligt tidsfrister i dialog med  

 virksomhederne, og tilsynsmyndigheden vil ofte kunne bistå virksomhederne med  

 vejledning.
 Proportionalitet Ved fastsættelsen af vilkårene skal der tages  

 hensyn til, om den opnåede forbedring af miljøet står i rimeligt forhold til  

 de økonomiske omkostninger ved gennemførelsen af kravet.
Fastlæggelse af vilkår Vilkårene udformes entydigt og således, at  

 de på rimelig vis kan kontrolleres i praksis.
Udtrykket »rimelig  

 vis« indebærer, at emissionskrav ikke fastlægges med en  

 detaljeringsgrad, der nødvendiggør en kompliceret kontrol, såfremt enmindre  

 detaljeret fastlæggelse giver et miljømæssigt tilfredsstillende resultat ved  

 mindre ressourceforbrug.
Renere teknologi De krav, der stilles til virksomheder om  

 forureningsbegrænsning på basis af princippet om renere teknologi, bør ikke  

 fastsættes som krav om anvendelse af en nærmere bestemt teknologi, men  

 derimod som krav svarende til det forureningsniveau, der er opnåeligt ved  

 anvendelse af renere teknologi.
Det er i princippet virksomhedens valg,  

 hvordan de stillede krav opfyldes( 1) ,Se kap. 2 i Miljøstyrelsens vejledning nr. 3/1993 om Godkendelse af  

 virksomheder.(slut på note).
Ankemulighed Vilkår i påbud og godkendelser kan som hovedregel  

 ankes til Miljøstyrelsen inden for en fire ugers frist.
Principielle, mere  

 vidtrækkende spørgsmål, kan endvidere ankes til Miljøklagenævnet.
Typer af vilkår Miljøkravene kan opdeles i tre typer af vilkår:  

 A.Indretnings- og driftsvilkår: B.Emissionsvilkår: C.
Immissionsvilkår.
Indretnings- og driftsvilkår Ved indretnings- og driftsvilkår  

 stilles der krav til indretningen og driften af produktionsprocesserne, og  

 inden for hvilket tidsrum, produktionen må finde sted.
Der kan endvidere  

 stilles krav om, at produktionen bliver indrettet på en bestemt måde, således  

 at risici for forurening forebygges.
Emissionsvilkår Emissionsvilkår omhandler krav til mængden og  

 koncentrationen af forurening med et bestemt stof, herunder grænseværdier for  

 spildevand, luft forurening og støj m.v.
Emissionsvilkår fastsættes næsten  

 altid ud fra Miljø styrelsens vejledninger og kan udformes som:
- koncentrationsvilkår, som sætter grænser for den udsendte mængde  

 forurening under normal drift, - produktionsvilkår, som fastsætter den forureningsmængde, som tillades  

 pr. produceret enhed eller pr. råvareenhed, eller - præstationsvilkår, hvormed forstås vilkår, som skal være opfyldt under  

 særlige, veldefinerede omstændigheder, f.eks. efter anlægsjustering, eller  

 ved særligt vanskelige procesforhold.
Immissionsvilkår Immissionsvilkår er særdeles vanskelige at  

 kontrollere og kommer derfor kun på tale i helt specielle tilfælde.
Undtaget  

 herfra er dog regulering af lugt.
Immissionsvilkår anvendes som  

 beregningsgrundlag for afkasthøjder m.v.
 Miljøstyrelsens vejledninger er i sagens natur vejledende, men  

 Miljøstyrelsen lægger i reglen egne vejledninger til grund for afgørelser i  

 klagesager.
4.2.2.Bestemmelser og vejledninger indenfor de enkelte  

 forureningstyper Ændringer i regelgrundlaget Kravene til virksomhedernes udledning  

 af miljøskadelige stoffer ændres løbende.
I det følgende redegøres kortfattet  

 for grundlaget for regulering afemissioner m.v. pr. marts 1995.  

 Miljøforvaltningen skal være opmærksom på udsendelse af evt. nye  

 retningslinjer fra Miljø- og Energiministeriet.
Der henvises til  

 Miljøministeriets Lovregister, som opdateres løbende.
Luft Krav vedr. begrænsning af luftforurening er som hovedregel  

 angivet i Miljøstyrelsens vejledning nr. 6/1990 om begrænsning af  

 luftforurening fra virksomheder.
Luftvejledningen fastsætter krav til hvordan  

 udledningen bør ske (skorstenshøjde, lufthastighed), hvornår og hvor meget,  

 der skal renses, og hvor stor udledningen må være, for at grænseværdierne kan  

 overholdes.
Lugt Lugtgener fra virksomheder reguleres ud fra Lugtvejledningen,  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 4/1985 om begrænsning af lugtgener fra  

 virksomheder.
For de B-værdier, der er lugtrelaterede, henvises til  

 luftvejledningen.
Støj I Støjvejledningen, Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/1984 om  

 ekstern støj fra virksomheder, angives grænseværdierne for virksomhedens  

 støjbidrag i forhold til de forskellige former for bolig- og erhvervsområder.  

 Specielt på ældre virksomheder kan støjbegrænsende foranstaltninger være  

 særdeles kostbare.
Miljøstyrelsen arbejder p.t. på at fastlægge en  

 administrativ praksis på dette område.
Spildevand Krav til det maksimale indhold af forurenende stoffer i  

 spildevand fastsættes af den enkelte kommune i henhold til bl.a.  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 6/1994 om Tilslutning af industrispildevand  

 til kommunale spildevandsanlæg.
Kravene meddeles efter ansøgning i en  

 spildevandstilladelse eller påbydes med hjemmel i miljøbeskyttelseslovens §  

 30. I erhvervsområder med separatkloakering bør der i almindelighed ikke  

 udledes procesvand, herunder vaskevand, til det kommunale regnvandssystem.  

 Kontakt evt. amtet om dette spørgsmål.
 Jord og grundvand Udledning af forurenende stoffer til jord og  

 grundvand er generelt forbudt, jf. miljøbeskyttelseslovens § 19. Udfærdigelse  

 af påbud indenfor dette område kan være særdeles kompliceret, hvorfor ny  

 lovgivning og vejledning er under udarbejdelse.
Olie- og kemikalieaffald Forhold omkring olie- og kemikalieaffald  

 reguleres i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 804 af 15.  

 december 1989 om olie- og kemikalieaffald, bekendtgørelse nr. 131 af 21.  

 marts 1993 om bortskaffelse, planlægning og registrering af affald samt  

 bekendtgørelse nr. 793 af 29. december 1989 om miljøkrav i forbindelse med  

 etablering og drift af autoværksteder m.v.
Kommunerne har udfærdiget lokale  

 retningslinjer i regulativer med hjemmel i disse bekendtgørelser.
Øvrigt erhvervsaffald Forhold omkring det øvrige erhvervsaffald  

 reguleres med hjemmel i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 131 af 21. marts  

 1993 om bortskaffelse, planlægning og registrering af affald.
Kommunerne har  

 anvisningspligt, virksomhederne benyttelsespligt.
Kommunerne har udfærdiget  

 forskrifter og regulativer med lokale retningslinjer for bortskaffelsen.
Vær  

 opmærksom på aftaler mellem miljøministeren og erhvervslivet på dette område.
 Olie- og benzinudskillere Olie- og benzinudskillere kan reguleres  

 ved udarbejdelse af forskrift i henhold til DIF's »Norm for  

 afløbsinstallationer«, SBI-anvisning nr. 96,  

 »Afløbsinstallationer«, og DIN-Norm 1999. Mange kommuner har  

 udfærdiget forskrifter om drift, indretning og tømning af olie- og  

 benzinudskillere.
Olietanke Oplag af olie og benzinprodukter reguleres ved  

 Olietanksbekendtgørelsen, Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 386 af 21  

 august 1980 om kontrol med oplag af olie m.v.
Medio 1995 udsendes en ny  

 olietankbekendtgørelse, i henhold til hvilken (og til forskel fra gældende  

 praksis) amterne skal føre tilsyn med olietanke på a-mærkede virksomheder og  

 kommunerne på de øvrige.
Risikoforhold Virksomheder med store oplag af kemiske stoffer og  

 produkter er underlagt bestemmelserne i Risikobekendtgørelsen,  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 520 af 5. juli 1990 om vurdering af  

 sikkerheden i forbindelse med risikobetonede aktiviteter, der kan medføre  

 større uheld.
Se i øvrigt vejledning nr. 4/1990, Pligter ved risikobetonede  

 aktiviteter.
4.2.3. Håndhævelse Tilsynsmyndighedens håndhævelsesredskaber er beskrevet i  

 Håndhævelsesvejledningen( 1) ,Miljøstyrelsens vejledning nr. 12/1992 om Håndhævelse af  

 Miljøbeskyttelsesloven.(slut på note), som er forvaltningens reference i  

 håndhævelsessituationer.
I vejledningen gives eksempler på skrivelser til  

 virksomhederne.
Her skal kort opsummeres.
Henstilling Henstillingen er en mundtlig eller skriftlig anmodning  

 fra tilsynsmyndigheden til den ansvarlige om at bringe utilfredsstillende  

 forhold i orden inden for en nærmere angiven frist.
En overtrædelse af en  

 henstilling - hvor der f.eks. sker en forurening, som munder ud i en  

 straffesag - kan ikke sanktioneres.
Lad derfor ikke en henstilling stå alene,  

 men følg op med en skriftlig bekræftelse udformet således, at den opfylder  

 formalia til et påbudsvarsel.
Påbud/forbud Ved påbud fastlægger tilsynsmyndigheden nye vilkår,  

 grænser eller standsningspåbud (driftsforbud) for virksomheden.
Et sådan  

 påbud gives typisk, når tilsynsmyndigheden konstaterer et forhold, som i sig  

 selv ikke er ulovligt, men som efter tilsynsmyndighedens skøn indebærer  

 risiko for eller medfører væsentlig forurening.
Påbud, der meddeles en lejer,  

 sendes i kopi til ejeren af grund og bygninger.
Hvis såvel ejer som lejer kan  

 gøres ansvarlige, meddeles begge påbud.
Indskærpelse Indskærpelse bruges, hvor virksomheden har overtrådt  

 miljøbeskyttelsesloven eller bestemmelser eller vilkår, der er fastsat i  

 medfør af loven.
Ved meddelelse af en indskærpelse er der således  

ikke tale om at fastlægge nye vilkår eller grænser, men om at  

 indskærpe allerede gældende bestemmelser.
Politianmeldelse bør overvejes i  

 overtrædelsessituationer.
4.3. Tilrettelæggelse af opfølgende tilsyn Efter første tilsyn tilrettelægges det videre tilsyn således, at den  

 miljømæssige effekt bliver optimal set i relation til ressourceforbruget.
Ud  

 fra erfaringerne kan handlingsplanen for tilsynsfunktionen revideres (se  

 kapitel 5 og 6).
 - Der skal evt. indhentes ny viden, hvilket kan ske gennem  

 samarbejdsfladerne, som hurtigt og uforpligtende kan kontaktes (se kapitel  

 8).
 - Der skal prioriteres mellem de fremtidige tilsyn, primært på baggrund af  

 en individuel vurdering af den enkelte virksomheds miljømæssige belastning  

 set i relation til miljøforvaltningens tilsynsprioriteringer:
 - Politikerne skal orienteres om tilsynsplanen, således at konflikter med  

 baglandet kan undgås (se kap. 6 om prioritering):
 - Næste tilsyn og tidsintervaller for tilsyn på virksomheden fastlægges:
 - Muligheden for at påvirke virksomheden til en mere positiv indstilling  

 til miljøforhold overvejes (se afsnit 6.2.1):
 - Efter branchekampagner kan tilsynsmyndigheden i samarbejde med branchen  

 udarbejde erfaringsmateriale:
 - En handlingsplan for kommende tilsyn kan udfærdiges eller revideres.
Opfølgning på håndhævelse Der skal følges nøje op på  

 henstillinger, påbud og indskærpelser( 1) ,Se Miljøstyrelsens vejledning nr. 12/1992 vedr.
Håndhævelse af  

 miljøbeskyttelsesloven. (slut på note).
DEL 2 RAMMER FOR TILSYNET 5. Målsætning og handlingsplan Tilsyn med virksomheder påhviler ifølge Miljøbeskyttelseslovens §§ 65 og  

 66 kommunalbestyrelsen og amtsrådet.
Kommunalbestyrelsen skal generelt føre  

 tilsyn med, at miljøbeskyttelsesloven og de regler, der er fastsat med  

 hjemmel i loven, overholdes, mens Amtsrådet fører tilsyn med miljøtilstanden  

 i omgivelserne og desuden med de listevirksomheder, hvor kompetencen er  

 overladt til amtsrådet (a-mærkede virksomheder).
 Når tilsynet tilrettelægges, skal der tages udgangspunkt i  

 Miljøbeskyttelseslovens særlige sigte, som det er formuleret i lovens § 2:
Rammer for tilsynet Det relevante fagudvalg fastsætter rammerne  

 for miljøtilsynet, som varetages af miljøforvaltningen.
En række kommuner og  

 amter har i de senere år udarbejdet en egentlig miljøhandlingsplan, hvor de  

 miljørelaterede aktiviteter er nøjere beskrevet, men mange forvaltninger  

 arbejder stadig ud fra en mere ad-hoc præget tilgangsvinkel og uden en  

 formuleret målsætning for tilsynsarbejdet.
 Miljøhandlingsplaner Ved fastlæggelse af en målsætning og en  

 handlingsplan for tilsynsarbejdet klarlægges de rammer, den tilsynsførende  

 arbejder indenfor, og der åbnes mulighed for at vurdere de tilstedeværende  

 ressourcer i miljøforvaltningen i forhold til de politiske prioriteringer.  

 Derved kan potentielle konflikter mellem den politiske målsætning og  

 forvaltningens aktiviteter forebygges.
Miljøforvaltningen kan udarbejde en målsætning efter vejledning om  

 Udarbejdelse af kommunale miljøhandlingsplaner( 1) ,Miljøstyrelsens vejledning nr. 6/1993 om Udarbejdelse af kommunale  

 miljøhandlingsplaner. (slut på note). Kommunen kan orientere sig i bogen  

 »Fra hanegal til handlingsplan« fra Kommunernes Landsforening.
5.1. Tilsynsplan På lige fod med udarbejdelse af affalds- og spildevandsplaner bør  

 miljøforvaltningen - som en del af den samlede miljøhandlingsplan - udarbejde  

 en tilsynsplan.
Ambitionsniveau Målsætningen for tilsynsarbejdet skal tilpasses  

 kommunen/amtet og være realistisk indenfor tilsynsarbejdets rammer.
I  

 udarbejdelsen af miljøhandlings plan, status m.v. prioriteres forvaltningens  

 ressourcer mellem de forskellige typer opgaver.
 I udarbejdelsen af målsætning og tilsynsplan indgår følgende elementer:
 - Status, med en opgørelse af kommunens virksomheder fordelt på kategorier  

 og en redegørelse for virksomhedernes miljømæssige situation:
 - Målsætning, med overordnede, konkrete og operationelle målsætninger:
 - Tilsynsplan, med definition af opgaver, vurdering af ressourcer og  

 fordeling af opgaver på medarbejdere og kalenderår.
 Kalundborg Kommune's målsætning for tilsyns- og kontrolarbejdet er  

 formuleret i Handlingsplan 1995-97:
 - Forenkling af procedurer for godkendelser:
 - Kontrol- og tilsynsforpligtigelser styrkes i serviceorienteret retning,  

 så de bygger mere på vejledning og egenkontrol:
 - Aktivt samarbejde med virksomhederne for at opnå forbedring af miljøet i  

 kommunen:
 - Revision af gamle miljøgodkendelser samt ved påbud at bringe  

 miljøstandarden for gamle virksomheder op på dagens stade:
 - Prioritering af de periodevise tilsyn:
 - Fortrinsvis branchevis gennemgang af virksomheder.
Aktivitetsplan Miljøforvaltningen kan opstille en tilsynsplan med  

 en opgørelse af årets aktiviteter.
For hver enkelt medarbejder kan planen  

 detaljeres i en aktivitetsplan, som kan bruges i tilrettelæggelsen af det  

 daglige arbejde.
En detaljeret aktivitetsplan kan dog også begrænse den  

 enkelte sagsbehandlers frihed til løbende at prioritere de foreliggende  

 opgaver.
I efteråret 1994 opdelte Brøndby Kommunes miljøforvaltning en række  

 tilsynsopgaver i denne aktivitetsplan.
Herved fik forvaltningen et overblik  

 over mængden af opgaver, der skulle løses sideløbende med den daglige  

 sagsbehandling.
Kommunen evaluerer aktivitetsplanen hver tredje måned og tilrettelægger  

 det næste kvartals arbejde på grundlag af evalueringen og en vurdering af de  

 forestående arbejdsopgaver.
Evalueringen fremsendes til orientering til  

 politikerne.
5.1.1. Tilsynsberetning Den årlige Tilsynsberetning til Miljøstyrelsen bør indeholde såvel en  

 opgørelse af tilsynsindsatsen i det forgangne år som en plan for det kommende  

 års indsats fordelt på udførende institutioner/virksomheder og typer af  

 tilsynsobjekter( 1) ,I henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 788 af 21. november  

 1986 om Tilsynsberetninger.(slut på note).
Roskilde Kommune's målsætning for tilsynsarbejdet revidereres hvert år i  

 forbindelse med udarbejdelsen af tilsynsberetningen til Miljøstyrelsen,  

 politikerne og borgerne.
For 1994 var de særlige indsatsområder:
 - Begrænsning af tungmetaller i slam:
 - Virksomheder med stort vandforbrug eller høj organisk belastning:
 - Autobranchen:
 - Olie- og kemikalieaffald:
 - Særligt sygehusaffald:
 - Erhvervsaffald:
 - Nye myndighedskrav og behandling af klager og henvendelser:
 - Miljøsamarbejdet mellem virksomheder og tilsyn i lyset af  

 brugerbetalingen.
I forbindelse med Tilsynsberetningen kan tilsynsmyndigheden udarbejde en  

 handlingsorienteret tilsynsplan.
Miljøforvaltningen kan endvidere benytte  

 Tilsynsberetningens statusopgørelse til at informere politikerne om, hvor  

 langt tilsynet er nået i forhold til målsætningen.
Endelig kan målsætningen  

 for tilsynsarbejdet revideres i sammenhæng med, at det kommende års opgaver  

 defineres.
Ulfborg-Vemb Kommune benytter tilsynsberetningen til at udstikke  

 retningslinier for det fremtidge tilsynsarbejde.
Således viste  

 Tilsynsberetning 1993, at tilsynsindsatsen i 1994 hovedsageligt ville følge  

 de tidligere års arbejde med særligt fokus på håndtering og bortskaffelse af  

 olie- og kemikalieaffald samt opbevaringskapacitet til gødning.
 Politisk godkendelse For at sikre den politiske opbakning bag  

 tilsynsarbejdet, kan forvaltningen i handlingsplanen prioritere mål og  

 ressourcer som foslag til politisk godkendelse.
5.2. Kompetencefordeling Delegationen af arbejde og myndighed fra politikere til miljøforvaltningen  

 er et vigtigt punkt i fastlæggelsen af rammerne for tilsynsarbejdet.
Kompetence = autoritet Den tilsynsførende skal være bevidst om sin  

 autoritet og kompetence i den konkrete tilsynssituation.
Som grundregel  

 gælder, at des større kompetence politikerne overdrager til  

 miljøforvaltningen, des hurtigere bliver sagsbehandlingen og des større  

 autoritet kan den tilsynsførende optræde med på tilsynsbesøgene.
Når den tilsynsførende på tilsynsbesøget kan træffe selvstændige  

 beslutninger, vil virksomheden være mere tilbøjelig til at indgå i en dialog  

 om miljøforholdene og den påkrævede regulering af forureningen.
Samtidig  

 giver en vidtrækkende kompetence mulighed for over et længere tidsforløb at  

 gennemføre »forhandlingsregulering« af virksomheden (se afsnit  

 6.6).
En del kommunalbestyrelser praktiserer en vidtstrakt delegering af ansvar  

 til forvaltningen.
I Roskilde Kommune er miljøforvaltningen ved  

 delegationsskrivelser bemyndiget til at bringe en række administrative  

 virkemidler - henstillinger, påbud/forbud, indskærpelser,  

 selvhjælpshandlinger og konstaterede afgørelser - i anvendelse ved  

 overtrædelse af lovmæssige forbud, godkendelser og vilkår m.v. samt ved  

 tilsidesættelse af påbud eller forbud.
 Delegationsskrivelser Delegation af kompetence fra  

 Kommunalbestyrelsen til forvaltningen sker ved delegationskrivelser eller ved  

 en kompetencefordelingsplan, hvori det tydeligt er angivet, i hvilke  

 situationer kommunalbestyrelsen overdrager forvaltningen handlingsmuligheder.  

 I bilag 6 og 7 er vedlagt eksempler på delegationsskrivelser og  

 kompetencefordelingsplan.
I kommuner, hvor kommunalbestyrelsen ikke overdrager kompetence til  

 forvaltningen, vil håndhævelsen af miljøbeskyttelseslovens bestemmelser  

 foregå usikkert og langsommeligt.
Dette er f.eks. tilfældet i en kommune,  

 hvor håndhævelse i form af indskærpelser, påbud m.v. kun kan meddeles efter  

 godkendelse af Teknisk Udvalg, og hvis ejeren af virksomheden er indforstået  

 hermed.
Det kan være ressource- og tidskrævende for udvalgsmedlemmer og  

 tilsynsførende, hvis ikke der er klare grænser mellem Teknisk Udvalg og  

 miljøforvaltningens kompetence.
Der kan opstå situationer, hvor politikerne  

 ikke er enige i de vilkår, forvaltningen har udstukket, og derfor afstår med  

 håndhævelsen.
Samtidigt undermineres forvaltningens autoritet.
5.2.1. Information til politikerne Et vigtigt middel til at sikre sig politisk dækning for  

 miljøforvaltningens virke er løbende at informere kommunens politikere om  

 forvaltningens påtænkte og gennemførte aktiviteter.
Med politikernes  

 opbakning kan den tilsynsførende selv definere sin myndighedsrolle i de  

 konkrete tilsynssituationer.
Hvidovre Kommune udsender hvert år en beretning om miljøforvaltningens  

 virke.
I 1992 var indholdet:
 - Redegørelse for beretningens formål, for miljøloven og for  

 miljøforvaltning ens organisation, arbejdsområder og bemanding:
 - Opsummering af tidligere miljøberetninger til sammenligning af  

 tilsynstal:
 - Udførte arbejdsopgaver og tilsyn i 1992 i relation til de planlagte  

 aktiviteter:
 - Planer og mål for 1993 med specifikation af tema- og brancetilsyn.
5.2.2. Grænser for håndhævelse Bagatelagtige forhold Tilsynsmyndigheden kan efter en konkret  

 vurdering undlade at behandle forhold af bagatelagtig karakter, d.v.s. sager,  

 som findes at være af underordnet betydning for miljøbeskyttelsen( 1) ,I henhold til Miljøbeskyttelseslovens § 85. (slut på note). Dette gælder  

 bagatelagtige forhold, som tilsynsmyndigheden selv bliver opmærksom på, og  

 når der modtages klager over sådanne forhold.
Ved afvisning af overhovedet at  

 behandle disse sager er der altså alene tale om, at tilsynsmyndigheden  

 forudgående har prioriteret sin indsats.
Tilsynsmyndighedens afvisning af at  

 behandle en klage over et bagatelagtigt forhold kan ikke påklages.
Proportionalitetsprincip Tilsynsmyndigheden har pligt til at  

 stoppe ulovlige forhold( 1) ,I henhold til Miljøbeskyttelseslovens § 68.(slut på note), men  

 håndhævelsen skal være forenelig med forvaltningsrettens proportionalitets  

 princip: Der må ikke bruges stærkere indgreb end nødvendigt for at opnå  

 formålet, og der må ikke anvendes indgreb, som står i misforhold til  

 formålet.
Tilsvarende skal tilsynsmyndigheden altid ved meddelelse af påbud  

 være opmærksom på, om de påbudte foranstaltninger står i rimeligt forhold til  

 den aktuelle forureningsrisiko.
Der må således ikke kræves mere indgribende  

 foranstaltninger end nødvendigt til sikring af miljømæssigt forsvarlige  

 forhold.
5.2.3. Ressourcetildeling Da der såvel kommuner som amter imellem er store forskelle med hensyn til  

 virksomhedstyper og -størrelser, forureningsgrad og recipienters følsomhed  

 m.v., kan der ikke gives alment gældende retningslinier for, hvor store  

 ressourcer kommunalbestyrelsen eller amtsrådet skal afsætte  

 tiltilsynsarbejdet.
En arbejdsgruppe med medlemmer fra bl.a.
Miljøstyrelsen,  

 Amtsrådsforeningen og Kommunernes Landsforening skønnede i 1985, at et  

 tilfredsstillende kommunalt tilsyn vil kræve mindst en tilsynsmedarbejder pr.  

 10.000 indbyggere( 1) ,Miljøstyrelsens betænkning nr. 1/1985 om Miljøtilsyn. (slut på note). For  

 landet som gennemsnit var der i 1993 ansat en kommunal tilsynsmedarbejder pr.  

 11.000 indbyggere, og der blev ført tilsyn på listevirksomheder og  

 anmeldelsespligtige virksomheder gennemsnitligt en gang hvert tredje år.
6. Prioriteringer og tilsynsprincipper Det grundlæggende princip i miljøtilsynet er, at dette skal foretages  

 efter behov - de forhåndenværende ressourcer skal anvendes til de opgaver,  

 som har størst miljømæssig betydning.
Miljøforvaltningens tilsynsprincipper tilrettelægges på baggrund af den  

 konkrete målsætning for tilsynet, kortlægningen af kommunens virksomheder, de  

 foregående års tilsynsfrekvenser samt en afvejning af fordele og ulemper ved  

 forskellige tilgangsvinkler.
Der skal prioriteres indsatsområder, som kan  

 følges op gennem tilsynskampagner, og der skal ske en fordeling af  

 forvaltningens ressourcer.
6.1. Aktivt tilsyn For at opfylde miljøbeskyttelseslovens bestemmelser skal der føres et  

 aktivt tilsyn med virksomhederne og med forureningstilstanden i det  

 pågældende område.
Dette indebærer, at tilsynsmyndigheden med passende  

 mellemrum gennemfører opsøgende tilsyn på virksomhederne - det er ikke  

 tilstrækkeligt alene at reflektere på klager.
 Krav til tilsynet Ved det aktive tilsyn skal tilsynsmyndigheden  

 sikre:
 - at forurening fra virksomheder, anlæg og lignende, der ikke er reguleret  

 af tilladelser, godkendelser eller påbud, ikke giver anledning til uønskede  

 miljøeffekter eller risiko herfor:
 - at fornødne tilladelser og godkendelser indhentes som forudsat i  

 miljøbeskyttelsesloven:
 - at meddelte tilladelser, godkendelser og påbud overholdes:
 - at alle relevante sager om forurening kommer til behandling og afgørelse  

 efter miljøbeskyttelseslovens regler herom.
Tilsynsfrekvens Der kan ikke angives en passende tilsynsfrekvens  

 gældende for virksomhederne generelt.
Antallet af tilsyn, der føres på en  

 virksomhed, afhænger af virksomhedens egenkontrol, dens indstilling til  

 miljøforhold og dens miljøbelastning eller risiko herfor (se afsnit 6.2).
Regelmæssige tilsyn Afhængig af en række forhold kan  

 tilsynshyppigheden variere stærkt mellem virksomheder og brancher.
Det bør  

 dog altid tilstræbes at føre regelmæssige tilsyn for derved at opretholde  

 kontakten med virksomhederne og kontrollen med deres miljøpåvirkning.
6.2. Prioritering efter miljøforhold I de kommuner, hvor tilsynet endnu ikke er systematisk gennemført f.eks.  

 hvor kommunen kun har været i kontakt med virksomhederne i forbindelse med  

 klagesager rettes tilsynet i starten mod de virksomheder, som antages atvære  

 særligt miljøbelastende.
Des flere virksomheder, der ligger i et område, og  

 des mere komplicerede disse virksomheder er, des større bliver kravet om at  

 prioritere mellem virksomhederne ud fra fastsatte kriterier.
 Amter og større kommuner Følgende kriterier kan være  

 retningsgivende for en prioritering af tilsynsmyndighedens indsats i et amt  

 eller en større kommune:
 - Virksomheder, som efter deres art må antages at være særligt stærkt  

 forurenende:
 - Virksomheder, som må antages at udlede særlige sundheds- og  

 miljøskadelige stoffer:
 - Virksomheder, som på grund af oplag af farlige stoffer indebærer  

 betydelig risiko for forurening:
 - Virksomheder, hvor der foregår særlige risikobetonede processer:
 - Virksomheder, som har givet anledning til klager fra omboende:
 - Virksomheder, der erfaringsmæssigt har problemer med overholdelse af  

 miljølovens bestemmelser:
 - Virksomheder, som i øvrigt antages at kunne give anledning til betydelig  

 forurening, f.eks. som følge af uhensigtsmæssig placering i forhold til  

 boligområder.
Miljømæssige og økonomiske interesser kan meget vel kombineres i  

 prioriteringen.
Ud fra en renere teknologi-synsvinkel prioriterer Roskilde  

 Kommune generelt tilsyn et med spildevandsudledninger højt.
Ved at begrænse  

 tungmetalindholdet i udledningerne søger kommunen at sikre, at slammet fra  

 Bjergmarkens Renseanlæg kan udkøres på landbrugsjord.
Samtidig tilstræber  

 kommunen at reducere spildevandsudledninger i det hele taget for derved at  

 udskyde eller ligefrem undgå en udvidelse af rensningsanlægget.
Mindre kommuner For mindre kommuner med færre virksomheder kan  

 ovennævnte prioritering være for bureaukratisk en tilgang.
Her kan der  

 prioriteres ud fra mere praktiske tilgangsvinkler.
I Ulfborg-Vemb Kommune har man særligt prioriteret at føre tilsyn med  

 virksomheder, som bruger organiske opløsningsmidler, og med virksomheder som  

 har olie- og kemikalieaffald.
Virksomheder med mindre affaldsmængder får  

 sjældnere tilsyn.
6.2.1. Situationsbestemt tilsyn Prioriteringen af tilsyn bør altså ikke alene tage udgangspunkt i  

 virksomhedernes formelle indplacering i Miljøbeskyttelsesloven, f.eks.  

 »listevirksomheder før anmeldevirksomheder« eller »alle  

 listevirksomheder mindst et besøg hvert andet år«.
Listevirksomheder har  

 det største ressourceforbrug pr. virksomhed, men medfører ikke nødvendigvis  

 en større miljøbelastning end andre virksomhedstyper - ofte tværtimod.
 Synlighed Miljøforvaltningen skal også være synlig på  

 virksomheder, der ligger miljømæssigt på forkant med udviklingen.  

 Virksomhederne kan haveuafklarede spørgsmål og nye indsatsområder, hvor den  

 tilsynsførendes bistand kan medføre miljømæssige forbedringer.
 Miljøpåvirkning Efter førstegangstilsynet, hvor kendskabet til  

 virksomheden etableres, vurderes således - med udgangspunkt i  

virksomhedens forurening - det nødvendige omfang af de opfølgende  

 tilsyns- og kontrolopgaver.
 Brøndby Kommune fastsætter tilsynsfrekvensen efter virksomhedernes  

 faktiske miljøbelastning og deres indstilling til miljøforhold:
A.
Særligt prioriterede virksomheder, tilsyn ca. 1 gang pr. år.  

 Miljømæssigt problematiske listevirksomheder og virksomheder med  

 »særlige håndhævelsesproblemer«.
B.
Prioriterede virksomheder, tilsyn ca. hvert andet år. Øvrige  

 listevirksomheder og visse anmeldevirksomheder og større autoværksteder.
 C. Øvrige virksomheder, tilsyn tilstræbes hvert fjerde år. Øvrige:  

 anmeldevirksomheder, autoværksteder og § 42 virksomheder.
Ringe miljøbelastning Hvis virksomhedens miljøbelastning er  

 begrænset, fastsættes en lav tilsynshyppighed.
Det regelmæssige tilsyn med  

 disse virksomhederne må dog ikke slippes helt, og der føres tilsyn ved  

 udvidelser og ændringer i produktionen.
 Betydelig miljøbelastning For virksomheder med en betydelig  

 miljøbelastning kan det være nødvendigt med hyppigt tilsyn med produktionen  

 og forureningens omfang.
 Skematisk kan virksomhederne opdeles i tre grupper, hvor en differentieret  

 tilsynsaktivitet er nødvendig, afhængig af virksomhedens miljøbelastning,  

 dens indstilling til miljøregulering og mulighederne for at formindske  

 miljøbelastningen.
--------------------------------------------------------------------- Kommunen kan samarbejde med virksomheden om (eller bidrage til) at  

 opstille en miljøhandlingsplan for virksomhedens yderligere reduktion  

 af miljøpåvirkningen.
 Hvis ikke virksomheden allerede er i gang med miljøstyring , kan  

 den opfordres til at overveje et sådan system.
 Der føres stikprøvetilsyn (dvs. uden faste intervaller eller alene  

 vedr. udvalgte tilsynspunkter) og med henblik på at kontrollere, om  

 virksomheden fortsat er på forkant med miljøkravene.
--------------------------------------------------------------------- Der gennemføres sædvanligt tilsyn med fastlagte tidsintervaller.
 Der tilstræbes forhandlingsløsninger på eventuelle problemer.
 Virksomheden kan opfordres til at overveje at indføre miljøstyring  

 .
 Såfremt omfanget af virksomhedens miljøbelastning er begrænset, kan det  

 overvejes at reducere tilsynet til stikprøvetilsyn .
--------------------------------------------------------------------- Der føres intensivt tilsyn på virksomheden med fastlagte  

 intervaller og mindst et tilsyn om året.
 Kommunens tilsynsarbejde vil i højere grad end for de to andre gruppers  

 vedkommen de tage udgangspunkt i myndighedsanvendelse .
--------------------------------------------------------------------- * Se nedenfor.
Intet er uforanderligt Vær opmærksom på, at virksomhedernes  

 indstilling til miljøforhold og den konkrete miljøpåvirkning forandrer sig  

 løbende, afhængig af f.eks. miljøregulering, ledelsesstil, indtjening og  

 produktområder.
Tag derfor den fastsatte tilsynsfrekvens op til overvejelse  

 med jævne mellemrum.
 Hvidovre Kommune har erfaret, at virksomhedernes indstilling til  

 miljøregulering forandrer sig løbende.
En virksomhed kontaktede miljøforvaltningen for at søge om  

 miljøgodkendelse.
Virksomheden aftalte derfor med kommunen, at ansøgningen  

 skulle fremsendes inden en bestemt dato.
Virksomheden bad efterfølgende om  

 udsættelse og der blev aftalt en ny dato.
Efter yderligere tre udsættelser  

 opfattede kommunen nu virksomheden som »miljønegativ«, hvorfor den  

 blev meddelt påbud om at ansøge om miljøgodkendelse.
På baggrund af påbudet  

 blev der indledt et frugtbart samarbejde mellem miljøforvaltning og  

 virksomhed, som kommunen i dag anser for at være »miljøpositiv«.
Renere teknologi Miljøbeskyttelsesloven og miljøtilsynet har bl.a.  

 til formål at fremme anvendelse af renere teknologi, som kan reducere  

 virksomhedernes affaldsmængder og emissioner.
På virksomhedsbesøget drøftes  

 forhold omkring renere teknologi med virksomheden og der vejledes f.eks. om,  

 hvor virksomheden kan søge konkret information og rådgivningsbistand.
Den  

 tilsynsførende bør undgå rådgivning om konkrete teknologier - bl.a. for ikke  

 at pådrage sig ansvar for virksomhedens produktion - og har i øvrigt ikke  

 hjemmel til at kræve anvendelse af bestemte teknologier.
Miljøstyring Ved miljøstyring forstås i korthed, at virksomheden -  

 på baggrund af en kortlægning af ressourceforbrug og emissioner - fastsætter  

 et mål for virksomhedens miljøpåvirkning, udfærdiger en handlingsplan for,  

 hvordan målene nås (primært ved indførelse af renere teknologi), og løbende  

 følger op på og reviderer målene.
Miljøstyring er endnu kun indført på en  

 lille del af landets virksomheder, men mange forhold peger på, at  

 miljøstyring vil vinde betydelig indpas på linje med kvalitetsstyring( 1) ,Se Miljøstyrelsens orientering nr. 6/1992: Håndbog i Miljøstyring. (slut  

 på note).
6.3. Tilsynsprincipper 6.3.1. Branchevis tilsyn Ved branchevis tilsyn gennemgås alle virksomheder i en branche indenfor et  

 afgrænset tidsrum.
Branchetilsyn udføres hovedsagelig af følgende årsager:
 - Virksomhederne indenfor en branche bliver reguleret efter ensartede  

 retningslinjer, hvorved konkurrencemæssige forvridninger undgås:
 - Tilsynsformen betyder en faglig gevinst for medarbejderne i kommunen,  

 idet tilsynet med en række relativt ensartede virksomheder giver en stor  

 indsigt i området:
 - Branchetilsynet giver en mere effektiv arbejdsgang:
 - Et samarbejde kan etableres med den lokale brancheforening, hvilket kan  

 lette gennemførelsen af tilsynene.
 Af samme grunde lægger kommuner, som har flere miljømedarbejdere, ofte et  

 specifikt fagområde eller en branche ud til en bestemt medarbejder.
 Miljøtunge brancher Branchetilsyn iværksættes på baggrund af en en  

 miljømæssig prioritering af de brancher, der er repræsenteret i kommunen.
 Afgrænset tidsrum For at bevare kampagnepræget gennemføres et  

 branchetilsyn indenfor et kortere, afgrænset tidsrum.
Ensartet regulering Ved opstart af en branchekampagne tilstræbes  

 det at skabe et tillidsforhold til virksomhederne.
Virksomhederne ønsker  

 ensartede produktionskrav til alle i en branche.
Generelt kan det derfor være  

 fornuftigt at danne sig et branche overblik ved på forhånd at gennemgå og  

 drøfte sagsakterne for branchens virksomheder, og ved at fastsætte ensartede  

 emissionsgrænser og produktionskrav til virksomhederne.
 Orienter virksomhederne For at gøre virksomhederne bekendt med  

 bevæggrundene for at gennemføre branchetilsynet, kan forvaltningen informere  

 om et forestående branchetilsyn ved annoncering, introduktionsmøder eller en  

 direkte skrivelse.
 Orientering til politikerne For at sikre den politiske rygdækning  

 for branchekampagnen og for forvaltningens krav til virksomhederne,  

 orienteres politikerne om forestående branchekampagner og om de krav,  

 forvaltningen agter at stille til virksomhederne.
Hvidovre Kommune orienterer normalt virksomhederne i en branche, før der  

 opstartes et branchetilsyn.
Dette sker ved, at kommunen afholder et  

 introduktionsmøde eller udsender et orienteringsbrev om tilsynets baggrund,  

 formål og indhold.
Til: Træ- og Møbelbranchen Hvidovre vil i den kommende tid føre tilsyn med de ydre miljøforhold i  

 Træ- og Møbelbranchen.
Hvorfor I dag afhænger en træ- og møbelvirksomheds afsætningsmuligheder blandt  

 andet af virksomhedens miljøimage.
Dette skyldes, at langt de fleste kunder i  

 dag foretrækker produkter, der er produceret under hensyntagen til miljøet.
 Endvidere viser Hvidovre Kommunes erfaringer, at eksempelvis dårlig  

 opbevaring af olier og kemikalier kan medføre dyre jordforureninger.
 Endelig siger loven, at kommunerne skal føre miljøtilsyn.
Hvordan Derfor vil Hvidovre Kommmune sammen med Dem foretage et miljøtilsyn på  

 Deres virksomhed.
Under tilsynet gennemgåes virksomhedens ydre miljøforhold,  

 herunder virksomhedens opbevaring af olier og kemikalier, opbevaring og  

 bortskaffelse af affald, spildevands- og kloakforhold, støj og luftafkast.
Hvornår I perioden fra - 1995. Hvidovre Kommune vil forinden tilsynet kontakte Dem  

 telefonisk for at aftale præcis dato og klokkeslet.
Har De spørgsmål, er De  

 velkommen til at kontakte ......... på telefon...........
Med venlig hilsen --------------------------------------------------------------------- Afrapportering Som opfølgning på en kampagne kan tilsynsarbejdet  

 synliggøres overfor virksomheder og borgere ved annonc EAPressen EAering  

 eller fremsendelse af en kommenteret tilsynsberetning til den lokale avis.
 Efter en branchekampagne orienterer Allerød Kommune i lokalbladet om  

 tilsynsrundens resultater.
--------------------------------------------------------------------- Allerøds Kommunes miljøforvaltning har nu afsluttet en nærmere gennemgang  

 af miljøforholdene på virksomheder indenfor plastvareindustrien og kemisk  

 industri og vil i det følgende orientere nærmere om tilsyns- og  

 kontrolarbejdet.
Plastvare- og kemisk branche Branchen omfatter bl.a. virksomheder, der fremstiller plastvareprodukter,  

 farve- og lakprodukter, lim, sæbe- og toiletmidler, pudse- og rensemidler  

 m.v.
I Allerød kommune er der 24 virksomheder i denne branche.
Hvem fik tilsyn Vi har i denne tilsynsrunde foretaget aktivt tilsyn på 13 virksomheder.
På  

 tre virksomheder er der ikke foretaget tilsyn, idet det er skønnet, at disse  

 virksomheder ikke giver anledning til forurening.
Otte virksomheder har  

 tidligere fået miljøtilsyn og har ikke været omfattet af denne tilsynsrunde.
Hvad viste tilsynet Tilsynene viste, at seks ud af de tretten virksomheder er »særligt  

 forurende virksomheder«.
Dette indebærer, at miljømyndigheden skal  

 godkende virksomhedens produktion, før denne må påbegyndes.
Alle seks  

 virksomheder blev drevet uden den nødvendige miljøgodkendelse.
Virksomhederne er nu påbudt at ansøge om miljøgodkendelse, og Allerød  

 kommune vil i den forbindelse stille krav om udbedring af forskellige  

 miljøforhold på virksomheden.
For en virksomheds vedkommende vil der  

 formodentlig bliive tale om store udbedringer, idet virksomheden gennem  

 længere tid har sendt luftforurenende stoffer ud i omgivelserne.
 En samlet vurdering af tilsynet viser, at det på otte af de tretten  

 besigtigede virksomheder blev konstateret, at de miljømæssige forhold ikke  

 var i orden.
Vil du vide mere Kontakt Allerød Kommunes miljøforvaltning på telefon 42 27 35 00 --------------------------------------------------------------------- Forvaltningen kan desuden orientere Teknisk Udvalg om resultaterne af  

 branchekampagner med en opgørelse af de konstaterede problemer og en status  

 på branchens situation set i forhold til tidligere erfaringer.
 Mindre kommuner Mindre kommuner kan i fællesskab med  

 nabokommunerne gennemføre fælles branchetilsyn med afholdelse af  

 informationsmøder for virksomhederne og udveksling af viden og erfaring  

 mellem de tilsynsførende (se afsnit 8.1).
6.3.2. Geografisk udvælgelse Geografisk udvælgelse kan ske ud fra f.eks. kloakeringsopland eller ud fra  

 klassificering af industriområde.
Typiske anvendelser er lokalisering af  

 specifikke forureninger eller praktisk begrundede udvælgelser.
 Efter at have konstateret et højt kromindhold i renseanlæggets slam  

 gennemførte Roskilde Kommune indenfor kloakeringsoplandet skærpede og  

 uanmeldte tilsyn på galvano-virksomheder og andre virksomheder, som kunne  

 have ulovlig kromudledning.
 Ulfborg-Vemb kommune har virksomheder spredt i mindre bysamfund, hvorfor  

 tilsynet af praktiske hensyn ofte gennemføres fra by til by.
6.3.3. Sæsonplanlægning Visse produktioner er koncentreret på bestemte tidspunkter af året.
For at  

 kunne vurdere virksomhedernes miljøpåvirkning tilstræbes det at føre tilsyn,  

 når produktionen er på sit højeste, hvorfor en sæsonmæssig planlægning kan  

 være fornuftig.
Mindre kommuner Mindre kommuner har ofte kun en miljømedarbejder,  

 som skal føre tilsyn med både industri, landbrug og overfladevand.
Særligt i  

 disse kommuner kan en sæsonmæssig planlægning bidrage til at effektivisere  

 tilsynet.
 Eksempler på sæsonmæssig prioritering kan være:
 - Tilsyn med grovvarebranchen føres omkring høst:
 - Ved nyfalden sne er det muligt blot ved at betragte de nærmeste  

 omgivelser øje at registrere meget dårligt vedligeholdte filtre og luftafkast  

 og derved skabe sig et hurtigt overblik over tilstanden af luftemissionen:
 - Undervognsbehandling foretages fortrinsvis fra november til februar:
 - Overfladebehandling af skibe udføres fortrinsvis fra april-november.
6.4. Praktiske afvejninger Udover en prioritering og udvælgelse af virksomhederne skal forvaltningen  

 træffe afgørelse om en række forhold af mere praktisk karakter, nemlig om der  

 skal føres total-, tema- og/eller punkttilsyn, og om hvornår der skal  

 benyttes henholdsvis varslede og uanmeldte tilsyn.
6.4.1. Totaltilsyn, tematilsyn og punkttilsyn Tilsynet kan foretages som totaltilsyn, hvor hele virksomheden gennemgås,  

 eller tema/punkttilsyn, hvor der fokuseres på et specifikt område.
Totaltilsyn Ved totaltilsyn kontrolleres alle forhold af miljømæssig betydning på en  

 virksomhed i samme arbejdsgang.
Med en helhedsorienteret gennemgang af  

 virksomheden kan totaltilsynet være tidskrævende, men dette modsvares fuldt  

 ud af den tid, det ville tage at tilse virksomheden ved en række punkttilsyn.
 Farsø Kommune tilstræber at føre totaltilsyn, idet tematilsyn vurderes at  

 være for ressourcekrævende for miljøforvaltningens ene tilsynsførende.  

 Tilsynet følges op med en skrivelse, hvori det meddeles, at der vil blive  

 gennemført et punkttilsyn inden for en kort tidshorisont for at kontrollere  

 overholdelsen af aftaler og vilkår.
Overblik På større, komplicerede virksomheder kan det være  

 vanskeligt at overkomme samtlige tilsynspunkter i en tilsynsgang, idet  

 særligt tilsynet med kilder til luftforurening og støj kan være tidskrævende.  

 På disse områder vil der ofte være behov for målinger, som der følges op på  

 ved punkttilsyn.
Områder som affald, olie- og kemikalieaffald og spildevand,  

 hvor typisk de større miljømæssige konflikter opstår, kan normalt overskues  

 på en arbejdsdag.
 MLK Thisted foretager et totaltilsyn sammen med en repræsentant fra  

 kommunens miljøforvaltning, når en virksomhed søger om miljøgodkendelse.
Punkttilsyn Ved punkttilsyn (eller »deltilsyn«) fokuseres på et enkelt  

 tilsynspunkt i virksomheden.
Punkttilsyn anvendes ofte som opfølgning på  

 totaltilsyn.
 Ulfborg-Vemb Kommune gennemfører altid førstegangstilsyn som totaltilsyn  

 og efterfølgende hovedsagelig punkttilsyn, idet ressourcerne hermed kan  

 sættes ind, hvor det er mest påkrævet.
Fører miljøforvaltningen punkttilsyn, skal den i sit øvrige tilsynsarbejde  

 lægge vægt på ikke at miste overblikket over virksomhedernes generelle  

 miljøtilstand.
Observeres der under et punkttilsyn betydelige problemer, kan  

 der umiddelbart foretages et totaltilsyn eller følges op med et sådan snarest  

 muligt.
Flere tilsyn Den tilsynsførende må ved punkttilsyn vende tilbage  

 til virksomhederne flere gange, f.eks. ved tilsyn med støj, luft,  

 olie/kemikalieaffald eller spildevand.
Punkttilsynet kan dermed betyde en  

 øget tidsmæssig belastning af miljøforvaltningen og virksomhederne.
 Informer Når der gennemføres punkttilsyn, skal dette tydeliggøres  

 både ved selve tilsynet og når der følges op med en skrivelse, da  

 virksomheden ellers kan få den opfattelse, at alle forhold er blevet tilset.
Især ved punkttilsyn høres udsagn som »Jamen, ham der var her sidst  

 sagde...«, eller »I har jo lige været her ...«.
Der er derfor  

 god fornuft i, at den samme tilsynsmedarbejder fører hele tilsynet på  

 en virksomhed, evt. over en periode.
 Tematilsyn Tematilsyn føres, når kommunen hos en række  

 virksomheder ønsker at sætte særligt fokus på et specifikt miljømæssigt  

 forhold.
Brøndby Kommune gennemførte i 1991 en tilsynskampagne på virksomheder, der  

 anvender tri-chlor-ethylen til affedtning af metalemner.
Formålet var dels at  

 rette op på miljøforholdene på de eksistende anlæg - herunder sikre udendørs  

 op lagspladser - og dels at medvirke til renere teknologi-tiltag, herunder  

 substitution.
Otte virksomheder blev inviteret til eftermiddagsmøde på rådhuset.
Her  

 orienterede kommunen om dens miljøkrav, DTI holdt oplæg om substitution til  

 vandige produkter, og BST holdt oplæg om den arbejdsmiljømæssige side.
Mødet  

 afsluttedes med en generel diskussion, hvortil var inviteret forhandlere af  

 affedtningsprodukter.
 Typiske områder for tematilsyn er:
 - Opbevaring af olie- og kemikalieaffald:
 - Udledning af spildevand:
 - Udledning af opløsningsmidler til luft:
 - Forbrug og udledning af tungmetaller.
 Tematilsyn bruges f.eks. hvis kommunen via Kommunekemi er blevet klar  

 over, at virksomhedernes bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald har  

 ændretsig, hvis driften af byens rensningsanlæg vanskeliggøres af udledning  

 af forurenende stoffer, eller hvis Miljøstyrelsen har udstukket nye  

 retningslinjer for emissionsbegrænsning.
6.4.2. Varslet eller uanmeldt tilsyn Det uanmeldte tilsyn opfylder bedst den overordnede hensigt med tilsynet,  

 nemlig at kontrollere virksomhedens forurening under normale  

 driftsbetingelser.
Der kan dog også være fordele forbundet med et varslet  

 tilsynsbesøg.
Førstegangstilsyn Ved at varsle et førstegangstilsyn opnås en god  

 dialog med virksomheden.
Varslet giver tillige virksomhedens kontaktperson  

 mulighed for at finde materialer frem, såsom journaler og flowdiagrammer.
På  

 tilsynet informeres om den fremtidige procedure, f.eks. at der fremover vil  

 blive ført uanmeldt tilsyn.
 Kolding Kommune fremsender følgende skrivelse før et førstegangstilsyn:
--------------------------------------------------------------------- Vedr.: Miljøtilsyn på Gengummi A/S I henhold til miljøbeskyttelseslovens § 65 skal kommunalbestyrelsen føre  

 tilsyn med virksomheder og landbrug indenfor kommunen.
 Da vi er klar over, at det for den enkelte virksomhed kan være vanskeligt  

 at overskue de gældende regler og de forskellige initiativer på miljøområdet,  

 vil dette tilsyn først og fremmest få karakter af en grundig information om  

 situationen for Deres virksomhed.
 Tilsynet vil blive foretaget d. 12. april 1995 kl. 10 af Nis Nissen.
 Ved tilsynet anmoder vi om Deres hjælp, hvorfor vi vil bede Dem sikre, at  

 der på det pågældende tidspunkt er en repræsentant for virksomheden til  

 stede, som er bekendt med virksomhedens produktions- og miljømæssige forhold.
 Besøget ventes at vare to timer.
 Hvis det nævnte tidspunkt ikke er belejligt, beder vi Dem kontakte os  

 hurtigst muligt på tlf. 75 50 15 00, lokal 000.
Med venlig hilsen --------------------------------------------------------------------- Dialog Det varslede tilsyn giver størst sikkerhed for, at  

 virksomheden har en ledelsesrepræsentant tilstede ved tilsynet.
Ved  

 varslingen kan det desuden undgås, at tilsynet lægges midt i en særlig travl  

 periode, hvor virksomhedens repræsentant dårligt kan afsætte tid til  

 tilsynsbesøget.
Udover de opfølgende tilsyn gennemfører Roskilde Kommune også en del  

 førstegangstilsyn uanmeldt.
Kommunen har erfaret, at den driftsansvarlige  

 stort set altid træffes på virksomheden.
Fordelen ved det uanmeldte  

 førstegangstilsyn er, at virksomheden ses under normale driftsomstændigheder,  

 og at behovet for information og data til et opfølgende tilsyn konkret kan  

 påpeges.
Oprydning Nogle kommuner betragter det som en ulempe ved det  

 varslede tilsyn, at virksomheden får mulighed for at rydde op i eventuelle  

 sjuskerier eller forsømmelser, således at virksomheden ikke tilses under  

 normale driftsbetingelser.
Andre kommuner hilser det velkomment, at  

 virksomheden af egen kraft får ryddet evt. forsømmelser af vejen.
Uanmeldt tilsyn Det uanmeldte tilsyn giver mulighed for at se  

 virksomheden, som den fungerer til daglig.
Virksomheden har ikke haft  

 mulighed for at rydde op, og miljøeffekten af eventuelle forsømmelser vil  

 fremstå tydeligt.
Det uanmeldte tilsyn giver bedst grundlag for at vurdere  

 den nødvendige fremtidige tilsynsfrekvens.
 Det uanmeldte tilsyn kan have en præventiv virkning på virksomhederne, som  

 i et vist omfang løbende vil søge at begrænse sjusk og forsømmelser, der kan  

 påtales af miljømyndigheden.
Kolding Kommune varsler førstegangstilsyn og benytter derudover generelt  

 uanmeldt tilsyn.
Dog indgås der aftaler med virksomheder, hvor  

 deterfaringsmæssigt er svært at træffe kontaktpersonen.
Kontakten tages så  

 tæt på tilsynsdatoen som muligt.
 Efterfølgende tilsyn Opfølgende tilsyn foretages typisk uanmeldt  

 eller varsles samme dag, som tilsynet skal finde sted.
 Teknisk forvaltning Internt i forvaltningen giver det uanmeldte  

 tilsyn den tilsynsførende frihed til løbende at prioritere mellem de  

 foreliggende opgaver.
Med kun en tilsynsførende i Farsø Kommune har varslede tilsyn vist sig at  

 fastlåse arbejdsdagen i forhold til de øvrige miljøopgaver.
I Farsø føres der  

 derfor i dag stort set kun uanmeldt tilsyn.
Tilsynet arrangeres ved dagens  

 begyndelse gennem et telefonopkald til virksomheden, hvorved det sikres, at  

 tidspunktet er belejligt for virksomheden, at der er en repræsentant for  

 ledelsen tilstede, samt at den tilsynsførende ikke kommer på et  

 produktionsmæssigt ubelejligt tidspunkt.
6.5. Forskrifter Kommunalbestyrelsen kan i henhold til Miljøbeskyttelseslovens § 18 vedtage  

 lokale forskrifter for indretning og drift af andre virksomheder end  

 listevirksomhed, såfremt disse andre virksomheder ikke er omfattet af andre  

 miljøbestemmelser, udstedt med hjemmel i loven( 1)§ ,Dette sker i henhold til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 367 af 10.  

 maj 1992 vedr. anden virksomhed end listevirksomhed.(slut på note).
Bindende Kommunale forskrifter kan f.eks. anvendes til at regulere  

 en branche eller en bestemt type forureningskilde fra forskellige  

 virksomheder.
Til forskel fra uforpligtende vejledninger er forskrifterne  

 bindende for kommunens borgere og virksomheder, idet der kan fastsættes  

 bødestraf for overtrædelse.
Regulativer Lokale regler for affald fastsættes i regulativer ( 1) ,Disse har hjemmel i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 131 af 21. marts  

 1993 om bortskaffelse, planlægning og registrering af affald. (slut på note).
Afvigelser fra vejledninger Forskrifter bør normalt følge  

 Miljøstyrelsens vejledende grænseværdier.
Eventuelle fravigelser bør nærmere  

 begrundes.
Det fremgår af Miljøstyrelsens vejledninger, hvor der kan ske  

 lempelse eller skærpelse af de vejledende grænseværdier.
Lempelse kan f.eks.  

 ske, hvor en virksomhed ligger langt fra boligområder og emitterer »støv  

 af ufarlig art« eller lugt, og hvor efterlevelse af vejledende  

 grænseværdier ville blive uforholdsmæssig kostbar.
Omvendt kan en skærpelse  

 være velbegrundet, når miljømæsige forhold taler herfor.
Anvendelsesmuligheder Forskrifter udformes, så virksomhederne  

 konkret kan se, hvordan de skal indrette sig.
Forskrifter kan vedtages for  

 aktiviteter, for hvilke standardiserede krav kan medføre en lettelse i den  

 kommunale miljøforvaltning.
Lettelsen fremkommer i kraft af tre forhold:
A.
De standardiserede krav overflødiggør konkret vurdering i hver enkelt  

 sag: B.
Der er ingen klageadgang for vilkår nedfældet i en forskrift:
C.
Der skal ikke udarbejdes henstillinger eller påbud.
 Som eksempler på forskrifter kan nævnes:
 - Forskrift for opbevaring af olier og kemikalier med krav om tætte  

 beholdere, overdækning af pladser, containerindretning m.v.:
 - Forskrift for indretning og drift af olie- og benzinudskillere med krav  

 for indretning, drift og egenkontrol:
 - Forskrift for restauranter og værtshuse med krav vedr. lugt- og  

 støjbelastning:
 - Forskrift for luft- og støjforurening fra parkerede motorkøretøjer.
7. Registrering af virksomheder Registrering af virksomhederne i kommunen er en omstændelig proces.
De  

 offentlige registre er sjældent fuldkomne, hvorfor en mere manuel tilgang kan  

 være nødvendig.
7.1. Lokale kilder De lokale kilder er enkle at gå til, og resultaterne modsvarer ofte fuldt  

 ud, hvad man kan opnå ved at bruge offentlige registre m.v.
 Egen opgørelse (gade-op/ned) Effektiv registrering af  

 virksomhederne kan ske ved systematisk at gå/køre gade op og ned og herunder  

 registrere virksomhederne.
Teleselskabernes fagbøger En gennemgang af fagbogens annoncer  

 giver detaljeret information om kommunens industristruktur.
Fagbogen er ikke  

 mindst anvendelig ved branchekampagner.
Fagbøgerne er aldrig helt up-to-date.
Teleselskaberne oplyser, at de  

 lokale fagbøgers annoncer er op til syv måneder gamle ved udgivelsen, hvortil  

 skal lægges tiden fra udgivelsen til miljøforvaltningens registrering.
Vejviser Vejviseren tager udgangspunkt i den enkelte gade, hvor  

 samtlige ejendomme er registreret på ejeren.
Vejviseren er let tilgængelig,  

 ikke mindst fordi virksomheder ofte er markeret med kursiv skrift.
Vejviseren  

 er ikke mindst nyttig i tilrettelæggelsen af gade-op/ned registrering.
Lokalaviser Lokalaviserne giver mulighed for at følge udviklingen  

 i det lokale erhvervsliv.
Der annonceres for nyetablerede virksomheder og  

 ofte også om ændringer i lokale virksomheders produktionsforhold, f.eks.  

 udvidelser.
7.2. Registre 7.1.2. Det Centrale Erhvervsregister Danmarks Statistiks Centrale Erhvervsregister omfatter alle virksomheder,  

 som registreres hos offentlige myndigheder, og som beskæftiger lønnet  

 medhjælp eller udøver selvstændigt erhverv.
 Opdatering Registret opdateres månedligt fra Told & Skat.  

 Virksomhederne har oplysningspligt overfor Danmarks Statistik.
Data Erhvervsregistret kan levere følgende data om virksomhederne:  

 Adresse og telefonnummer, dato for etablering, antal ansatte og branche i  

 ISIC-kode.
Da prisen for ydelserne bl.a. afhænger af antallet af udskrevne  

 poster, må forvaltningen på forhånd nøje vurdere databehovet og egen  

 kapacitet til databehandling.
 Afgrænsninger For at reducere omkostninger og arbejdstid til  

 databehandling kan forvaltningen bestille afgrænsede, tematiske kørsler fra  

 registret, f.eks.:
 - udvalgte brancher:
 - udvalgte virksomhedsstørrelser regnet i medarbejderantal:
 - nyetablerede virksomheder:
 - virksomheder, som har haft et stigende antal medarbejdere over en  

 periode.
 Abonnement Der er mulighed for at tegne et abonnement på  

 Erhvervsregistret, således at registret fremsender udvalgte data med aftalte  

 tidsintervaller.
Medium Kørsler fra Erhvervsregistret leveres på papir eller  

 diskette.
Da der kan være tale om ganske store datamængder, og da det kan  

 være nyttigt umiddelbart at kunne sammenligne data fra forskellige perioder,  

 giver en diskette-udgave det største udbytte.
Egen databehandling Et database-program er ideelt til at håndtere  

 og sortere de store datamængder.
Vær opmærksom på, at de  

 »separatorer«, som adskiller de enkelte poster i datafilen, er  

 forskellige fra program til program.
Matcher separatorerne ikke  

 forvaltningens programmel, kan dataene ikke behandles.
Erhvervsregistret kan  

 fremsende en testdiskette, ved hjælp af hvilken forskellige separatorer kan  

 afprøves i forvaltningens programmel.
 Tekstbehandling Råder forvaltningen ikke over et databaseprogram,  

 kan registret mod en merpris levere data i et format, der kan læses af de  

 mest gængse tekstbehandlingsprogrammer.
 Unøjagtigheder Erhvervsregistret giver sjældent et 100% korrekt  

 billede af kommunernes erhvervsliv, idet særligt to faktorer kan medføre, at  

 der er flere virksomheder i registret end der reelt findes i kommunen:
 - Virksomheder, som har en uafsluttet sag med Told & Skat, bliver  

 efter lukning hængende i registret indtil sagen af afsluttet:
 - en virksomhed, som er lukket, men hvor SE-nummeret ikke er afmeldt,  

 bliver ligeledes hængende i systemet.
Disse forhold kan betyde, at flere virksomheder er registreret på den  

 samme adresse.
Ofte er betydelig sortering i materialet derfor nødvendig.
 Adresse/arbejdssted Der kan være forskel på virksomhedens adresse  

 - som kan være en privatadresse, hvor posten modtages - og virksomhedens  

 faktiske arbejdssted(er), hvorfra en evt. miljøpåvirkning vil fremkomme.  

 Erhvervsregistret kan levere oplysninger om adresser og arbejdssteder i samme  

 kørsel og til uændret pris.
 Et kuriøst eksempel er, at fire grusgrave er registreret på Østerbro i  

 København.
Hovedaktivitet En virksomhed er typisk kun registreret ved dens  

 økonomiske hovedaktivitet.
En registrering af en større virksomhed kan  

 således dække over en række sekundære aktiviteter som værksteder, kontorer og  

 forskellige processer.
7.2.2. Registreringstidende Erhvervs- og Selskabsstyrelsen udgiver ugebladet  

 »Registreringstidende«.
Bladet informerer om ændringer i  

 registreringen af aktieselskaber og anpartsselskaber, dvs. navn, adresse,  

 ejerforhold, hjemstedskommune m.v.
 Opdeling Da oplysningerne er opdelt på postnumre, er bladet let  

 tilgængeligt og kan derfor bruges til at ajourføre forvaltningens register  

 med oplysninger om virksomhedsetablering og -lukning samt ejerskifte.
7.2.3. Arbejdsgiverkontrolregisteret Gennem kommunens on-line forbindelse til Kommunedata kan  

 miljøforvaltningen få adgang til Skattevæsenets Arbejdsgiverkontrolregister.  

 Ved indtastning af postnummer og vejnavn kvitterer systemet med de SE- numre  

 og firmanavne, der er registreret på vejen.
Registret kan f.eks. bruges i  

 forbindelse med brugerbetalingsregistrering.
7.2.4. Miljøtilsynsregister I samarbejde med Kommunernes Landsforening og Miljøstyrelsen har  

 Kommunekemi etableret Miljøtilsynsregistret.
Kommunerne kan her hente  

 information om virksomhedernes bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald via  

 Kommunekemi.
Se afsnit 8.10 for nærmere detaljer.
7.3. EDB Etablering af et større edb-journaliseringssystem kræver en betydelig  

 tidsmæssig investering, og der findes eksempler på, at kommuner er druknet i  

 edb-arbejdet og derfor har måttet nedprioritere tilsynsindsatsen.
Afvej  

 derfor nøje fordele og ulemper ved brug - henholdsvis ikke-brug - af edb-  

 journalisering og ved de forskellige software-pakker: Hvordan prioriteres  

 mellem edb og tilsyn, hvor ligger det enkelte værktøjs styrker og svagheder  

 etc.
MIS Miljøinformationssystemet benyttes i større eller mindre  

 målestok i mere end 200 af landets kommuner.
MIS giver mulighed for at  

 edb-journalisere alle væsentlige miljørelaterede oplysninger om en  

 virksomhed.
Det er vigtigt at det nøje aftale i forvaltningen hvordan data  

 indlægges i programmet, og hvilke MIS-moduler, der skal bruges.
GIS Det nye geografiske informationssystem, GIS er et  

 kortdataprogram.
Når GIS sammenkobles med MIS-systemet, vil det være muligt  

 at overskue virksomhedernes geografiske sammenhænge betydeligt nemmere.
Man  

 kan eksempelvis se virksomhedernes placering i forhold til omgivelserne på  

 GIS,og samtidig slå op i MIS for at checke støjvilkår.
Konstateres en  

 forurening i et vandløb, er det ligeledes muligt hurtigt at få overblik over,  

 hvem der indenfor oplandet udleder stoffer af den givne type.
 Egne edb-registre I de kommuner, som har opbygget deres eget  

 edb-register, er systemet typisk etableret ud fra den betragtning, at  

 »da sagsmappen med rapporter og brevveksling under alle omstændigheder  

 skal findes frem, kan edb- registreringen forenkles mest muligt«.
I indkøbet af edb-værktøj holdt MLK-Thisted sig for øje, hvilke problemer  

 og opgaver, det elektroniske værktøj skulle løse.
Opgaverne var:
 Virksomhedsregister , med navn og adresse, listebetegnelse,  

 kommunenavn (MLK-Thisted arbejder for flere kommuner), evt.  

 godkendelsestidspunkt og antal godkendelser, tilsynsdatoer, tidsfrister,  

 anmeldelse af olie- og kemikalieaffald samt mulighed for korte noteringer.
 Udskrift af lister , udtræk af alle virksomheder, der opfylder  

 udtrækskriterierne (overskredet tidsfrist, otte år gl. godkendelse etc.),  

 udtræk til kommunerne.
 Udtræk af rapporter , årsstatistik, f.eks. data til den årlige  

 indberetning til Miljøstyrelsen, optælling af virksomheder og  

 virksomhedstyper.
Som konsekvens af disse krav valgte man et almindeligt kartotekssystem. 8.  

 Samarbejdsflader I arbejdet med at identificere myndigheder og andre aktører, som  

 miljøforvaltningen kan samarbejde med om miljøopgaverne, indgår en afklaring  

 af, hvad et samarbejde kan indebære, og hvilket udbytte der kan forventes af  

 det.
8.1. Amter og kommuner Samarbejdsfladerne internt i amter og kommuner såvel som mellem disse  

 instanser er særdeles værdifulde for miljøforvaltningerne.
8.1.1. Internt samarbejde i amter og kommuner Byggeforvaltning og planafdeling Ved løbende kontakt til  

 byggesagsforvaltningen og planafdelingen kan miljø- forvaltningen holde sig  

 orienteret om bygge- og plansager med et potentielt miljømæssigt indhold,  

 f.eks. omlagt kloakering eller ændrede lokalplaner.
 I Brøndby Kommune afholder miljøforvaltningen hver fredag møde med  

 byplan-, bygnings- og brandsektionen med behandling af indkomne sager og  

 drøftelse af principielle spørgsmål om koordinering af sagsbehandling i  

 virksomhedssager.
Virksomheder, som er omfattet af anmeldepligt( 1) ,Oplistet i bilag til Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 367 af 10. maj  

 1992 vedr. anden virksomhed end listevirksomhed.(slut på note), skal anmelde  

 etablering, ændringer og udvidelser til kommunen.
I de fleste kommuner  

 samarbejder byggeforvaltning og miljøforvaltning tæt bl.a. om at øge  

 kendskabet til Miljøbeskyttelsesloven hos disse anmeldevirksomheder.
Når en  

 virksomhed søger byggetilladelse, tager byggesagsforvaltningen kontakt til  

 miljøforvaltningen.
 I forbindelse med Miljøstyrelsens Vejledning om Anmeldebekendtgørelsen,  

 som udkommer sommeren 1995, er der udarbejdet en pjece, som kommunerne kan  

 benytte mhp. at indhente information om en virksomheds produktion.
 Midlertidige aktiviteter Det interne samarbejde bør også gælde  

 midlertidige aktiviteter som bygningsnedrivning, bygningsrenovering og  

 etablering af sommertivoli, som ligeledes er omfattet af anmeldepligt.
8.1.2. Samarbejde mellem amter og kommuner Amter og kommuner deler kompetence på visse forhold omkring a-mærkede  

 listevirksomheders spildevandsudledninger og affaldsbortskaffelse.
Dette  

 giver mulighed for samarbejde omkring tilsynsfunktionen.
På affaldsområdet påser kommunalbestyrelsen, at bortskaffelsen af affald  

 sker i overensstemmelse med kommunens anvisninger, samt at affald fra a-  

 mærkede virksomheder bortskaffes korrekt, når affaldet forladervirksomheden.  

 Amtsrådet er tilsyns- og godkendelsesmyndighed for a- mærkede virksomheder,  

 herunder anlæg for oplagring, deponering, behandling, destruktion, genbrug  

 m.v. af affald Hvidovre Kommune har etableret et samarbejde med Københavns Amt om  

 tilsynet med kommunens tre a-mærkede virksomheder, hvor kommunen er ansvarlig  

 for tilsynet med tilledning af spildevand til kloaknettet.
Amt og kommune  

 foretager fælles tilsynsbesøg og drøfter virksomhedernes miljøforhold på  

 periodisk tilbagevendende arbejdsgruppemøder.
Miljøgodkendelser Også andre samarbejdsrelationer kan etableres,  

 f.eks. omkring godkendelse af a-mærkede virksomheder.
Indenfor visse brancher  

 kan kommunerne besidde en større viden og erfaring med godkendelse af  

 virksomheder end amterne, ligesom kommunerne kan have et mere indgående  

 kendskab til lokale forhold end amtet.
Såfremt kommunen har ressourcer  

 hertil, kan der etableres et samarbejde omkring a-mærkede virksomheders  

 miljøgodkendelse.
 Vestsjællands Amt fremsender de fleste udkast til miljøgodkendelser af  

 virksomheder beliggende indenfor Kalundborgs kommunegrænse til alundborg  

 Kommune, hvor tilsynsmedarbejderne gennemgår udkastet og tager en drøftelse  

 med amtet omkring godkendelsen.
Miljøvagt Der kan ligeledes etableres et samarbejde omkring  

 miljøvagtordningerne.
Det typiske billede er, at brandvæsenet varetager  

 miljøvagten udenfor normal kontortid (se afsnit 8.3.1). Ved ulykker og uheld  

 kontakter brandvæsenet den tilsynsførende myndighed, som kommer til  

 ulykkesstedet så hurtigt som muligt.
Amtets miljøvagthavende vil imidlertid  

 ofte være placeret langt fra et uheldssted, hvorfor en kommunal miljøvagt  

 hurtigere kan komme til stede.
 Kalundborg Kommune har etableret en miljø-rådighedsvagt, der ved uheld og  

 ulykker med miljømæssige konsekvenser kan kontaktes udenfor normal kontortid.
8.1.3. Samarbejde mellem nabokommuner og naboamter Et samarbejde mellem nabokommuner og naboamter kan strække sig fra  

 jævnlige orienteringer om miljøtiltag over enkelte fælles tilsynsaktiviteter  

 til et udbygget samarbejde med miljøklub og fælles tilsynspraksis m.v.
Kalundborgegnens Miljøklub er grundlagt i 1990 af fem kommuner med  

 tilsammen ca. 50.000 indbyggere.
Miljøklubben blev dannet med grundlag i  

 egnens store virksomheder, men det var hovedsagelig de mindre virksomheder,  

 som viste interesse for projektet.
De større virksomheder er interesseret i  

 at bruge deres ekspertise på milljøområdet til at løfte de mindre  

 virksomheder i kommunen, så også underleverandørerne drejes mod en  

 miljømæssig bedre produktion.
Miljøklubben har 14 medlemmer, der mødes fire gange årligt.
Der er nedsat  

 et projektudvalg, som arbejder med vedtagne temaer: temaerne evalueres årligt  

 af hele klubben.
 I samarbejdsorganerne kan der f.eks. arrangeres møder, hvor forskellige  

 instanser - såsom BST og politiet - kan orientere om deres arbejdsområder.
Vestegnens Miljøsamarbejde består af otte kommuner, som mødes fire gange  

 årligt.
På møderne udveksles erfaringer og belyses forhold af fælles  

 interesse.
 Vestegnens Miljøsamarbejde iniviterede Glostrup Politi til at fortælle om  

 deres arbejde og sagsgangen ved overtrædelse af mijløbeskyttelsesloven.  

 Efterfølgende har kommunerne brugt politiet til at vurdere, om en sag kan  

 indbringes for domstolene.
Ensartet regulering Virksomheder, der er beliggende mod en  

 nabokommune, kan have den opfattelse, at nabokommunen er mindre miljømæssigt  

 restriktiv end bopælskommunen.
Kommunerne kan samarbejde om at etablere  

 ensartede miljømæssige retningslinier og om at informere virksomhederne om  

 disse.
Kommunerne i Ringkøbing Amt mødes en gang hvert kvartal for at drøfte  

 aktuelle emner.
En dagsorden kan se sådan ud:
Tema: Godkendelse/tilsyn med skrothandel/ophugningsanlæg og lignende 1. Hvad er en skrothandel i juridisk forstand, v/NN.
 2. Særlige problemstillinger og eksempler på  

 godkendelsesvilkår.
 3. Fælleskommunal praksis m.h.t. olie- og  

 kemikalieaffald., v/NN.
 4. Potentielle forureningsvirksomheder/ -depoter:  

 Jordkvalitetskriterier, oprydning, konsulenter. v/NN.
 Kommunerne i Ringkøbing Amt har desuden udarbejdet en »Liste over  

 alternative modtageanlæg og øvrige virksomheder/ordninger behandlet i  

 dispensationsgruppen for Den Fælleskommunale Modtagestation« med  

 information om de modtageanlæg, som opfylder miljøkravene.
8.1.4. Miljø- og levnedsmiddelkontrollen Ifølge miljøbeskyttelseslovens § 86 kan kommunalbestyrelsen bemyndige en  

 miljø- og levnedsmiddelkontrolenhed til at udøve de beføjelser, som er  

 tillagt kommunalbestyrelsen efter loven.
Mindre kommuner For mindre kommuners vedkommende kan der gennem en  

 fælleskommunal løsning drages udbytte af MLK-enhedens mere indgående  

 brancekendskab.
Desuden kan sådanne ordninger tilgodese behovet for ensartet  

 opgaveløsning på tværs af kommunegrænserne.
Thisted Miljø- og Levnedsmiddelkontrol varetager virksomhedstilsynet for  

 bl.a.
Sallingsund Kommune, med hvem følgende aftale er indgået:
--------------------------------------------------------------------- Med hensyn til Deres skrivelse af 17. juli 1985 skal kommunen hermed  

 overdrage Miljø- og Levnedsmiddelkontrolenheden tilsynet med de virksomheder,  

 som fremgår af vedlagte skema.
 Efterhånden som der godkendes nye virksomheder, vil tilsynet ligeledes  

 blive overdraget Miljø- og Levnedsmiddel kontrolenheden.
 Den ønskede tilsynsfrekvens fremgår af vedlagte skema, og der fastsættes  

 følgende procedure for tilsynets gennemførelse.
 1. Efter godkendelse og etablering af en virksomhed  

 eller en udvidelse heraf foretager kommunen og Miljø- og  

 Levnedsmiddelkontrolenheden på kommunens foranledning sammen et  

 førstegangstilsyn med henblik på konstatering af, om de stillede vilkår er  

 overholdt.
 2. Efterfølgende tilsyn foretages af Miljø- og  

 Levnedsmiddelkontrolenheden med en hyppighed, som angivet af kommunen.
 Tilsynet foretages uanmeldt.
 3. Efter udførelse af et tilsyn meddeler Miljø- og  

 Levnedsmiddelkontrolenheden skriftligt kommunen, om der er vilkår, der ikke  

 er overholdt, og om der er væsentlige ændringer i de tilgrundliggende  

 oplysninger i virksomhedens miljøgodkendelse.
4. Kommunen meddeler herefter virksomheden skriftligt  

 påbud om besigtigelse af vilkår, der ikke er overholdt.
Kopi af skrivelsen  

 fremsendes til Miljø- og Levnedsmiddelkontrolenheden.
 5. Når fristen i påbudet er udløbet, foretager Miljø-  

 og Levnedsmiddelkontrolenheden fornyet tilsyn, og proceduren efter pkt. 3  

 følges.
 6. Kommunen holder selv tilsynet med, at de vilkår,  

 der skal dokumenteres ved hjælp af analyseresultater, rapporter og lignende  

 fra en virksomhed, bliver overholdt.
 7. Kommunen holder Miljø- og  

 Levnedsmiddelkontrolenheden underrettet om modtagne målerapporter,  

 meddelelser og lignende, som har stor betydning for tilsynsarbejdet.
--------------------------------------------------------------------- En række MLK/MLC-enheder har etableret ordninger, hvor de tilknyttede  

 kommuner kan rekvirere sagsbehandling og tilsynsbistand i perioder med  

 særlige behov.
Samarbejdet med miljø- og levnedsmiddelkontrolenhederne (eller -centrene)  

 kan have mange udformninger og strække sig fra enkelte udtagninger af prøver  

 til den samlede varetagelse af det kommunale miljøtilsyn.
En rækkekommuner  

 lader miljø- og levnedsmiddelkontrolenheden varetage de praktiske tilsyns- og  

 kontrolopgaver, som påhviler kommunen.
Kommunalbestyrelsen er dog fortsat  

 ansvarlig for tilsynets omfang og for opfølgning af tilsynet med fornøden  

 håndhævelse.
 MLK/MLC kan stå som koordinator for et tværkommunalt samarbejde, f.eks.  

 hvor kommunerne ønsker at spore forskellige forureningskilder indenfor et  

 geografisk område.
Kalundborg Kommune har et fast samarbejde med Holbæk Miljø- og  

 Levnedsmiddelkontrol Center omkring miljøtilsynet.
Hvis miljøforvaltningen -  

 f.eks. på grund af personalemangel - ikke har fået gennemført alle planlagte  

 tilsyn, rekvireres bistand fra Miljø- og Levnedsmiddelkontrol Centret.  

 Medarbejderen fra Miljø- og Levnedsmiddelkontrol Centret overtager  

 selvstændigt foreliggende sager og tilsyn og indtræder i praksis som ansat i  

 forvaltningen.
8.2. Arbejdsmiljøorienterede instanser 8.2.1. Arbejdstilsynet (At) Arbejdstilsynet har et nært kendskab til mange virksomheder, og  

 samarbejdsfladerne mellem miljøforvaltningen og arbejdstilsynskredsen kan  

 udnyttes til gensidig fordel.
Samarbejdscirkulære I Samarbejdscirkulærerne( 1) ,Miljøministeriets cirkulære nr. 232 af 6. december 1992 om samarbejde  

 mellem amtsråd og arbejdstilsynskreds og cirkulære nr. 233 af 6. december  

 1992 om samarbejde mellem kommunalbestyrelse og arbejdstilsynskreds.(slut på  

 note) er der redegjort for en række forhold, som At- kredsen og kommunen  

 eller amtet skal tage i betragtning, når en samarbejds aftale udformes.
 Forpligtelser I henhold til cirkulærerne skal kommunalbestyrelsen  

 (eller amtsrådet) i forbindelse med tilsynet:
 - oplyse At-kredsen om forhold, der umiddelbart vurderes at have  

 betydning, f.eks. miljøtekniske beskrivelser af produktionsanlæg, forbrug af  

 stoffer og materialer, påbud og forbud:
 - tilsende At-kredsen kopi af tilsynsrapporter for tilsyn på virksomheder  

 med fælles berøringsflader, hvor der har været grundlag for påtale,  

 henstilling eller lignende, eller hvor miljømyndigheden umiddelbart vurderer,  

 at der er forhold, der vil medføre påtale fra kredsens side (amtsrådet skal  

 fremsende kopi af alle tilsynsrapporter):
 - underrette At-kredsen om forhold, der må formodes at stride mod  

 arbejdsmiljøloven:
 - inddrage At-kredsen i sagsbehandling, såfremt der fastsættes vilkår til  

 en virksomhed, som antages at have indflydelse på kredsens område.
 - Amtsrådet skal desuden koordinere fællesbesøg på udvalgte virksomheder,  

 bl.a. på nyetablerede virksomheder og virksomheder, der besøges som følge af  

 klager.
 Et sådan samarbejde, hvor kommunerne, Arbejdstilsynet, BST og MLK drøfter  

 mulighederne for samarbejde, er etableret indenfor Thisted Miljø- og  

 Levnedsmiddelkontrols tilsynsområde.
Kommunalbestyrelsen eller amtsrådet kan på tilsyn yde vejledning på  

 kredsens vegne omkring f.eks. støj og kemi.
Kredsen underrettes efterfølgende  

 herom.
Herudover bør kommunalbestyrelsen og amtsrådet tilstræbe, at der sker  

 en koordination af tilsynsbesøg på virksomheder med fælles be røringsflader,  

 bl.a. for at undgå modsatrettede påbud.
Kommunalbestyrelsen skal som en del  

 af den årlige Tilsynsberetning til Miljøstyrelsen redegøre for, hvorledes  

 samarbejdet med At-kredsen er forløbet.
Etablering af et samarbejde mellem amtsråd eller kommune og  

 Arbejdstilsynet giver således mulighed for, at de to instanser gensidigt kan  

 orientere hinanden om iagttagelser, der forekommer henholdsvis miljømæssigt  

 og arbejdsmiljømæssigt interessante.
Ligeledes kan de to instanser på  

 virksomhedsbesøg udlevere materiale om den anden instans' tiltag.
Hvidovre Kommune har i fællesskab med tre andre kommuner etableret en  

 samarbejdsaftale med den lokale arbejdstilsynskreds.
Arbejdstilsynet  

 informerer kommunen om alle meddelte påbud om luftafkast, og kommunen  

 informerer arbejdstilsynet i tilfælde af, at man på tilsynet støder på  

 arbejdsmiljøbelastende forhold.
Amtets kommuner og arbejdstilsynet mødes  

 halvårligt og udveksler tilsynsplaner, hvorved sammenfaldende planer kan føre  

 til samarbejde og fælles tilsyn.
Prioriteringer Der er fordele forbundet med at gennemføre  

 kampagner i et samarbejde mellem kommune/amt og Arbejdstilsynet.
Imidlertid  

 prioriterer instanserne ikke altid virksomhederne på samme måde, hvorfor  

 koordinering af opgaverne på visse områder kan være vanskelig.  

 Arbejdstilsynet kan ifølge arbejdsmiljøloven ikke give henstillinger, men kun  

 påbud.
 Ulfborg-Vemb Kommune har et udbytterigt samarbejde med Arbejdstilsynet.  

 Hvis der på tilsynet konstateres dårligt arbejdsmiljø, afbryder den  

 tilsynsførende tilsynet og genoptager det en anden dag i samarbejde med At.  

 Typisk tages At med på tilsyn, hvis der er noget galt med luftafkast i  

 forbindelse med lak, opløsningsmidler og svejserøg - så er der typisk også  

 noget galt med arbejdsmiljøet.
 Virksomhedsregister På lige fod med forvaltningens register over  

 virksomhederne har At-kredsen et lignende register, hvorfor der kan udveksles  

 information herimellem.
Fælles tilsynsområder Tilsynsmyndighederne og Arbejdstilsynet har følgende sammenfaldende  

 tilsynsområder:
 Luftforurening På ventilationsområdet er der ofte overlap af  

 tilsynsområder.
 Støj Inden tilsynsmyndigheden giver påbud på støjområdet, tages  

 der for at undgå vilkårskonflikter kontakt til Arbejdstilsynet.
 Spildevand Her kan det være nødvendigt at kende Arbejdstilsynets  

 krav vedr. f.eks. recirkulation af spildevand.
 Affald Har virksomheden store mængder affald, som den prøver at  

 reducere, nedbringe eller oplagre, kan arbejdsmiljøbetragtninger om  

 sundhedsfare blive aktuelle.
 Renere teknologi Hvor kommunen samarbejder med en virksomhed om at  

 indføre renere teknologi, inddrages Arbejdstilsynet for at afdække eventuelle  

 arbejdsmiljøproblemer.
8.2.2 Bedriftssundhedstjenesten Bedriftssundhedstjenesten, BST, fungerer primært som virksomhedsrådgiver  

 på arbejdsmiljøområdet, men giver også medlemmerne mulighed for at tilmelde  

 sig rådgivning på det »nære ydre miljø«.
Tilmeldepligt I bilaget til BST-bekendtgørelsen er listet de  

 brancher og områder, som er omfattet af pligten til at oprette eller tilmelde  

 sig BST.
Listen dækker en stor del af de virksomheder, som er omfattet af  

 anmeldelses- eller godkendelsespligt.
De enkelte BST'er rækker størrelsesmæssigt fra at dække en virksomhed til  

 BST-centre på tværs af flere kommuner.
Kommunen kan fra BST rekvirere en  

 liste over medlemmerne af den pågældende BST.
Der findes ingen central  

 organisering af BST.
 Miljøforvaltningen kan ved kontakt til den lokale BST indlede et  

 samarbejde omkring informationsudveksling, møder og fælles aktiviteter.  

 Størst samarbejdsflader vil der være med de BST'er, som opererer indenfor  

 miljøområdet, men der vil under alle omstændigheder kunne udveksles  

 information om virksomheders etablering og produktionsændringer, ligesom BST  

 ligger inde med detaljeret produktionsteknisk information.
På baggrund af et godt og voksende samarbejde mellem BST og Kolding  

 Kommune blev der i fællesskab taget initiativ til en tættere kontakt.
De  

 tilsynsførende fra kommunen besøgte den lokale BST, hvor de blev vist rundt  

 og præsenteret for BST- medarbejderne og deres arbejdsområder.
Tilsvarende  

 fortalte de tilsynsførende fra kommunen BST-medarbejderne om deres  

 arbejdsfunktioner.
8.3. Andre myndigheder 8.3.1. Brandmyndighed Brandvæsenet varetager typisk funktionen som akut miljøvagt udenfor normal  

 kontorarbejdstid.
På baggrund af en besigtigelse af skader ved uheld og  

 ulykker, kan brandinspektøren tilkalde de kommunale eller amtslige  

 myndigheder.
Man bør sikre sig, at uheld bliver dokumenteret gennem en  

 politianmeldelse.
Farsø kommunes miljømedarbejder varetager ligeledes funktionen som  

 beredskabshavende i kommunen.
Den tilsynsførende oplyser tydeligt den  

 skadelidte om, hvornår han aftræder fra beredskabsfunktionen og overgår til  

 miljøtilsyns funktionen.
 Statens Brandinspektion har udarbejdet »Retningslinier for eftersyn  

 af brandfarlige bygninger m.v«, hvori er der er opstillet retningslinjer  

 for hyppigheden af eftersyn af brandfarlige bygninger m.v.
8.3.2. Politiet Politiet er en vigtig samarbejdspartner i forbindelse med kontrol af  

 overholdelse af påbud og forbud( 1) ,Se Håndhævelsesvejledningen, vejledning nr. 12/1992 om Håndhævelse af  

 miljøbeskyttelsesloven, vedr. procedurer for anmeldelse, efterforskning og  

 tiltalerejsning.(slut på note).
 Ved et møde mellem kommune, amt, politi og brandvæsen kan arbejdsopgaverne  

 i forbindelse med kontrol, uheld, miljøvagt m.v. drøftes og fordeles.  

 Politiet kan orientere om krav til dokumentation for overskredne påbud m.v.
 Brøndby Kommune har et godt samarbejde med politiet, med hvem gennemgangen  

 af en potentiel sag forløber således:
 - Sagsresume med kollega i forvaltningen:
- Henvendelse til politiet inden en anmeldelse indgives officielt.
Det  

 debatteres, om der er beviser, om sagen er juridisk holdbar, om påbudene  

 holder, og om der er varslet korrekt:
 - Opfølgning fra politiet, hvis ovennævnte forhold er tilfredsstillende.
Politiet kan bidrage med information om bevisførelse m.v.
I en sag i  

 Kalundborg Kommune havde en vognmand - efter gentagne gange at have overtrådt  

 et vilkår om parkering/standsning - fået forbud mod at henstille sine  

 lastbiler udendørs på virksomhedens areal.
Forvaltningen fotograferede  

 parkerede biler og anmeldte vogn manden.
De enkeltstående fotos var  

 imidlertid ikke tilstrækkelige som bevismateriale, idet politiet krævede  

 fotos i et tidsforløb, der kunne dokumentere parkering og ikke blot ophold.
 Ulovligheder Er der mistanke om, at der på en virksomhed foregår  

 ulovlige forhold, f.eks. kabelafbrænding, kan der rettes henvendelse til  

 politiet om at tage med på tilsynsbesøget.
Hunde Er der hunde på en virksomhed, skal den tilsynsførende  

 naturligvis ikke sætte sin førlighed på spil for at komme på tilsyn.
Her kan  

 det være en god ide at tilkalde politiet, som kan skaffe adgang til  

 produktionsområdet.
8.3.3. Miljøstyrelsen I pjecen »Hvem, Hvad og Hvor i Miljøstyrelsen« beskrives  

 kortfattet de enkelte kontorers ansvarsområde.
Pjecen fås gratis ved  

 henvendelse til Miljøstyrelsens Information.
 Miljøstyrelsen udarbejder bl.a. bekendtgørelser, vejledninger og  

 cirkulærer og rådgiver omkring anvendelse og fortolkning af konkrete  

 bestemmelser.
8.4. Embedslægen Embedslægeinstitutionen (i København Stadsdyrlægen) rådgiver de amtslige  

 og kommunale myndigheder i bl.a. hygiejniske og miljømæssige forhold.  

 Embedslægen kan påklage afgørelser truffet med hjemmel i Lov om  

 Miljøbeskyttelse, kapitel 5, og orienteres derfor om alle godkendelser af  

 forurenende virksomheder.
Den løbende kontakt med amternes og kommunernes tekniske forvaltninger  

 betyder, at embedslægeinstitutionen er vel orienteret om de krav, der stilles  

 til virksomhederne.
Embedslægens opmærksomhed er især rettet mod  

 vandforurening (drikke- og badevand), luftforurening, lugtulemper, støj og  

 jordforurening.
Der ydes jævnlig rådgivning i sager vedrørende virksomheder,  

 som udleder særlig sundhedsskadelige stoffer, ved klager fra omboende, eller  

 hvor virksomheden er uhensigtsmæssigt placeret i forhold til boligområder.
Fælles tilsyn I enkelte tilfælde, hvor en virksomhed rummer risiko  

 for sundhedsproblemer eller giver anledning til væsentlige ulemper for de  

 omboende, kan embedslægen eventuelt anmodes om at deltage i tilsynsbesøg.
De  

 fælles indtryk herfra vil ofte være nyttige ved den senere drøftelse af  

 eventuelle påbud om afhjælpende foranstaltninger.
Embedslægens medvirken kan  

 også være stimuleret af beboerklager rettet til embedslægeinstitutionen eller  

 af driftsuheld, hvor der er behov for vurdering af de mulige  

 sundhedsvirkninger.
 I tilfælde, hvor der skønnes at være tale om overhængende alvorlig fare  

 for sundheden (lovens § 70), bør embedslægeinstitutionen under alle  

 omstændigheder kontaktes.
8.5. Kommunekemi, modtagestationer og -pladser Olie- og kemikalieaffald( 1) ,Som olie- og kemikalieaffald defineres affald, som er omfattet af  

 bekendtgørelse nr. 804 af 15. december 1989 om olie- og kemikalieaffald.
Se  

 også Miljøstyrelsens vejledning nr. 1/1991 vedr. olie- og  

 kemikalieaffald.(slut på note) skal afleveres til de anlæg og/eller  

 indsamlingsordninger, som kommunalbestyrelsen anviser.
Svarende hertil har  

 kommunalbestyrelsen pligt til at modtage olie- og kemikalieaffald.  

 Størstedelen af olie- og kemikalieaffaldet bortskaffes via modtagestationer  

 og modtagepladser til Kommunekemi.
Kalundborg henviser olie- og kemikalieaffald fra alle virksomheder, der  

 ikke har dispensation fra afleveringspligten, til modtagepladsen.  

 Virksomheden kan få affaldet afhentet og korrekt pakket af personalet fra  

 modtagepladsen.
Derved sikres, at alle regler om sortering, emballering og  

 transport af affaldet overholdes, hvilket reelt kan betyde en besparelse for  

 virksomhederne.
 Forvaltningen orienterer modtagepladsen om al registreret olie- og  

 kemikalieaffald, og med opsøgende aktivitet sikrer pladsens personale, at  

 olie- og kemikalieaffaldet bortskaffes kontrolleret.
 Modtagepladser og -stationer Gennem anvisning til den lokale  

 modtageplads for olie- og kemikalieaffald kan miljøforvaltningen sikre  

 korrekt bortskaffelse af olie- og kemikalieaffald fra såvel borgere som  

 virksomheder.
Kolding Kommune udleverer et skema til virksomheden, hvor den skal anmelde  

 forventede årlige mængder olie- og kemikalieaffald.
Når året er omme, eller  

 ved næste tilsyn, sammenstilles den skønnede mængde med den faktiske mængde,  

 som er indleveret til modtagestationen.
- En væsentlig forøgelse af mængden indikerer, at virksomheden har øget  

 eller ændret produktionen, mens - En reduktion i mængden indikerer, at produktionen er reduceret eller  

 omlagt til renere teknologi, at der foregår en ophobning af affaldet, eller  

 at affaldet er afleveret til en anden modtager.
 En ændring i olie- og kemikalieaffaldsmængden bliver fulgt op med tilsyn.
 I Ulfborg-Vemb Kommune kan alle virksomheder undtagen listevirksomheder  

 gratis aflevere op til 150 kg. olie- og kemikalieaffald om året.
Flere kommuner har aftaler med en modtagestation om at tømme benzin/olieud  

 skiller.
Kolding Kommune har udvidet dette samarbejde med en mundtlig aftale  

 om, at tømningspersonalet meddeler forvaltningen, når de bemærker  

 uregelmæssig heder ved en virksomhed.
8.5.1. Miljøtilsynsregistret Kommunekemi a/s, Kommunernes Landsforening og Miljøstyrelsen har i  

 fællesskab etableret et EDB-register på Kommunekemi - det såkaldte  

 Miljøtilsynsregister.
Registret er i princippet en samkøring af Kommunekemi's  

 kunderegister og virksomhederne fra udvalgte brancher (hvor der sandsynligvis  

 forekommer olie- og kemikalieaffald) i Det Centrale Erhvervsregister.
 I forbindelse med bortskaffelsen af olie- og kemikalieaffald har de fleste  

 af landets kommuner etableret et informationssamarbejde med Kommunekemi.  

 Kommunen skal oplyse Kommunekemi om væsentlige ændringer i det lokale  

 erhvervslivs produktion af olie- og kemikalieaffald, og Kommunekemi  

 fremsender en gang årligt en oversigt over de virksomheder, der har leveret  

 olie- og kemikalieaffald til Kommunekemi indenfor det seneste år.
 Data Kommunekemi kan levere data på diskette eller på papir med  

 information om:
 - Firmanavn + tlf. nr.:
 - Kommunens registreringsnummer for virksomheden:
 - Indleveret mængde i kg:
 - Registrering efter kemikalieaffaldskortnummer eller efter Kommunekemi's  

 affaldsgrupper og kemikalieaffaldskort:
 - Dato for aflevering af affaldet.
De data, der leveres på diskette, er formateret til anvendelse i  

 Kommunedatas MIS-system, men kan ligeledes anvendes i et databaseprogram.
Som  

 ved data fra Det Centrale Erhvervsregister (se afsnit 7.2.1.) skal man være  

 opmærksom på hvilke separatorer, der adskiller de enkelte poster i datafilen.
Miljøforvaltningen kan anvende registret til at identificere virksomheder,  

 der har afleveret en stigende mængde olie- og kemikalieaffald: dette kan  

 typisk ses som et tegn på øget produktion.
Ligeledes kan registret belyse, om  

 virksomhederne afleverer de mængder olie- og kemikalieaffald, der registreres  

 af Modtageplads eller forvaltning.
 8.6. Organisationer, foreninger m.v.
8.6.1. Foreningen af miljømedarbejdere i kommunerne Foreningen af miljømedarbejdere i kommunerne, FMK, blev stiftet i 1986 og  

 har størstedelen af landets tilsynsførende som medlemmer.
Alle kommunale  

 ansatte, der arbejder med miljøbeskyttelsesloven, kan optages i foreningen.
Formål Et af foreningens formål er at fremme kontakten medlemmerne  

 imellem til gavn for en ensartet, saglig og miljømæssig forsvarlig  

 administration af miljø lovene.
Dette udmøntes bl.a. i afholdelse af otte  

 faglige temadage om året, hvor et aktuelt emne tages op til debat.
Der er i tilknytning til foreningen etableret 12 arbejdsgrupper med hver  

 sit emne.
Hvert emne administreres af en koordinator, der fungerer som et  

 videnscenter for andre kommunale medarbejdere.
Der kan trækkes på  

 koordinatorerne f.eks. når der i tilsynet opstår faglige spørgsmål indenfor  

 gruppens interesseområde.
 Foreningen afholder årligt et fagligt seminar, hvor nye retningslinier i  

 miljøpolitikken præsenteres, og hvor der udveksles erfaringer i  

 interessegrupperne.
 FMK's blad KVIK bringer artikler om sager, som er principielle i sin art.  

 FMK kan levere en liste over temaer, der er blevet behandlet i bladet,  

 således at interesserede kan finde information om konkrete emner.
8.6.2. Dansk Amtsvandforening Dansk Amtsvandforening, DAVID, blev stiftet i 1955 og har ca. 700  

 medlemmer.
Alle amtslige ansatte, som arbejder med miljøopgaver, kan optages  

 i foreningen.
Formål DAVID har bl.a. til formål at udvikle medlemmernes faglige  

 viden og den kollegiale kontakt.
Dette søges imødekommet ved at afvikle 20-25  

 temamøderårligt.
DAVID arrangerer desuden temadage, hvor et aktuelt emne  

 tages op.
DAVIDs blad DAVID bringer artikler med mødereferater og indlæg fra  

 ansatte i amterne.
8.6.3. Brancheorganisationer Før et tilsyn kan det være udbytterigt at tage kontakt til en central  

 brancheorganisation, som ofte ligger inde med oplysninger om ny teknologi og  

 processkemaer for en typisk produktion.
Lokalt Såfremt en branche i kommunen melder ud, at den har  

 problemer med (evt. forståelsen af) miljøreguleringen, kan forvaltningen  

 stille sig til rådighed en eftermiddag for information til branchen.
Denne  

 service kan nedsætte antallet af påbud eller indskærpelser, der udelukkende  

 beror på misforståelser, ligesom forvaltningens rolle som servicepartner  

 overfor virksomhederne understreges.
8.6.4. Teknologisk Informations Center De Teknologiske Informations Centre, TIC, vejleder virksomheder i alle  

 forhold, der har interesse for en produktionsvirksomhed.
TIC's målgruppe er  

 virksomheder under 50 ansatte, for hvem vejledningen er gratis.
Kommunerne kan henvise virksomheder til det lokale TIC-center, som yder  

 rådgivning om myndighedsforhold, private konsulenter m.v.
Personalet på TIC  

 er generalister og har ingen særlig ekspertise på miljøområdet, men kan  

 orientere bredt på en række andre områder.
Vejledninger og orienteringer Emissioner Ekstern støj fra virksomheder, vejl. nr. 5/1984.
 Måling af ekstern støj fra virksomheder, vejl. nr. 6/1984.
 Begrænsning af lugtgener fra virksomheder, vejl. nr. 4/1985.
 Begrænsning af luftforurening fra virksomheder, vejl. nr. 6/1990.
 Olie- og kemikalieaffald, vejl. nr. 1/1991.
 Begrænsing af forurening fra forbrændingsanlæg, vejl. nr. 2/1992.
 Beregning af ekstern støj fra virksomheder, vejl. nr. 5/1993.
 Bortskaffelse, planlægning og registrering af affald, vejl. nr. 4/1994.
 Tilslutning af industrispildevand til kommunale spildevandsanlæg, vejl.  

 nr.6/1994.
 Krav til orienterende støjmålinger, som indgår i miljøsagsbehandling.  

 Miljøstyrelsens referencelaboratorium for støjmålinger, 1988.
Brancher Flyvepladser og lufthavne, vejl. nr. 2/1988.
 Overfladebehandling af skibe, vejl. nr. 3/1991.
 Retningslinier for grovvarebranchen, vejl. nr.4/1991.
 Generel branchevejledning for forurenede grunde, vejl. nr.3/1992.
 Branchevejledning for forurenede træimpræneringsgrunde, vejl. nr.4/1992.
 Branchevejledning for forurenede garverigrunde, vejl. nr.5/1992.
 Branchevejledning for forurenede tjære/asfaltgrunde, vejl. nr. 6/1992.
 Tilsyn med de ydre miljøforhold i den grafiske branche, vejl. nr. 11/1992.
 Brancheorientering for varmforzinkningsindustrien, orient. nr. 3/1993.
 Brancheorientering for autoophugningsbranchen, orient. nr. 5/1993.
 Brancheorientering for galvanoindustrien, orient. nr. 6/1993.
Generelle retningslininer Industrielle forureningsundersøgelser, orient. nr. 7/1989.
 Pligter ved risikobetonede aktiviteter, vejl. nr. 4/1990.
 Miljøstyring - en håndbog i praktisk miljøarbejde, orient. nr. 6/1992.
 Håndhævelse af miljøbeskyttelsesloven, vejl. nr. 12/1992.
 Godkendelse af listevirksomheder, vejl. nr. 3/1993.
 Udarbejdelse af kommunale miljøhandlingsplaner, vejl. nr. 6/1993.
 Der henvises til Miljøministeriets Lovregister, som udkommer en gang  

 årligt med en opdateret oversigt over love, bekendtgørelser, cirkulærer og  

 vejledninger.
Adresseliste Kommunen kan udvide listen, så den indeholder de relevante kontaktfladers  

 telefonnummer, adresser, kontaktpersoner m.v.
Amtsrådsforeningen i Danmark Landemærket 10 Postboks 1144 1010 København K Tlf.: 33 91 21 61 Dafolo A/S Ved Stranden 16 1061 København K Tlf.: 33 15 77 77 Danmarks Statistik Sejrøgade 11 2100 København Ø Tlf.: 39 17 39 17 - direkte til Erhvervsregistret: 39 17 36 31 Dansk Amtsvandingeniørforening (DAVID) Aarhus amt Lyseng Alle 1 8270 Højbjerg Erhvervs- og Selskabsstyrelsen Kampmannsgade 1 1604 København V Tlf.: 33 32 66 10 Foreningen af Miljømedarbejdere i Kommunerne (FMK) Postboks 115 4690 Haslev Kommunekemi a/s 5800 Nyborg Tlf.: 65 31 12 44 Kommunernes Landsforening Gyldenløvesgade 11 1600 København V Tlf.: 33 12 27 88 BILAG Indledning Virksomheden Metalindustri er etableret i Brøndby i ca. 1960. Virksomheden  

 flyttede til den nuværende adres se i ca. 1969.
 DSE nr.: 38.199 - Fremstilling af andre jern- og metalvarer.
 Virksomhedens SE-nummer: 00000001.
 Virksomheden er tidligere klassificeret som godkendelsespligtig  

 listevirksomhed tilhørende kategori: A4. Støv frembringende  

 overfladebehandling m.v.. På baggrund af tilsynet vurderes virksomheden i  

 dag, at være en an meldelsespligtig virksomhed tilhørende kategori: A. -  

 Maskinfabrikker og maskinværksteder med et hertil indrettet produktionsareal  

 på mellem 100 og 1000 (m2).
 Det bevirker, at virksomheden er forpligtet til, skriftligt at anmelde  

 ændringer eller udvidelser forud for gennem førelsen til kommunen.
1. Generelt Indretning og drift Virksomheden er beliggende i Kirkebjergs erhvervsområde.
Antallet af  

 driftsbygninger er 1, og det samlede bygningsareal er 1096 (m2), hvoraf  

 produktionsarealet udgør ca. (m2). Bygningerne har tidligere omfattet Renault  

 importør/forhandler oplyste JP ved tilsynet.
Der er 16 ansatte i  

 virksomheden.
Driftstiden er fra kl. til kl. mandag til fredag.
 Kontaktperson: Jess Pallesen Tlf.: 43 00 00 00.
2. Virksomhedens aktiviteter Virksomheden foretager reparation af dieselpumper og turboladere og har  

 produktion af turboladere til en ræk ke traktorer og bl.a.
Nissan Pick-up.
 Aktiviteterne omfatter forskellige former for afrensning, maling,  

 affedtning, slibning, svejsning og egentligt re parationsarbejde, herunder  

 afprøvning.
 Produktionsarealet er delt op i 2 værksteder for h.h.v. reparation af  

 dieselmotorer og turboladere, et smede værksted med bl.a. vaske- og  

 afrensningsfaciliteter og et monterings- og prøvelokale med bilgrav og  

 lagerfacili teter.
 Lager, pakkeri og kontorlokaler omfatter den resterende del af bygningen.
Reparationslokalerne I reparationslokalerne er opstillet 5 prøvestande - 4 stande til  

 afprøvning af dieselmotorer og 1 stand til afprøv ning af dyser til  

 turboladere, samt et rensekar (petroleum). Fra prøvestanden til afprøvning af  

 dyser er der ud sug med afkast gennem væg ca. 1 meter over terræn.
Ydervæg  

 bærer præg af emissioner af olietåger.
Smedeværkstedet I smedeværkstedet er 4 svejsepladser med udsug og afkast ca. 3 meter over  

 tag.
Endvidere er opstillet 3 me talsave, diverse udstyr til klipning og  

 bukning af metalemner samt en række slibemaskiner med udsug.
Udsug ning fra  

 slibning sker gennem væg og afkast er placeret på gårdspladsen ca. 1 meter  

 under tagudhæng.
 I modsatte ende af lokalet er opstillet 2 stationære boremaskiner og 1  

 stk. drejemaskine.
 Som køle/smøremiddel til spåntagende processer anvendes Ferma Synol fra  

 Castrol og der forbruges ca. l. årligt.
 I smedeværkstedet fremstilles tilkoblingsudstyr for turboladere, som udgør  

 virksomhedens produktionsenhed, der sælges sammen med turboladere og  

 fittings.
 Lokalet har tidligere været anvendt til reparationer af biler, og der er  

 derfor afløb i gulvet, som virksomheden har afproppet med dæksel.
Afrensning Vaskemaskine Med henblik på at rengøre emnerne for olie, fedt, maling og lignende,  

 afrenses emnerne først i stærkt alkalisk sæbeopløsning af typen Maskin-Pens.  

 pr.nr.: 144339 fra Knud E.
Dan Aps., Greve (datablade haves) i vaske maskine.
 JP oplyste, at der bruges ca. 150 til 200 l på 14 dage (5 - 10 %  

 opløsning). Der forbruges årligt maksimalt ca. 4000 l vand og ca. 500 l  

 sæbeopløsning til processen.
Processen medfører, at der opstår spildevand, som indeholder bl.a.  

 fosfater og tensider i vandig opløsning samt olie og fedtrester.
Spildevand  

 ledes via sandfang på 1200 l til olieudskiller på 1000 l.
Sandfang og olieud  

 skiller er placeret på gårdsplads ud for smedeværkstedet.
Sandfang og  

 olieudskiller tømmes 1 gang hvert an det år af Albertslund Kloakservice  

 oplyste JP ved tilsynet.
Rensekar Herefter fjernes malingsrester i rensekar med maling- og lakfjerner af  

 typen Controx E 100 SP fra Pers Kemi, Vejle (datablade haves). Rensekarret  

 rummer ca. l og tømmes gange årligt.
Rensevæsken bortskaffes som  

 kemikalieaffald til Kommunekemi.
I forbindelse med renseprocessen sker emissioner af rensevæske.
Der er  

 etableret udsug filter og afkast 1 meter over tag.
Ventilationskapaciteten er  

 (m3)/h.
 Skylning m.v.
Efter afdrypning skylles emnerne i vand ved vask og vaskes endnu engang i  

 vaskemaskine.
Skyllevand inde holder rester af den organiske lakfjerner bl.a.  

 phenylcarbanol og ethanolamin samt malingsrester.
 Skyllevandet ledes til kloak.
Ovennævnte aktiviteter foregår i et dertil indrettet aflukket lokale, hvor  

 der også er opstillet et affedtningskar med recirkulation, som kun sjældent  

 benyttes, oplyste JP ved tilsynet.
Til affedtning benyttes D 90 Shellsol fra  

 Shell (datablade haves). Shellsol anvendes også ved andre renseprocesser.
Der  

 anvendes årligt ca. l.
 Kemikalier og olier opbevares ovenpå blæse- og renselokale.
Rensning med Glasblæser Emnerne bliver derefter afrenset med glasblæser i særskilt aflukket rum.  

 Rensningen foregår i en afskærmet kabine.
Kabinen er i drift ca. timer/dag og  

 der forbruges årligt ca. kg. glas/sandpulver.
I forbindelse med  

 glasblæsningen sker emissioner af glas- og sandstøv samt partikler fra  

 emnerne (uorganisk). Der er etableret udsug med posefilter  

 (udskillelsesgrad/effektivitet:
 ) og afkast ca. 1 meter over tag.
Filtrene tømmes gange årligt og brugt glas/sand bortskaffes til i mængde af kg. årligt.
Maling De færdigbehandlede emner sprøjtemales i kabine opstillet i samme lokale  

 som afrensningsudstyret.
Kabinen er i drift ca. timer dagligt og der  

 forbruges ca. liter maling årligt, tilsat ca. l fortynder, i alt l fortyndet  

 maling årligt.
Endvidere anvendes der stk. sprøjtemaledåser a 0,4 l/stk.,  

 svarende til liter maling årligt.
Fra malerkabinen er der etableret udsug, der er et fællessug, hvor også  

 rense- og affedtningskar er tilsluttet.
Afkast sker ca. 1 meter over tag.
Der  

 er etableret filter af typen med filtreringsgrad .
Lager/prøvelokale I prøvelokalet m.v. er der en bilgrav med sump.
JP oplyste, at lokalet kun  

 sjældent benyttes til montering m.v. af udstyr på biler og graven derfor kun  

 sjældent anvendes.
JP oplyste endvidere, at sumpen hovedsagelig anven des til  

 opsamling af indtrængende vand fra gravens vægge.
Vand og slam bortskaffes  

 som olie- og kemikalie affald.
Bilgraven er forsynet med udsug og afkast over tag.
Endvidere er der  

 centralsug i loftet, der ved tilsynet var lukket af.
Hovedaktiviteten i lokalet er anvendelsen af mobilt Dynamometer med  

 bremseprøvestand til traktorer.
Bremse prøvestanden kan tilkobles  

 kraftoverføringsakslen på traktorer og ved mekanisk bremsning testes  

 turbolader nes effektivitet.
Til afkøling af bremsestand benyttes vand, der  

 efter opvarmning ledes direkte til kloak.
Kølevæ ske løber i lukket system,  

 så der er ikke kontakt mellem kølevand og kølevæske.
3. Affald og udendørs arealer Efter vores oplysninger svarer den anmeldte årlige mængde af olie- og  

 kemikalieaffald ikke med modtagne mængder og typer på modtageanlæg (kopi af  

 afleverede mængder de seneste 3 år er vedlagt). Ved tilsynet blev  

 anmeldelsesskema udleveret.
Olie- og kemikalieaffald opbevares i spunstromler under halvtag bag  

 bygning.
Oplaget er ikke indrettet med fast bund og opkant eller lignende.  

 Ved tilsynet stod ca. 8 tromler opmagasineret.
Pjece vedrørende kemikalie  

 oplag blev udleveret ved tilsynet.
 Olieaffald bortskaffes til Dansk Oliegenbrug, Kalundborg og  

 kemikalieaffald til Kommunekemi.
Morten Larsen afhenter sandblæsningsaffald, der bortskaffer det til . Erik Ingemand aftager metalskrot.
I græsareal ved parkeringspladser er nedgravet en 5950 l glasfiberbeklædt  

 ståltank til fyringsolie.
Tanken er nedgravet i 1973.
4. Samlet vurdering På baggrund af tilsynet kan det konkluderes:
 1.Virksomheden skal udfylde og indsende vedlagte anmeldelsesskema for  

 olie- og kemikalieaffald til Brøndby kommunes miljøsektion.
 2.Virksomheden skal opbevare olie- og kemikalieaffald på tæt bund med  

 opkant og uden afløb til spilde- og regnvandskloak og indrettes således, at  

 spild svarende til den største beholder kan tilbageholdes, jvf. udleveret  

 pjece.
 3.Virksomheden skal føre afkast fra udsug ved prøvestand for dyser over  

 tagryg.
 4.Virksomheden skalføre afkast fra slibemaskiner over tagryg.
 5.Virksomheden skal installere et olietågefilter i forbindelse med  

 afkastet fra udsugningen ved prøvestand for dyser.
 6.Virksomheden skal fremsende oplysninger om årligt forbrug af anvendte  

 sprøjtemalinger, fortyn dere m.v.
Brøndby kommune indfører fra og med den 1. oktober 1994 nye regler for  

 tømning af olie- og benzinudskillere.
Herefter vil virksomheden mindst to  

 gange årligt få foretaget tømning af benzinudskiller.
Brøndby kommune vil  

 derfor ikke stille krav om tømning af olieudskiller, men oplyse, at  

 tilslutning til tømningsordningen sker automa tisk og at ordningen varetages  

 af VEGA, Vestegnens Affalds- og Genanvendelsesselskab.
Yderligere informa  

 tion vil blive fremsendt senere.
Spildevand fra vaskemaskine ledes via sandfang og olieudskiller til  

 spildevandskloak.
Skyllevand fra lakfjer nelse ledes til spildevandskloak.
På  

 grundlag af ovennævnte og indholdet af partikler m.v. vil Brøndby kommune  

 udarbejde en samlet tilladelse til afledning af spildevamd.
Tilladelsen gives  

 i henhold til Miljøbeskyttelseslo vens kap. 4.
Undertegnede bekræfter hermed, at ovenstående oplysninger er korrekte Lovgrundlag:
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om  

 godkendelse af listevirksomhed.
 Miljøbeskyttelseslovens kap. 5 bortset fra § 42.
 Retningslinier:
 Delegationen indebærer, at forvaltningen kan træffe alle afgørelser i  

 sager om godkendelse/indgreb over for de virksomheder  

 (»Listevirksomheder«), der er optaget på den af Miljøministeren i  

 medfør af lovens § 35 udfærdi gede liste over særligt forurenende  

 virksomheder, og hvor kompetencen til at træffe afgørelser er henlagt til  

 kommunalbestyrelsen.
 Delegationen er alene gældende i de tilfælde, hvor de til afgørelserne  

 knyttede vilkår/indgreb svarer til Mil jøstyrelsens vejledende bestemmelser.
 Klagemulighed:
 Forvaltningens afgørelser kan påklages til Miljøstyrelsen i henhold til  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kap. 11.
 Bemærkninger:
 Delegationen tages op til revision ved en eventuel ændring af  

 lovgrundlaget, dog senest i forbindelse med et nyt Byråds tiltræden.
Delegation nr. 10 Godkendt af TMU 10.1.94 pkt. 6 Rev.
 Sager angående »ikke listevirksomhed« i medfør af  

 miljøbeskyttelseslovens § 42, når de til afgørelsen knyttede vilkår/indgreb  

 svarer til Miljøstyrelsens vejledende bestemmelser.
--------------------------------------------------- Lovgrundlag:
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 367 af 10. maj 1992 vedrørende anden  

 virksomhed end »listevirksomhed« incl. bilag med liste over  

 anmeldelsespligtig virksomhed.
 Bestemmelserne i miljøbeskyttelseslovens kap. 5 - § 42.
 Retningslinier:
 Delegationen indebærer, at forvaltningen kan træffe afgørelse i alle sager  

 vedrørende »ikke listevirksomhed«, når de til afgørelserne knyttede  

 vilkår/indgreb svarer til Miljøstyrelsens vejledende bestemmelser.
 Delegationen gælder alene i de sager, hvor kompetencen til at træffe  

 afgørelse er henlagt til kommunalbestyrelsen.
 Klagemulighed:
Forvaltningens afgørelser kan påklages til Miljøstyrelsen i henhold til  

 reglerne i miljøbeskyttelseslovens kap. 11, bortset fra afgørelser truffet  

 med hjemmel i lovens § 42 vedrørende forebyggelse og afhjælpning af forurening og støj fra følgende  

 aktiviteter:
 1. Restaurationer, diskoteker, grillbarer e.lign.  

 erhvervsmæssigt drevne virksomheder.
 2. Supermarkeder, detailhandelsbutikker e.lign.  

 erhvervs- mæssigt drevne virksomheder.
 3. Idrætsanlæg, fritidsklubber e.lign.  

 fritidsaktiviteter.
 Afgørelser truffet i medfør af § 42 for de nævnte undtagelser kan ikke  

 påklages til anden administrativ myndighed.
 Bemærkninger:
 Delegationen tages op til revision ved en eventuel ændring af  

 lovgrundlaget, dog senest i forbindelse med et nyt Byråds tiltræden.
Delegation nr. 17 Godkendt af TMU 10.1.94 pkt. 6 Rev.
 At bringe de i miljøbeskyttelseslovgivningen hjemlede administrative  

 virkemidler i anvendelse, når:
a.der er tale om ikke ubetydelige overtrædelser af generelle forbud i  

 loven samt lovens krav om forhåndstilladelse, godkendelse eller anmeldelse, b. der er tale om ikke ubetydelige overtrædelser af vilkår for meddelte  

 godkendelser/tilladelser, c. der er tale om tilsidesættelse af påbud eller forbud.
------------------------------------------------ Lovgrundlag:
 Miljøbeskyttelseslovens kapitel 9 og kapitel 10.
 Retningslinier:
 Delegationen indebærer, at forvaltningen er bemyndiget til at bringe de i  

 miljøstyrelsens vejledning nr. 12 1992 nævnte administrative virkemidler i  

 anvendelse i de under a.-c. nævnte tilfælde.
 De administrative virkemidler er:
Henstillinger Påbud/forbud Indskærpelser Selvhjælpshandlinger Konstaterende afgørelser I forbindelse med delegationen er forvaltningen endvidere bemyndiget til  

 at vurdere og træffe beslutning om, hvorvidt et forhold er af underordnet  

 betydning.
 Klagemulighed:
 Som hovedregel kan afgørelser påklages efter reglerne i  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 11.
 Dog kan f. eks. konstaterende afgørelser, afgørelser efter § 85  

 (underordnet betydning), indskærpelse af lovlig adfærd samt afgørelser i  

 henhold til § 69 (påbud/forbud til virksomheder, som overtræder vilkår for en  

 godkendelse) ikke påklages.
 Bemærkninger:
 Delegationen tages op til revision ved en eventuel ændring af  

 lovgrundlaget, dog senest i forbindelse med et nyt Byråds tiltræden.
 I sager, hvor administrative virkemidler ikke fører til ophør af et  

 ulovligt forhold, er udvalgsformanden bemyndiget til at indgive  

 politianmeldelse.
Miljøsagsbehandling Tilsyn og kontrol af listevirksomheder, landbrug, branche- og reglementvirksomheder Bekræftelse på, at virksomheden i dag er OK Henstillinger Påbud til virksomheder Ansøgning om dispensation til udbringning af flydende gødning Ulovlig udbringning af flydende husdyrgødning Godkendelse af beholderkapacitet Forbud mod drift af anlæg (gyllebeh. o.l.) Dispensation for placering af installationer i forhold til miljøloven Godkendelse af nybygninger vedr.
husdyrgødning el. ensilageoplag Godkendelse af kloak vedr.
husdyrgødning el. ensilageoplag Pålæg om kommunale udgifter ved forureningsuheld Miljøgodkendelse af listevirksomheder Andre virksomheder end listevirksomheder Behandling af ansøgninger om miljøstøtte til landbrug Give udsættelse af påbud (kortere tid) Behandling af overtrædelse af påbud Behandling af klager og afhjælpning af forurening i almindelighed (støj, luft, vand og jord) Tilsyn og godkendelse af husspildevand i »det åbne land« Godkendelse/kontrol af jordvarmeanlæg Godkendelse af vindmøller Godkendelse af store vindmøller Erhvervsbyggeri Diverse branchebekendtgørelser Miljøreglementet Kontrol af oplag af olie Olietankebekendtgørelse - påbud om sløjfning af gamle olietanke Administration af olietankarkiv Syn af store olietanke Luftforurening - kortlægning Støjforurening - kortlægning Samarbejde med arbejdstilsynet Badevand og strande Rapport af miljøtilsyn i 1994 med autobranchen i Hvidovre Kommune Teknisk Forvaltning har i løbet af august-oktober 1994 foretaget  

 miljøtilsyn med autobranchen.
 Målene med at føre tilsyn med denne branche var hovedsageligt at få  

 ajourført miljøforholdene i relation til sidste branchetilsyn i 1993.
Lovgrundlaget for tilsynet har primært været Miljøministeriets  

 bekendtgørelse om »Miljøkrav i forbindelse med etablering og drift af  

 autoværksteder m.v.« Ved tilsynet i 1994 er der lagt særlig vægt på, at væsentlige miljøforhold  

 hos virksomheder etableret før bekendtgørelsens ikrafttrædelse også skal leve  

 op til miljøkravene i bekendtgørelsen.
Ved tilsynets begyndelse var 66 virksomheder registreret i autobranchen.  

 Under tilsynet blev konstateret, at otte virksomheder var ophørt og seks nye  

 var etableret.
Således består autobranchen i dag af 64 virksomheder.
Heraf  

 har forvaltningen foretaget tilsyn med 63 virksomheder, mens en virksomhed  

 afventer igangværende sagsbehandling vedrørende de planmæssige forhold.
 Hos 15 virksomheder var miljøforholdene i orden.
 Hos 48 virksomheder har miljøforholdene givet anledning til følgende typer  

 reaktioner ordnet efter grad af alvor:
 -De »mildeste« reaktioner er »orientering« til  

 virksomheden eller Arbejdstilsynet om et forhold. »Tilladelser«  

 omfatter typisk manglende tilladelse til et bestemt forhold, som f.eks. olie-  

 og kemikalieaffaldsbortskaffelse.
 - De forhold, myndigheden ønsker ændret, forsøges primært klaret med en  

 »aftale« med eller »henstilling« til virksomheden.
 - Såfremt myndigheden har mistanke eller erfaring med, at en  

 »aftale/henstilling« ikke vil blive overholdt, meddeles  

 »påbud«.
 - Den »skrappeste« reaktion er en »indskærpelse«, der  

 benyttes i tilfælde af brud på regler og påbud.
 Reaktionerne fordeler sig på følgende områder af miljøforhold:
 Af skemaet ses:
 - at de fleste miljø-»problemer« var forkerte oplag og  

 anmeldelser af bortskaffelsen af olie- og kemikalieaffald:
 - at langt de fleste af forvaltningens bemærkninger blev meddelt i form af  

 orienteringer, tilladelser, aftaler og henstillinger.
 Sammenlignes tilsynet i 1993 med tilsynet i 1994 ses det:
 -at andelen af virksomheder, hvor miljøforholdene er helt i orden, er  

 steget fra 18% til 22%:
 -at de væsentligste miljø-»problemer« fortsat er forkerte oplag  

 og anmeldelser af bortskaffelse af olie-og kemikalieaffald:
 -at de fleste bemærkninger fortsat kan løses i en  

 »samarbejdsånd« i form af »orienteringer« og  

 »aftaler«.
 Forvaltningen vil i den kommende tid føre kontrol med, at alle reaktioner  

 efterkommes inden for den tilhørende tidsfrist.
 Et nyt branchetilsyn påtænkes foretaget i 1995.
 Teknisk Forvaltnings indstilling:
Det indstilles til Teknik- og Miljøudvalget, at ovennævnte tages til  

 efterretning.  Bilag 9 Liste over Forskrifter Liste over forskrifter fra deltagende kommuner Brøndby Forskrifter for indretning og drift af olie- og benzinudskillere i Brøndby  

 Kommune Hvidovre Forskrift om opbevaring af olier og kemikalier i Hvidovre Kommune -  

 Råvarer og affald.
 Forskrift for restauranter og værtshuse i Hvidovre Kommune.
Farsø Luft- og støjforurening fra parkerede motorkøretøjer.
Kalundborg KommuneForskrift nr.1 for visse dyrehold i Kalundborg Kommune -  

 fjerkræhold herunder primært høns og duer.
 Under udarbejdelse: Forskrift vedr. udendørsaktiviter.
Stikordsregister Adgang til virksomheden, 21 Adresseliste, 74 Afslutning af tilsynet, 22 Aftaler, 23 Aktivitetsplan, 40 Aktivt tilsyn, 45 Amt, 61 Anmeldepligt, 61 Arbejdsgiverkontrolregisteret, 59 Arbejdsmiljøloven, 22 Arbejdstilsynet, 22, 65 Bagatelsager, 43 Bedriftssundhedstjenesten, 67 Beredskabsplan, 27 Besigtigelse af virksomheden, 21 Branchekampagne, 13, 48, 66 Brancheorganisationer, 72 Branchesikkerhedsråd, 14 Brandmyndighed, 27, 67 BST, 67 Checkliste, 14, 25 Dansk Amtsvandsforening, 71 DAVID, 71 Delegation, 39, 41, 49, 63 Dialog, 19, 20, 22, 42 Edb, 59 Efterfølgende tilsyn, 12 Egenkontrol, 25 Embedslægen, 31, 69 Erhvervsaffald, 34 Fagbog, 57 Farlige stoffer, 28 Fastsættelse af vilkår, 32 FMK, 71 Forberedelse, 11 Forbud, 35 Foreningen af miljømedarb. i kommunerne, 71 Forhandlingsregulering, 23 Forpligtelse, 21 Forskrifter, 54 Forvarsel til påbud, 24 Førstegangstilsyn, 22, 29, 47, 53 Gade-op/ned, 57 Geografisk tilsyn, 50 Geografisk informationssystem, GIS, 59 Henstilling, 35 Håndhævelse, 32, 34 Indskærpelse, 35 Information, 20, 49, 72 Information til politikerne, 42, 50 Journalisering, 11 Klagesager, 43 Kommune, 61 Kommunekemi, 69, 70 Kompetencefordeling, 41 Konflikt, 15, 19, 27 KVIK, 71 Kvittering for tilsyn, 23 Legitimation, 19 Litteratur, 13 Lokalaviser, 57 Luftforurening, 33 Lugtgener, 33 Låsesmed, 21 Mandat, 11 Materialer, 19 Miljø- og levnedsmiddelkontrollen , 63 Miljøbeskyttelsesloven, 39 Miljøhandlingsplan, 39-41 Miljøinformationssystemet, MIS, 59, 71 Miljøklub, 62 Miljøkrav, 31 Miljønegativ virksomhed, 47 Miljøpositiv virksomhed, 23, 47 Miljøstyring, 48 Miljøteknisk beskrivelse, 31 Miljøteknisk rapport, 29, 30, 31 Miljøtilsynsregistret, 59, 70 Miljøtunge virksomheder, 24 Miljøvagt, 28, 62 Modtagestationer/pladser, 69, 70 Målinger, 27 Målsætning, 39, 40, 45 Notatpligt, 29 Olie- og kemikalieaffald, 34, 69 Opfølgende tilsyn, 35 Oplyninger, 21, 26 Orienterende måling, 27 Orienteringer, 73 Politiet, 21, 27, 68 Pressen, 16, 50 Prioritering, 45 Proportionalitetsprincip, 43 Psykisk forberedelse, 15 Punkttilsyn, 22, 51, 52 Påbud, 26, 35, 43 Registrering af virksomheder, 57 Registreringstidende, 59 Regulering, 32 Rekvisitter, 19 Renere teknologi, 13, 21, 48, 72 Rentek, 13 Ressourcetildeling, 43 Risikovirksomheder, 28, 34 Sagsarkiv, 11 Sagsmappe, 11 Samarbejde Samarbejdscirkulæret, 65 Samarbejdsflader, 12, 61 Separator, 58 Signaleffekt, 17 Situationsbestemt tilsyn, 46 Skrivelser, 12, 17, 29 Spildevand, 33 Status, 40 Stikprøve, 27 Stikprøvetilsyn, 47 Støjgener, 33 Synliggørelse af miljøtilsynet, 16, 20 Sæsonmæssigt tilsyn, 51 Teknologisk Informations Center, 72 Telefonnøgle, 27 Tematilsyn, 51, 52 TIC, 72 Tidsplan, 15 Tilsynsberetning, 41 Tilsynsbesøgets indledning, 20 Tilsynsfrekvens, 43, 45 Tilsynsmedarbejder, 43 Tilsynsplan, 39, 40 Tilsynspligt, 39, 43, 45 Tilsynsprincipper, 45, 48 Tilsynspunkter, 14 Tilsynsrapport, 12, 23, 29 Tilsynsskema, 14, 23, 24 Totaltilsyn, 51 Uanmeldt tilsyn, 53 Uheld, 27 Varslet tilsyn, 53 Vejledninger, 73 Vejviser, 57 Vilkår, 32 Virksomhedsbesøget, 19 *:Stikordsregistret omfatter ikke bilag.
