Hvert andet år offentliggør Europa-Kommissionen omregningskurserne i  

 medlemslandenes nationale valutaer for tærskelværdierne for de kommende to  

 år.
Fastsættelsen af de fastfrosne tærskelværdier sker på grundlag af  

 kursudviklingen de foregående to år.
 Kommissionen har endnu ikke offentliggjort tærskelværdierne i nationale  

 valutaer for perioden 1. januar 1996 - 31. december 1997. Kommissionen har  

 dog - med henblik på orientering på nationalt plan - sendt medlemsstaternes  

 resortmyndigheder en oversigt over tærskelværdierne i dette tidsrum.  

 Offentliggørelse i EF-Tidende forventes snarest.
De nye tærskelværdier medfører - med en enkelt undtagelse - ikke  

 nævneværdige afvigelser i forhold til de nugældende.
Undtagelsen er  

 tærskelværdien for statslige tjenesteydelseskontrakter, der bliver fastsat  

 til 130.000 SDR.
Denne beløbsgrænse er identisk med den, der allerede gælder  

 og fortsat vil gælde for statslige kontrakter om indkøb af varer.
 I april 1995 stillede Kommissionen således forslag om en tilpasning af  

 EU's udbudsdirektiver til den nye WTO-aftale om offentlige indkøb, som trådte  

 i kraft den 1. januar 1996. Denne tilpasning berører bl.a. beregningsmetoden  

 for tærskelværdierne efter EU-direktiverne.
 På de områder, der er omfattet af WTO-aftalen, fastsættes direktivernes  

 tærskelværdier fremover som modværdien i ECU af en tærskelværdi udtrykt i SDR  

 (Special Drawing Rights), som derefter omregnes til nationale valutaer.
 På de områder, der ikke er omfattet af WTO-aftalen, vil direktivernes  

 tærskelværdier som hidtil blive fastsat i ECU.
 Kommissionens ændringsforslag til direktiverne er endnu ikke vedtaget.  

 Kommissionen anser imidlertid de grænser, som EU har aftalt med de øvrige  

 deltagerlande i WTO-aftalen, for gældende i EU, selv om disse endnu ikke er  

 indarbejdet i direktiverne.
 Med det forbehold, at de fastsatte forhandlinger om Kommissionens  

 ændringsforslag vil kunne medføre ændringer eller præciseringer af  

 nedenstående tabel, gælder følgende modværdier i danske kroner af  

 tærskelværdierne i perioden 1. januar 1996 - 31. december 1997:
Tjenesteydelsesdirektivet (92/50/EØF a.
Tjenesteydelser omfattet af direktivets bilag I A med undtagelse af de  

 under pkt. b. nævnte tjenesteydelser:
 - Statslige kontrakter:
130.000 SDR - 137.537 ECU - 1.031.998 kr - Amtskommunale og kummunale kontrakter:
200.000 SDR - 211.595 ECU - 1.587.689 kr b.
Tjenesteydelser omfattet af direktivets Bilag I B samt tjensteydelser  

 henhørende under bilag I A, kategori 5 (teletjenester), omfattet af  

 CPC-referencenumre 7524 (tv- og radiotransmission), 7525 (sammenkobling af  

 adskilte netværk) og 7526 (integrerede telekommunikationstjenester), og  

 tjenesteydelser omfattet af bilag I A, kategori 8 (forsknings- og  

 udviklingstjenesteydelser):
 - Statslige, amtskommunale og kommunale kontrakter:
200.000 ECU - 1.500.685 kr c.
Deltjenesteydelser:
80.000 ECU - 600.724 kr Indkøbsdirektiver (93/36/EØF) - Statslige kontrakter:
 130.000 SDR - 137.537 ECU - 1.031.998 kr.
 - Amtskommunale og kommunale kontrakter:
200.000 SDR - 211.595 ECU - 1.587.689 kr Bygge- og anlægsarbejder (93/37/EØF) a.
Statslige, amtskommunale og kommunale kontrakter:
5.000.000 SDR - 5.289.883 ECU - 39.692.229 kr - dog fsva. statslige, amtskommunale og kommunale koncessionskontrakter,  

 jfr. direktivets artikel 1, litra d) og artikel 3:
5.000.000 ECU - 37.517.115 kr b.
Delarbejder:
1.000.000 ECU - 7.503.423 kr Forsyningsvirksomhedsdirektivet (93/38/EØF) a.
Virksomhed i form af drikkevands- og elektricitetsforsyning, i form af  

 tilrådighedsstillelse af lufthavne, søhavne, havne ved indre vandveje eller  

 andre transportterminaler for transportvirksomheder, der opererer til vands  

 eller i luften samt i form af drift af et net med henblik på at betjene  

 offentligheden inden for bytransport med bybane, sporvogn, bus eller lignende  

 transportformer.
 - Bygge- og anlægskontrakter:
5.000.000 SDR - 5.289.883 ECU - 39.692.229 kr - Varekøbskontrakter:
400.000 SDR - 423.191 ECU - 3.175.378 kr - Tjenesteydelseskontrakter omfattet af direktivets bilag XVI A med  

 undtagelse af kontrakter om de i pkt. b. nævnte tjenesteydelser:
400.000 SDR - 423.191 ECU - 3.175.378 kr b. Øvrige former for virksomhed omfattet af direktivet (tilvejebringelse  

 eller drift af et net med henblik på at forsyne offentligheden med gas eller  

 varme, udnyttelse af et geografisk område med henblik på efterforskning efter  

 eller udvinding af olie, gas, kul eller andet fast brændsel, drift af et net  

 til betjening af offentligheden inden for jernbanetransport (undtagen  

 bybaner)) med undtagelse af telekommunikationsområdet:
 - Bygge- og anlægskontrakter:
5.000.000 ECU - 37.517.115 kr - Varekøbskontrakter:
400.000 ECU - 3.001.369 kr - Tjenesteydelseskontrakter omfattet af direktivets bilag XVI B samt  

 kontrakter om tjenesteydelser henhørende under bilag XVI A, kategori 5  

 (teletjenester), omfattet af CPC-referencenumre 7524 (tv- og  

 radiotransmission), 7525 (sammenkobling af adskilte netværk) og 7526  

 (integrerede telekommunikationstjenester), og kontrakter om tjenesteydelser  

 omfattet af bilag XVI A, kategori 8 (forsknings- og  

 udviklingstjenesteydelser):
400.000 ECU - 3.001.369 kr c.
Telekommunikationsvirksomhed:
 - Bygge- og anlægskontrakter:
5.000.000 ECU - 37.517.115 kr - Varekøbskontrakter:
600.000 ECU - 4.502.054 kr - Tjenesteydelseskontrakter:
600.000 ECU - 4.502.054 kr d.
Delarbejder (bygge- og anlægskontrakter):
1.000.000 ECU - 7.503.423 kr Periodisk vejledende bekendtgørelser (alle direktiver) 750.000 ECU - 5.627.567 kr Det bemærkes, at det især for påtænkte kontrakter omfattet af  

 forsyningsvirksomhedsdirektivet undertiden vil kunne give anledning til tvivl  

 med hensyn til, hvilken tærskelværdi der er gældende for en given type  

 kontrakt.
I sådanne tvivlstilfælde anbefaler Bygge- og Boligstyrelsen og  

 KonkurrenceSekretariatet ordregiverne, at disse lader den laveste af de  

 mulige tærskelværdier være afgørende for, om kontaktens anslåede værdi er af  

 en sådan størrelse, at der er pligt til at foretage EU-udbud.
 Afslutningsvis skal man anmode statslige myndigheder inden for vand- og  

 energiforsyning samt transport og telekommunikation, der i henhold til  

 lovgivningen tildeler særlige eller eksklusive rettigheder til de af  

 forsyningsvirksomhedsdirektivet omfattede ordregivere, om at give disse  

 meddelelse om ovenstående.
 P.D.V.
 E.B.
