§ 1 I cirkulære nr. 220 af 16. december 1963 om samarbejde med Finland,  

 Island, Norge og Sverige angående fuldbyrdelse af straf m.v. foretages  

 følgende ændringer:
 1. § 13 affattes således:
 § 13.  Politiet afgør, om der skal fremsættes begæring  

 om fuldbyrdelse i Finland, Island, Norge eller Sverige af en her i landet  

 idømt frihedsstraf.
Stk. 2.  Begæring rettes til Stk. 3.  Bestemmelsen i stk. 1 og 2 gælder ikke, hvis  

 fuldbyrdelse er begyndt i statsfængsel, idet eventuel begæring i disse  

 tilfælde fremsættes af Justitsministeriet (Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen).
 2. I § 19, stk. 1, og § 30, stk. 3, ændres  

 "direktoratet for fængselsvæsenet" til: "Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen".
 3. I § 27 ændres "Dansk Forsorgsselskab"  

 til: "kriminalforsorgen".
§ 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. september 1994.
