BESTEMMELSER VEDRØRENDE REGISTERLOVEN Ref.: a.
Lov om offentlige myndigheders registre, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 621 af 2 OKT 1987, (Registerloven).
b.
Bekendtgørelse om undtagelse af visse offentlige edb-registre fra  

 bestemmelserne om oprettelse af registre (Undtagelsesbekendtgørelsen).
c.
FKODIR P.358-3 Den militære sikkerhedstjeneste.
 Bilag: 1. Oversigt over edb-registre med personoplysninger, for hvilke der  

 er udarbejdet forskrifter.
 2. Oversigt over edb-registre med personoplysninger,  

 for hvilke der ikke skal udarbejdes forskrifter.
 Erstatter: FKOBST O.380-4 af SEP 1985.
FORMÅL 1. Formålet med denne bestemmelse er at fastlægge  

 ansvar, funktioner og procedurer forbundet med overholdelse af registerloven  

 inden for Forsvarskommandoens (FKO) myndighedsområde.
REGISTERLOVENS OMRÅDE 2. Loven gælder for edb-registre, der føres for den  

 offentlige forvaltning, og som indeholder personoplysninger.
 3. Ved edb-registre forstås registre eller andre  

 systematiserede fortegnelser, hvor der gøres brug af elektronisk  

 databehandling, f.eks. på PC, DD-anlæg, FORPAS-anlæg, FADA eller lign.
 4. Ved personoplysninger forstås oplysninger, som kan  

 henføres til bestemte personer, selv om det forudsætter kendskab til  

 personnummer, registreringsnummer eller lignende særlige identifikationer.
 5. Edb-registre med personoplysninger omfattet af ref.  

 b. (Undtagelsesbekendtgørelsen) er kun undtaget for udarbejdelse af  

 forskrifter, men ikke for anmeldelse, godkendelse og udarbejdelse af  

 sikkerhedsbestemmelser.
ANSVARSFORDELING 6. FKO er registeransvarlig myndighed.
7. Edb-registre med personoplysninger må kun oprettes  

 eller samkøres efter godkendelse af Forsvarsministeren.
Godkendelse indhentes  

 af FKO.
 8. FKO skal, inden et edb-register med  

 personoplysninger tages i brug, fastsætte de i henhold til ref. a. og b.  

 krævede forskrifter/generelle sikkerhedsbestemmelser for de enkelte registres  

 opbygning og drift.
 9. Det påhviler de projektansvarlige myndigheder:
- at fremsende indstilling om oprettelse/samkøring af edb-registre med  

 personoplysninger til FKO med henblik på forelæggelse for forsvarsministeren,  

 finansministeren og Registertilsynet senest når der indstilles om godkendelse  

 af systemudvikling, - at udarbejde og fremsende forslag til forskrifter/generelle  

 sikkerhedsbestemmelser for edb-registre med personoplysninger, med henblik på  

 endelig godkendelse af oprettelsen/samkøringen samt af de udarbejdede  

 forskrifter/generelle sikkerhedsbestemmelser, - at sikre at de i forskrifter/generelle sikkerhedsbestemmelser anførte  

 krav kan opfyldes.
 10. Det påhviler de brugeransvarlige myndigheder:
 - at sikre at forskifter/generelle sikkerhedsbestemmelser holdes ajour.
 11. Det påhviler de brugende myndigheder:
- at udarbejde lokale sikkerhedsbestemmelser for brug af det enkelte  

 edb-register med personoplysninger før det tages i brug, - at sikre overholdelsen af de godkendte forskrifter/generelle  

 sikkerhedsbestemmelser og lokale sikkerhedsbestemmelser under systemernes  

 drift, - at sikre at de lokale sikkerhedsbestemmelser holdes ajour.
 12. Det påhviler Forsvarets Datatjeneste (FDAT):
- at vejlede projekt-/brugeransvarlige myndigheder i udarbejdelsen af  

 forskrifter/generelle sikkerhedsbestemmelser, - at vejlede projekt-/brugeransvarlige myndigheder i at implementere de i  

 forskrifter/generelle sikkerhedsbestemmelser anførte krav, - at vejlede brugende myndigheder i at udarbejde lokale  

 sikkerhedsbestemmelser for brug af det enkelte edb-register med  

 personoplysninger, - at udarbejde generelle sikkerhedsbestemmelser for fælles datadraft  

 (FADA, DD-anlæg, FORPAS-anlæg), - for eget område at udarbejde lokale sikkerhedsbestemmelser før det  

 enkelte edb-register med personoplysninger tages i brug, - for eget ansvarsområde at sikre overholdelsen af de godkendte  

 forskrifter/generelle sikkerhedsbestemmelser og lokale sikkerhedsbestemmelser  

 under systemernes drift, - at sikre at de generelle sikkerhedsbestemmelser for fælles datakraft  

 holdes ajour.
 13. Indstillingen skal omfatte en redegørelse for det  

 enkelte registers opbygning og drift, herunder:
- registerets betegnelse og formål med registeret, - behovet for at anvende et edb-register med personoplysninger til løsning  

 af den pågældende opgave samt evt. lovgrundlag for edb-registerets  

 etablering/samkøring, - hvor ønskes edb-registeret placeret og driftafviklet? - hvilken personkreds skal edb-registeret omfatte? 14. Forslag til forskrifter/generelle  

 sikkerhedsbestemmelser udarbejdes på grundlag af en standardforskrift  

 (paradigma), der vil blive tilsendt projektmyndigheden samtidig med en  

 tilkendegivelse af, hvorvidt oprettelsen/samkøringen af registeret kan  

 forventes godkendt.
 15. På grundlag af ref. c., forskrifterne samt  

 generelle sikkerhedsbestemmelser skal de brugende myndigheder udarbejde  

 lokale sikkerhedsbestemmelser for den enkelte myndigheds brug af  

 edb-registeret.
 16. Brugende myndigheder skal fremsende kopi af de  

 lokale sikkerhedsbestemmelser til FKO.
REGISTRERINGSINDSIGT (EGEN-ACCES) 17. Detailbestemmelser for registerindsigt  

 (Egen-acces) fremgår af forskriften for det enkelte register.
 18. Fremsætter en registreret person begæring om  

 registerindsigt til et eller flere registre ved en enkelt myndighed skal  

 myndigheden snarest muligt give den pågældende meddelelse om de oplysninger,  

 der er registreret om den pågældende.
 Fremsætter en registreret person begæring om registerindsigt til registre  

 ved mere end en myndighed skal myndigheden straks fremsende begæringen til  

 FKO, jf. pkt. 17.
 19. FKO besvarer fremsatte begæringer jf. dog pkt. 17  

 og pkt. 20.
 20. Den normale ekspeditionstid for besvarelse af  

 begæring om registerindsigt er af Registertilsynet fastsat til 1 månde.
EB A.
Sørensen kontreadmiral Chef for Personelstaben Bilag 1 OVERSIGT OVER EDB-REGISTRE MED PERSONOPLYSNINGER FOR HVILKE DER ER  

 UDARBEJDET FORSKRIFTER 1. Forsvarskommandoens register til brug ved  

 fordelig/antagelse/indkaldelse/overførsel af værnepligtige og frivillige  

 elever. 1 APR 1989 2. Forsvarskommandoens register til  

 personelmobiliseringsforvaltning og krigsmæssig personelerstatningstjeneste  

 omfattende tjenestgørende, hjemsendt og civilt personel. 1 MAR 1989 3. Forsvarets Center for Lederskabs konstabelregister  

 (frivillige elever).
1 APR 1989 4. Forsvarets Center for Lederskabs  

 værnepligtsregister. 1 APR 1989 5. Hærens Materielkommandos timelønsystem. 1 APR 1989 6. Søværnets Materielkommandos register til  

 lønberegning af timelønnet personel ved Flådestation København, Flådestation  

 Korsør, Flådestation Frederikshavn og Søværnets Eksercerskole. 1 APR 1989 7. Orlogsværftets register til brug ved beregning og  

 overførsel af løn m.v. for timelønnet personel ved Orlogsværftet. 1 APR 1989 8. Flyvematerielkommandoens register til brug ved  

 beregning og overførsel af løn m.v. for timelønnet personel ved  

 hovedværkstederne Karup, Værløse og Ålborg.
1 APR 1989 9. Forsvarskommandoens register over såvel  

 tjenestgørende som hjemsendt personel af hæren eller til rådighed for hæren.  

 1 APR 1989 10. Forsvarskommandoens register over civilt personel  

 ved hærens myndigheder og Forsvarsstaben og de Forsvarskommandoen direkte  

 underlagte myndigheder, som ikke henhører under anden personelforvaltende  

 myndighed. 1 APR 1989 11. Forsvarskommandoens aldersordensregister over  

 såvel tjenestegørende som hjemsendt officerer, seniorsergenter med  

 langtidstjeneste, musikerpersonel og gejstligt personel i hæren. 1 APR 1989 12. Forskrifter for Forsvarskommandoens register over  

 personellets ønsker om fremtidig anvendelse omfattende officerer af linien  

 til og med graden oberstløjtnant, officerer af reserven med kontrakt og chef-  

 samt seniorsergenter i hæren. 1 APR 1989 13. Forsvarskommandoens register over personel ved  

 FN-styrken. 1 APR 1989 14. Forsvarskommandoens register over flyvevåbnets  

 personel, civilt personel i søværnet og civiluddannelse i forsvaret. 1 APR  

 1989 15. Forsvarskommandoens register til brug ved  

 planlægning og afvikling af, samt kontrol med personels og luftfartøjers  

 flyvetid samt udførelse af hændelsesstatistik. 1 APR 1989 16. Materiekommandoernes Finansøkonomisystem (MAKFØS)  

 CPR-register. 1 APR 1989 17. Forsvarets Journalsystem. 1 APR 1989 18. Forskrifter for Forsvarskommandoens register for  

 udskrevne motorkøretøjer.
1 APR 1989 19. Forskrifter for Forsvarskommandoens register til  

 brug ved gennemførelse af journal- og undersøgelses- samt  

 sagsbehandlerfunktionen under Forsvarets Flyve- og Dykkermedicinske Tjeneste.  

 1 FEB 1989 20. Forskrifter for lokale  

 personeladministrationssystemer ved myndigheder/enheder under  

 Forsvarskommandoen. 15 DEC 1989 21. Forskrifter for register over patienter og  

 konsultationer ved lægestuer og infirmerier under Forsvarskommandoen. 1 OKT  

 1989 22. Forskrifter for lokale myndigheders  

 materielregnskabs (MATREGN) udlåns- og salgsregister. 1 FEB 1989 Bilag 2.
 OVERSIGT OVER EDB-REGISTRE MED PERSONOPLYSNINGER, FOR HVILKE DER IKKE SKAL  

 UDARBEJDES FORSKRIFTER.
