Gebyrreglement 1997 1 Gebyrreglement 1997 1.1 Forord Dette Gebyrreglement er udarbejdet Statens Luftfartsvæsen (SLV) i  

 samarbejde med SLVs Gebyrudvalg.
I Gebyrudvalget sidder foruden SLV  

 repræsentanter for følgende organisationer m.v.:
 AOPA-Danmark, Dansk Svæveflyver Union (D.Sv.U.), Erhvervsflyvningens  

 Sammenslutning, KZ & Veteranfly Klubben, DANSAM, Foreningen af  

 Autoriserede Danske Flyværksteder, SAS Region Danmark, Maersk Air som  

 fællesrepræsentant for Maersk Air, Premiair, Sterling European, Cimber Air og  

 Star Air, Kongelig Dansk Aeroklub, Københavns Lufthavne, Grønlands  

 Hjemmestyre samt Flyvebranchens Personale Union som fællesrepræsentant for  

 Flyvebranchens Personale Union, Cabin Attendants Union og Danske  

 Pilotorganisationers Samråd.
 Gebyrernes størrelse er fastlagt på baggrund af SLVs budgettering for  

 1997.
 Brugerrepræsentanterne har ikke skullet tage stilling til rimeligheden af  

 det faktiske ressourceforbrug på gebyrområdet, ligesom de ikke er ansvarlige  

 for fordelingen af Luftfartstilsynets ressourcer på anden offentlig  

 forvaltning og på gebyrbelagt arbejde.
Gebyrudvalget har haft som målsætning, at de enkelte områder  

 (registrering, certifikater, luftdygtighed, flyvepladser m.v. samt selskaber)  

 gebyrmæssigt skal hvile i sig selv.
Der finder således ikke nogen overførsel  

 af midler sted fra eet område til et andet.
Et eventuelt over-/underskud i  

 1997 vil indgå i gebyrfastsættelsen for 1999.
 Størrelsen af de enkelte gebyrer er fastlagt på basis af  

 gennemsnitsbetragtninger og kan derfor ikke tages som udtryk for, at gebyret  

 dækker netop de faktiske omkostninger ved den enkelte forretning.
1.2 Hjemmel og ikrafttræden Gebyrreglementet er udarbejdet i henhold til § 148 i Lov om Luftfart, jf.  

 Trafikministeriets lovbekendtgørelse nr. 162 af 7. marts 1994 samt  

 Trafikministeriets bekendtgørelser nr. 133 af 23. februar 1994 og nr. 124 af  

 22. februar 1995.
 Reglementet er gyldigt fra 1. januar 1997.
 Gebyrreglementet af 1. januar 1996 er samtidig ophævet.
Den 18. december 1996 Ole Asmussen Luftfartsdirektør 2 Generelle bestemmelser 2.1 Beregning og betaling af gebyr Alle beløbsangivelser i dette reglement er i danske kroner.
 Alle vægtgrænser (massegrænser) i dette reglement er MTOM (Maximum Take  

 Off-Mass) i kilogram.
 Udstedelsesgebyr betales efter det gebyrreglement, som er gældende på det  

 tidspunkt, hvor forretning påbegyndes.
 Udstedelsesgebyr betales forud og udgør betaling for arbejdet med  

 udstedelsen samt første årsgebyr.
 I forbindelse med en virksomhedsomdannelse f.eks. fra personligt ejet  

 virksomhed til A/S, hvor det hidtidige ejerforhold ikke ændres, betales et  

 udstedelsesgebyr, der beregnes på baggrund af timeforbrug, samt direkte  

 udgifter til eventuel rejse, ophold, materialer m.v.. Desuden betales der  

 årsgebyr for første år reduceret med eventuelt ikke-undyttet, allerede betalt  

 årsgebyr.
 Skal gebyret fastsættes »I hvert enkelt tilfælde«, kan SLV  

 opkræve et minimumsgebyr, før forretningen påbegyndes.
 Fastsættelse af endeligt gebyr »I Hvert enkelt tilfælde« sker på  

 grundlag af timeforbrug samt direkte udgifter til rejse, ophold, materialer  

 m.v. suppleret med betaling for første år.
 Hvor gebyret fastsættes »I hvert enkelt tilfælde« er timeprisen  

 kr. 620.
Hvis forretninger udføres af SLV i udlandet eller på Færøerne eller i  

 Grønland, skal ejer/bruger yderligere betale for SLVs rejse- og  

 opholdsudgifter.
Dette gælder ikke for forretninger i Grønland udført i  

 henhold til Gebyrreglementets pkt. 8.1, Flyvepladser og teletekniske anlæg,  

 samt pkt. 8.3, Tilsyn med tjenester.
 For særlige, enkeltstående tilladelser/godkendelser, der ikke er omfattet  

 af betalt årsgebyr, betales et gebyr, der skal dække SLVs udgifter i  

 forbindelse med tilladelsen/godkendelsen.
 Årsgebyr dækker det løbende tilsyn med den pågældende funktion/virksomhed  

 og forfalder til betaling et år efter datoen for udstedelsen/godkendelsen.  

 Senest 30 dage før et årsgebyr forfalder, udsender SLV girokort med  

 specificeret opkrævning.
 Årsgebyr dækker en periode på 12 måneder, regnet fra forfaldsdag.
 Udebliver betaling efter sidste rettidige indbetalingsdag, kan SLV opkræve  

 et ekspeditionsgebyr på kr. 50 for hver erindringsskrivelse samt tillægge  

 1,3% rente pr. påbegyndt måned efter sidste rettidige indbetalingsdag.
 Krav på betaling efter dette reglement kan inddrives ved udpantning.
SLVs normale arbejdstid er mandag-torsdag 08.00-15.30 og fredag  

 08.00-15.00 2.2 Tilbagebetaling af gebyr Betalt gebyr for en påbegyndt forretning, herunder betalt minimumsgebyr,  

 samt betalt årsgebyr for en påbegyndt periode tilbagebetales ikke bortset fra  

 nedennævnte tilfælde.
 Hvis et luftfartøj slettes af det danske nationalitetsregister, eller en  

 autorisation eller driftstilladelse opgives i løbet af en periode mellem to  

 årsgebyrer, vil der dog efter ansøgning kunne ske forholdsmæssig  

 tilbagebetaling af årsgebyret med fradrag af et administrationsgebyr på kr.  

 1.000. Hvis SLV har en fordring på ansøgeren, kan SLV dog modregne i  

 overensstemmelse med almindelige regler.
2.3 Dispensation fra Gebyrreglementet Dispensation fra dette reglement kan i særlige tilfælde gives af  

 luftfartsdirektøren.
3 Luftfartøjsregistret 3.1 Registrering Gebyr for nyregistrering, genregistrering og midlertidig registrering af  

 et luftfartøj i Nationalitetsregistret er angivet i tabel 3A.
Nyregistrering,  

 genregistrering og midlertidig registrering omfatter registrering af et  

 luftfartøj, som ikke i fovejen er optaget i Nationalitetsregistret.
 Gebyr for omregistrering af et luftfartøj, der er registreret i  

 Nationalitetsregistret (eksempelvis ved ejerskifte), er angivet i tabel 3B.
 For nyregistrering, genregistrering, midlertidig registrering og  

 omregistrering af luftfartøjer i situationer med udenlandsk ejer og dansk  

 bruger er gebyrerne forhøjet med 50%, jf. tabel 3A og 3B.
 Gebyr for forlængelse/genaktivering af midlertidigt registreringsbevis  

 samt udstedelse af erstatningsdokument for registreringsbevis er angivet i  

 tabel 3C.
 Registrering af navneændringer for den samme juridiske person er gebyrfri.
 Gebyr for udstedelse af erstatningsdokument (eksempelvis hvis  

 registreringsbeviset er bortkommet, eller luftfartøjets model ændres) er  

 angivet i tabel 3C.
 Gebyr for registreringer, der ønskes gennemført udenfor SLVs normale  

 arbejdstid, er angivet i tabel 3C.
For registrering af rettigheder i Rettighedsregistret betales der et gebyr  

 efter reglerne i bekendtgørelse nr. 1014 af 14. december 1993 om gebyr for  

 registrering af rettigheder over luftfartøjer.
Gebyret for 1997 udgør kr. 950  

 pr. dokument, der skal registreres.
3.2 Sletning Gebyr for sletning af et luftfartøj i Nationalitetsregistret efter  

 ansøgning og sletning som følge af, at nationalitetskravet ikke længere er  

 opfyldt, jf. luftfartslovens § 13, stk. 1, litra a og b, er angivet i tabel  

 3B.
 For sletning af et luftfartøj i situationer med udenlandsk ejer og dansk  

 bruger er gebyrerne forhøjet med 50%, jf. tabel 3B.
 Sletning foretaget efter luftfartslovens § 13, stk. 1, litra c og d, og  

 stk. 3, er gebyrfri.
 Gebyr for sletning, der ønskes gennemført uden for SLVs normale  

 arbejdstid, er angivet i tabel 3C.
Tabel 3A.
Nyregistrering, genregistrering og midlertidig registrering  

 af et luftfartøj, som ikke er optaget i Nationalitetsregistret 4.1 Certifikater For certifikater betales der et udstedelsesgebyr een gang for alle og  

 derefter løbende et årsgebyr som angivet i tabel 4A.
 Ikke-erhvervsmæssige certifikater omfatter A-certifikat, S-certifikat,  

 UL-certifikat og Balloncertifikat.
 For validering af udenlandske certifikater, inklusive eventuelle beviser,  

 betales der gebyr svarende til årsgebyret for tilsvarende dansk certifikat.
 Særlige gebyrer er angivet i tabel 4B.
Tabel 4A.
Certifikater 4.2 Praktiske prøver For praktiske prøver betales der et prøvegebyr som angivet i tabel 4C.
 For »Medical Flight« eller andre af SLV foreskrevne prøver, som  

 aflægges over for SLV, betales der et gebyr svarende til gebyret for den  

 tilsvarende praktiske prøve.
 Gebyr for praktisk prøve skal være SLV i hænde senest 14 dage, før prøven  

 forventes afholdt.
 Hvis en teoretisk prøve indgår som en integreret del af en praktisk prøve,  

 er den teoretiske prøve gebyrfri.
 SLV stiller ikke luftfartøj til rådighed for praktiske prøver.
En praktisk prøve anses for påbegyndt, når kontrollanten er mødt på det  

 aftalte sted og tidspunkt for prøven.
Gebyret for en praktisk prøve, som ikke  

 gennemføres, tilbagebetales ikke, medmindre aflysningen skyldes SLV eller  

 force majeure.
 Specielle ønsker om tid og sted for afholdelse af praktiske flyveprøver  

 kan kun imødekommes, hvis mindst 2 eksaminander er tilmeldt prøve det  

 pågældende sted og den pågældende dag, eller hvis rekvirenten betaler de  

 udgifter, der er forbundet med prøven, dog højst et beløb svarende til 2  

 prøvegebyrer.
 For praktiske prøver afholdt i udlandet eller på Færøerne eller i Grønland  

 betales der ud over prøvegebyret et beløb svarende til 50% af eet prøvegebyr  

 pr. dag, der medgår ud over prøvedagen.
 Specielle ønsker om sted for afholdelse af prøve til certifikat som  

 luftfartsradiotelefonist kan kun imødekommes, hvis mindst 5 eksaminander er  

 tilmeldt, eller hvis rekvirenten betaler de udgifter, der er forbundet med  

 prøven, dog højst et beløb svarende til 5 prøvegebyrer.
Tabel 4C.
Praktiske prøver 4.3 Teoretiske prøver For teoretiske prøver betales der et prøvegebyr som angivet i tabel 4D.  

 For andre teoretiske prøver end de her nævnte fastsættes gebyrerne i hvert  

 enkelt tilfælde.
 Gebyr for teoretisk prøve skal være SLV i hænde senest 14 dage, før prøven  

 forventes afholdt.
 Der betales ikke gebyr for teoretisk prøve, hvis denne foregår som en  

 integreret del af en praktisk prøve.
 Gebyret for en teoretisk prøve, som ikke gennemføres, tilbagebetales ikke,  

 medmindre aflysningen skyldes SLV eller force majeure.
 Hvis der aflægges prøve til B-certifikat samtidig med prøve til  

 instrumentbevis, betales der kun eet gebyr.
Tabel 4D.
Teoretiske prøver 5 Luftfartsskoler 5.1 Praktisk uddannelse Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til praktisk uddannelse på  

 luftfartøjer op til og med 5700 kg er angivet i tabel 5A.
 For andre former for praktisk uddannelse end de i tabel 5A nævnte,  

 fastsættes gebyret i hvert enkelt tilfælde.
 Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til praktisk uddannelse på  

 luftfartøjer over 5700 kg eller syntetiske flyvetrænere til sådanne fartøjer  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Det betales udstedelsesgebyr og årsgebyr for hver af de tilladelser, der  

 er nævnt i tabel 5A.
 Gebyr for tilladelse til intern skoleorganisation i henhold til BL 6-07 er  

 angivet i tabel 5B.
 For ikke-erhvervsmæssige foreninger/organisationer, der er godkendt af  

 SLV, er tilladelse til praktisk uddannelse til S-certifikat, UL-certifikat og  

 Balloncertifikat gebyrfri.
 For godkendelse af typeuddannelser for flymekanikere ved autoriserede  

 værksteder fastsættes gebyret i hvert enkelt tilfælde.
Tabel 5A.
Tilladelse til praktisk uddannelse 5.2 Teoretisk uddannelse Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til teoretisk udannelse er  

 angivet i tabel 5C.
For teoretisk uddannelse, som ikke er nævnt i tabel 5C,  

 fastsættes gebyret i hvert enkelt tilfælde.
 Det betales udstedelsesgebyr og årsgebyr for hver af de tilladelser, der  

 er angivet i tabel 5C.
 For ikke-erhvervsmæssige foreninger/organisationer, der er godkendt af  

 SLV, er tilladelse til teoretisk uddannelse til S-certifikat, UL-certifikat  

 og Balloncertifikat gebyrfri.
Tabel 5C.
Tilladelse til teoretisk uddannelse 5.3 Syntetiske flyvetrænere Gebyr for godkendelse og fornyelse af godkendelse af syntetiske  

 flyvetrænere fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
6 Luftdygtighedsbeviser 6.1 Standard luftdygtighedsbevis Udstedelsesgebyr og årsgebyr for standard luftdygtighedsbevis er angivet i  

 tabel 6A, 6B og 6C.
Årsgebyret for de luftfartøjer, som er nævnt i tabel 6A, 6B og 6C, dækker  

 den rutinemæssige fornyelse af luftdygtighedsbeviset.
Hvis  

 luftdygtighedsbeviset ønskes fornyet tidligere end 3 måneder før  

 udløbsdatoen, betales årsgebyret på fornyelsestidspunktet.
Ved »udelukkende anvendes privat« forstås der i dette reglement,  

 at luftfartøjet ikke må være optaget på nogen tilladelse til erhvervsmæssig  

 luftfart, ligesom det heller ikke må anvendes til erhvervsmæssig udlejning  

 til privatflyvning, jf.
BL 10-5, eller til nogen anden erhvervsmæssig  

 aktivitet, der ifølge bestemmelserne kræver tilladelse fra SLV, eksempelvis  

 erhvervsmæssig uddannelse til faldskærmsspringer, jf.
BL 9-1.
 Hvis udstedelse eller fornyelse af standard luftdygtighedsbevis ønskes  

 foretaget uden for SLVs normale arbejdstid betales der et ekstra gebyr, jf.  

 tabel 6G. Øvrige former for luftdygtighedsbevis kan normalt ikke udstedes  

 uden for SLVs normale arbejdstid.
 I de tilfælde, hvor et luftfartøj ikke er på det aftalte sted og tidspunkt  

 eller ikke er klar for besigtigelsen, skal rekvirenten betale SLVs  

 timeforbrug og de direkte udgifter til rejse m.v..
Tabel 6A.
Svævefly og motorsvævefly 6.2 Eksperimental luftdygtigheddsbevis Til luftfartøj, der er godkendt som eksperimental, udstedes et  

 eksperimental luftdygtighedsbevis.
For eksperimental luftdygtighedsbevis  

 betales der udstedelsesgebyr og årsgebyr efter tabel 6B.
 Hvis tilsyn i forbindelse med fornyelse af eksperimental  

 luftdygtighedsbeviset udføres af en ikke-erhvervsmæssig  

 forening/organisation, der er godkendt hertil af SLV, bortfalder årsgebyret.
6.3 Eksport luftdygtighedsbevis For luftfartøjer, hvortil der ønskes udstedt et eksport  

 luftdygtighedsbevis, beregnes udstedelsesgebyret efter tabel 6C.
 For eksport luftdygtighdsbevis til motor/propel betales der  

 udstedelsesgebyr som angivet i tabel 6D.
Tabel 6D.
Eksport luftdygtigheedsbevis for motor og/eller propel 6.4 Udstedelse/fornyelse af luftdygtighdsbevis i særlige tilfælde SLV afgør i hvert enkelt tilfælde, om inspektion i forbindelse med  

 udstedelse/fornyelse af luftdygtighedsbevis skal udføres af personale fra SLV  

 eller udenlandsk myndighed.
 Hvis inspektion udføres af udenlandsk myndighed, skal ejer/bruger betale  

 efter regning fra den pågældende myndighed.
6.5 Flyvetilladelse Gebyr for udstedelse og genaktivering af flyvetilladelse er angivet i  

 tabel 6E.
 Der betales ikke årsgebyr for luftfartøjer, der flyver på en  

 flyvetilladelse, og hvor luftdygtighedsbeviset er deponeret.
 For luftfartøjer tilknyttet et flyvemuseum, som er anerkendt af SLV, er  

 genaktivering af en flyvetilladelse gebyrfri.
Autoriserede værksteder og visse organisationer kan få udstedt en generel  

 flyvetilladelse omfattende dansk registrerede luftfartøjer for at kunne  

 udføre prøveflyvning, jf.
BL 1-1, eller udføre flyvning i forbindelse med  

 vejning.
Udstedelsesgebyr for en generel flyvetilladelse er angivet i tabel  

 6E.
Der betales således ikke gebyr for den enkelte flyvning.
Tabel 6E.
Flyvetilladelse 6.7 Udstedelse af typecertifikat/supplerende typecertifikat Gebyr for typecertificering/supplerende typecertificering og validering af  

 udenlandsk certificering fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
6.8 Godkendelse af eksperimental luftfartøj Gebyr for godkendelse af eksperimental luftfartøj, som ikke er bygget  

 under opsyn af en ikke-erhvervsmæssig forening/organisation, der er godkendt  

 hertil af SLV, fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
6.9 Særlige gebyrer Tabel 6G.
Særlige gebyrer 7 Værkstedsautorisationer 7.1 Vedligeholdelse af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel Der betales udstedelsesgebyr og årsgebyr for hver enkelt af de  

 autorisationer, der er nævnt i tabel 7B, uanset antallet af JAA (Joint  

 Aviation Authority) ratings under hver autorisation.
 Ved udvidelser af en autorisation med en anden luftfartøjstype i tabel 7A  

 eller udvidelse af en autorisation med en anden JAA rating i tabel 7B  

 fastsættes gebyret i hvert enkelt tilfælde.
Tabel 7A.
Autorisation til inspektion, vedligeholdelse og større  

 ændring af luftfartøjer 7.2 Fremstilling af luftfartøjer og luftfartøjsmateriel Udstedelsesgebyr og årsgebyr for autorisation til fremstilling af  

 luftfartøjer eller luftfartøjsmateriel fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
8 Flyvepladser, teletekniske anlæg, kontrolflyvning og tjenester 8.1 Flyvepladser og teletekniske anlæg Godkendelsesgebyr for flyvepladser og teletekniske anlæg, herunder anlæg i  

 en-route systemet, fastsættes i hvert enkelt tilfælde, medmindre der er tale  

 om gebyr for godkendelse af offentlig VMC-flyveplads og helikopterflyveplads,  

 jf. tabel 8A6, samt private flyvepladser, jf. tabel 8B1.
 Gebyr for godkendelse af nyanlæg/ændringer på godkendte flyvepladser  

 fastsættes i hvert enkelt tilfælde.
 Hvis en ændring i flyvepladsens godkendelsesbevis medfører en ændring af  

 flyvepladsens status, medfører det ligeledes overgang til det pågældende  

 årsgebyr.
 Årsgebyr for godkendte flyvepladser er angivet i tabel 8A og 8B. Årsgebyr  

 pr. teleteknisk anlæg er angivet i tabel 8C. Årsgebyret dækker det  

 rutinemæssige tilsyn i forbindelse med flyvepladsen/det teletekniske anlæg,  

 herunder tilsyn med tjenester, medmindre andet fremgår af pkt. 8.3.
 For behandling af hinddringssager betales gebyr som angivet i tabel 8D.
Tabel 8A.
Godkendte, offentlige flyvepladser 8.2 Kontrolflyvning Der betales årsgebyr for hver enkelt anlæg, der kontrolflyves. Årsgebyret  

 er angivet i tabel 8E. hvor der installeres dobbelt PAPI-anlæg, betales der  

 dobbelt gebyr.
 For kontrolflyvning på Færøerne betales der dobbelt gebyr.
 Gebyrerne for kontrolflyvning omfatter ikke Grønland, hvor der betales  

 efter regning.
Tabel 8E.
Kontrolflyvning 8.3 Tilsyn med tjenester Gebyr for tilsyn med tjenester på godkendte flyvepladser er indeholdt i  

 flyvepladsens årsgebyr.
 Gebyr for tilsyn med flyvekontroltjenesten (en route-DK) og meteorologisk  

 tjeneste (en route-DK/GR) er angivet i tabel 8F.
 Gebyr for tilsyn med security på flyvepladser er angivet i tabel 8G.
Tabel 8F.
Tilsyn med flyvekontroltjenesten og meteorologisk tjeneste 9 Erhvervsmæssig flyvning 9.1 Tilladelser til erhvervsmæssig flyvning Udstedelsesgebyr og årsgebyr for Air Operators Certificate (AOC) til  

 erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed er angivet i tabel 9A.
Udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til anden erhvervsmæssig  

 flyvning er angivet i tabel 9B.
Ved samtidig ansøgning om flere tilladelser  

 til anden erhvervsmæssig flyvning i tabel 9B3 betales kun eet  

 udstedelsesgebyr, ligesom der kun betales eet årsgebyr, uanset antallet af  

 tilladelser.
 Efter at AOC til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed, jf. tabel 9A, er  

 udstedt, skal der for hvert luftfartøj, som yderligere optages på AOC'en,  

 betales gebyr som angivet i tabel 9C.
 Efter at tilladelse til rundflyvning, jf. tabel 9B1, er udstedt, skal der  

 for hvert luftfartøj, som yderligere optages på tilladelsen, betales gebyr  

 som angivet i tabel 9C2.
 For hvert udenlandsk registreret luftfartøj, der søges optaget på en dansk  

 AOC eller tilladelse, betales der gebyr som angivet i tabel 9C4.
Hvis et luftfartsforetagendes organisation nødvendiggør operationelt  

 tilsyn i samarbejde med andre landes myndigheder, kan SLV fastsætte et  

 supplerende årsgebyr.
For 1997 udgør gebyret for SAS 498.610 kr.
 Udstedelsesgebyr og årsgebyr for licens til udøvelse af erhvervsmæssig  

 lufttransportvirksomhed med passagerer, post og/eller fragt er angivet i  

 tabel 9D.
Tabel 9A.
AOC til erhvervsmæssig lufttransportvirksomhed Tabel 9B.
Tilladelse til rundflyvning, landbrugsflyvning og anden  

 erhvervsmæssig flyvning 9.2 Tilsyn med security For sikkerhedsgodkendelse i forbindelse med erhvervsmæssige  

 lufttransportvirksomheder og sikkerhedsgodkendelse af fragtagenter,  

 kurerselskaber m.v., der leverer fragt til flytransport, betales der gebyr  

 som angivet i tabel 9E.
Tabel 9E. tilsyn med security 10 Privatflyvning 10.1 Tilladelse til CAT II/III operationer udstedelsesgebyr og årsgebyr for tilladelse til CAT II/III operationer er  

 angivet i tabel 10A.
