 Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 513 af 3. juli 1998 foretaget  

 ændringer i reglerne om arbejde i efterlønsperioden.
Til § 6 Efter § 1 må arbejdet ikke overstige 200 timer hvert kalenderår eller det  

 reducerede timetal i overgangsåret.
Efter § 6 fremkommer arbejdstiden i visse  

 tilfælde ved en beregning.
Heller ikke i de tilfælde må arbejdstiden  

 overstige 200 timer eller det reducerede timetal i overgangsåret.
 Faktiske timer. § 6, stk. 1 og 2.
Hvis arbejdstiden er kontrollabel efter reglerne om supplerende dagpenge,  

 opgøres det faktiske timetal.
Det har ikke betydning, at timelønnen er højere  

 end omregningssatsen.
Begrebet løntimer er defineret i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode.
Der henvises til den bekendtgørelse.
 Omregning. § 6, stk. 3 og 4.
Stk. 3  benyttes kun ved lønarbejde.
Ved jordbrug,  

 enkeltstående arbejdsopgaver, der har karakter af selvstændig virksomhed og  

 tilladt selvstændig virksomhed, medregnes de timer, der er anvendt.
Indtægt  

 ved andet end lønarbejde kan ikke bruges som målestok for et tidsforbrug.
Hvis arbejdstiden ikke er kontrollabel, beregnes den ved at omregne  

 indtægten til timer.
Omregningen følger reglerne for dagpenge.
Omregning efter stk. 4 skal ske, hvis medlemmet får væsentlig højere løn  

 end andre normalt får for tilsvarende arbejde.
Det gælder også, selvom  

 arbejdstiden kan kontrolleres.
 Omregning skal også ske, hvis medlemmets timeløn for samme arbejde, som  

 han hidtil har haft, stiger væsentligt efter overgangen.
 Byggearbejde. § 6, stk. 5.
Tidsforbruget ved opførelse eller ombygning af eget hus m.v. er  

 ukontrollabelt.
Det vil heller ikke være muligt at beregne arbejdstiden ved  

 omregning, idet indtægten ikke kan opgøres.
 For et medlem, der er selvbygger, dvs. deltager i byggeriet fra først til  

 sidst, er udgangspunktet, at der skal medregnes fuld sædvanlig arbejdstid (37  

 timer) fra det tidspunkt, hvor byggeriet begyndes, og indtil det er  

 afsluttet.
 Som udgangspunkt skal medlemmets egen erklæring lægges til grund ved  

 afgørelsen af, hvornår byggeriet er begyndt og afsluttet.
Hvis medlemmets erklæring eller forholdene i øvrigt giver anledning til  

 tvivl, skal arbejdsløshedskassen foretage nærmere undersøgelser.
Kassen kan i  

 særlige situationer anmode om yderligere materiale til dokumentation for  

 afgrænsningen af byggeperioden.
Dette materiale kan eventuelt være  

 byggetilladelse, anmeldelse til kommunen og færdigmeldelse til kommunen.
 Perioder før byggeriet er endeligt afsluttet, hvor medlemmet ikke har  

 medvirket, skal ikke medregnes, hvis der er tilstrækkelig dokumentation for,  

 at selvbyggeren var færdig med sit arbejde.
 Som medbygger betragtes en person, der fra et bestemt tidspunkt under  

 byggeriet selv deltager i arbejdet, og eventuelt ifølge aftale med  

 entreprenøren eller de mestre, der har arbejdet, har forpligtet sig til som  

 medbygger at udføre en del af arbejdet.
Som udgangspunkt skal der medregnes mindst 37 timer pr. uge i perioder med  

 personlig medvirken.
Medlemmets egen erklæring om perioden (erne) med  

 personlig medvirken, lægges, som udgangspunkt, til grund.
Medlemmet skal dog  

 på forlangende skriftligt kunne bevise, at arbejde er udført af andre.
Dette  

 kan enten ske ved dokumentation fra håndværksmestre eller ved forevisning af  

 regning fra disse for det udførte arbejde.
 Hvis en selv- eller medbygger, f.eks. på grund af økonomi, er tvunget til  

 at indstille byggeriet i en periode, skal denne periode ikke medregnes, hvis  

 medlemmet kan sandsynliggøre, at det ikke var muligt at fortsætte byggeriet i  

 perioden.
 Almindeligt reparations- og vedligeholdelsesarbejde medfører ikke fradrag,  

 jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 5, nr. 4.
Kassen skal have forudgående skriftlig meddelelse om påbegyndelse og  

 forventet afslutning af byggeriet/den personlige medvirken.
Kassen kan  

 forlange, at medlemmet tillige omgående giver skriftlig meddelelse, når den  

 personlige medvirken faktisk ophører.
