 Cirkulære  

 om organisationsaftale for socialrådgivere i staten.
 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har den  

 18. juni 1998 indgået medfølgende organisationsaftale.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 COII-fællesoverenskomst (bortset fra de særlige bestemmelser for timelønnede  

 samt elever) af 18. februar 1998 (Fmst. nr. 021-98) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige overenskomst med medfølgende cirkulære af 8.  

 juli 1996 (Fmst. nr. 44/96) mellem Finansministeriet og Dansk  

 Socialrådgiverforening  

 ophæves hermed.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Med baggrund i overenskomstens dækningsområde kan der  

 optages forhandlinger om vilkårene for socialrådgivere, der har gennemført  

 den  

 særlige kombinationsuddannelse ved AUC eller cand.soc. uddannelsen i  

 København  

 og ved AUC.
 Forhandlinger kan optages, når de pågældende er  

 færdiguddannede, og eventuelle afgrænsningsspørgsmål i relation til andre  

 centralorganisationer er afklaret.
Til § 2. Løn § 2, stk. 1 og stk. 2: Socialrådgivere, der den 30.  

 september 1997 står på skalatrin 20, oprykkes pr. 1. oktober 1997 til  

 skalatrin  

 21.
 § 2, stk. 4: Socialrådgivere, der den 30. september 1997  

 står på skalatrin 20, oprykkes pr. 1. oktober 1997 til skalatrin 22.
 Oprykning som følge af ændring af skalatrinsforløbene, jf.  

 § 2, stk. 1, 2 og 4, sker med bevarelse af hidtidig lønanciennitet.
 § 2, stk. 5, 6, 7, 10, 11 og 12: Fra den 1. august 1998  

 aflønnes socialrådgivere, der ansættes til undervisning samt fuldmægtige,  

 kursuskonsulenter, praktikledere, efteruddannelsesledere, ledere af årskursus  

 og souschefer ved De sociale Højskoler/Ålborg Universitet i henhold til  

 protokollat om nyt lønsystem for overenskomstansatte socialrådgivere ved De  

 sociale Højskoler/Ålborg Universitet af 18. juni 1998.
 Til § 4. Kvalifikationstillæg mv.
 § 4, stk. 3 giver mulighed for, at overenskomstparterne  

 kan aftale enten et specielt kvalifikationstillæg til en ansat i henhold til  

 §  

 4, stk. 1, eller en særlig lønmæssig placering af en stilling.
 Vedrørende § 4, stk. 1, bemærkes, at kravene til, hvornår  

 der foreligger en væsentlig stillingsændring, der kan give sig udslag i  

 tillæg  

 uden for pulje, blev præciseret i forbindelse med omlægningen af  

 puljesystemet  

 pr. 1. april 1989.
Lønændringer, der begrundes med ”væsentlig  

 stillingsændring” kan alene ydes uden for pulje ved egentlig  

 forfremmelse,  

 typisk efter stillingsopslag.
Dersom en stilling ændres i et omfang, der må  

 sidestilles med ansættelse i en ny stilling, kan der dog ligeledes ydes  

 tillæg uden  

 for pulje.
 Der henvises i øvrigt til cirkulære om lokalløn og chefløn  

 af 24. juni 1997.
Til § 8. Pension Ved overenskomsten for 1981/83 fastsattes i protokollat II  

 overgangsbestemmelser, hvorefter visse ansatte som en personlig ordning én  

 gang  

 for alle har valgt at fortsætte med løn- og pensionsordning ifølge  

 Finansministeriets overenskomst med Arbejdsformidlingskontorernes Personales  

 Landsklub (APL).
Finansministeriet, den 5. august  

 1998 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast ORGANISATIONSAFTALE FOR SOCIALRÅDGIVERE I STATEN § 1.  


  

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen omfatter personale, der er ansat i  

 staten og ved tilskudsområder, og som er uddannet som socialrådgiver.
 Personale, der har gennemført anden relevant uddannelse og  

 varetager stillinger, som er grænsedraget til COII/Dansk  

 Socialrådgiverforening,  

 er endvidere omfattet af denne organisationsaftale.
§ 2.  


  

 Løn Der anvendes skalatrinsaflønning efter den for staten  

 gældende lønjusteringsaftale.
Socialrådgivere i staten, jf. dog stk. 2, 3, 4, 5, 6, 7,  

 8, 9 og 10 aflønnes efter skalatrinene 20, 21, 23, 25, 27 og 30 efter  

 stedtillægssatser II til VI.
Alle skalatrin er 2-årige.
Med virkning fra 1.  

 oktober  

 1997 ændres lønforløbet til: 21 (et-årigt), 23, 25, 27 og 30 (2-årige).
Stk. 2.  

  

 Socialrådgivere  

 ved statsamterne aflønnes efter skalatrinene 20, 21, 23, 25, 27, 30, 31 og 33  

 efter stedtillægssatser II til VI.
Alle skalatrin er 2-årige.
Med virkning  

 fra  

 1. oktober 1997 ændres lønforløbet til: 21 (et-årigt), 23, 25, 27, 30, 31 og  

 33  

 (2-årige).
 Stk. 3.  

  

 Socialrådgivere  

 ved statsamterne, der udfører familierådgivning, honoreres i henhold til  

 aftale  

 mellem Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening, jf. bilag 4 i denne  

 organisationsaftale.
Stk. 4.  

  

 Socialrådgivere  

 ved Dansk Flygtningehjælp og Kofoeds Skole aflønnes efter skalatrinene 20,  

 22,  

 24, 26, 28, 30 og 33 efter stedtillægssats VI i hovedstaden og IV i alle  

 øvrige  

 områder.
Alle skalatrin er 2-årige.
Fra 1. oktober 1997 ændres lønforløbet  

 til:  

 22 (et-årigt), 24, 26, 28, 30 og 33 (2-årige).
 Stk. 5.  

  

 Socialrådgivere,  

 der ansættes til undervisning ved De sociale Højskoler/Ålborg Universitet  

 aflønnes  

 efter skalatrinene 23, 25, 27, 31, 33, 35, 37, 39, 41 og 43. Alle skalatrin  

 er  

 2-årige.
 Til stillingerne ydes et undervisningstillæg på 9.400 kr.  

 årligt (okt. 97-niveau).
 Stk. 6.  

  

 Fuldmægtige ved  

 De sociale Højskoler/Ålborg Universitet aflønnes efter skalatrinene 30, 32,  

 34  

 og 36.
 Stk. 7.  

  

 Kursuskonsulenter ved De sociale Højskoler/Ålborg Universitet aflønnes efter  

 skalatrinene 32, 34, 36 og 38.
 Stk. 8.  

  

 Specialkonsulenter aflønnes efter skalatrinene 27, 28, 30, 33, 36 og 37  

 (stedtillægssats VI i hovedstaden og IV i alle øvrige områder). Alle  

 skalatrin  

 er 2-årige.
Stk. 9.  

  

 Integrationsgruppeledere ved Dansk Flygtningehjælp aflønnes efter  

 skalatrinene  

 36, 38 og 40, jf. aftalen herom i bilag 1 til denne organisationsaftale.
Alle  

 skalatrin er 2-årige.
 Stk. 10.  

  

 Praktikledere  

 og efteruddannelsesledere ved De sociale Højskoler/Ålborg Universitet  

 aflønnes  

 efter skalatrinene 39, 41 og 43. Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 11.  

  

 Ledere af  

 årskursus ved De sociale Højskoler/Ålborg Universitet aflønnes efter  

 skalatrinene  

 43 (2-årigt) og 45.
 Stk. 12.  

  

 Souschefer ved  

 De sociale Højskoler/Ålborg Universitet aflønnes efter skalatrin 47.
 Stk. 13.  

  

 Overenskomstansatte forsorgsassistenter og forsorgsfuldmægtige i  

 Kriminalforsorgen aflønnes med det lønforløb der er gældende for de  

 tjenestemandsansatte.
§ 3. Tillæg Til ledende døvekonsulenter inden for Statens  

 Konsulentvirksomhed for Døve og Svært Tunghøre ydes et ledertillæg på 21.400  

 kr. årligt (okt-97-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Til specialkonsulenter  

 ydes et særligt, ikke pensionsgivende tillæg på 15.000 kr. årligt  

 (okt.-97-niveau) for arbejde på ubekvemme tidspunkter og for normalt  

 forekommende merarbejde, som undtagelsesvis ikke afpadseres.
 Stk. 3.  

  

 Til  

 socialrådgivere ved Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste, der pålægges  

 rådighedstjeneste, jf. aftalen herom i bilag 2 til denne organisationsaftale,  

 ydes et særligt, ikke-pensionsgivende tillæg på 19.700 kr. årligt  

 (okt.-97-niveau).
 Stk. 4.  

  

 Til  

 forsorgsassistenter og forsorgsfuldmægtige ved den frie kriminalforsorg ydes  

 et  

 særligt, ikke-pensionsgivende tillæg på henholdsvis 9.200 kr. årligt og 4.900  

 kr. årligt (okt.-97-niveau), jf. aftalen herom i bilag 3 til denne  

 organisationsaftale.
 Stk. 5.  

  

 Socialrådgivere  

 ansat i Dansk Flygtningehjælp, der deltager i koloni- og weekendophold ydes  

 et  

 vederlag i henhold til de i aftale mellem de kommunale forhandlingsorganer og  

 personaleorganisationerne fastsatte regler.
 Stk. 6.  

  

 De i stk. 1 – 4  

 nævnte tillæg reguleres efter den for staten gældende lønjusteringsaftale.
 § 4. Kvalifikationstillæg mv.
 Ved ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig,  

 administrativ, kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan  

 særstilling, at den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for  

 ovenstående lønninger mv., træffes der mellem ansættelsesmyndigheden og Dansk  

 Socialrådgiverforening speciel aftale om tillæg til lønnen og eventuelle  

 andre  

 vilkår.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden og Dansk Socialrådgiverforening kan i medfør af stk. 1  

 indgå aftale om tillæg af pulje til socialrådgivere, til hvem der stilles  

 særlige arbejdsmæssige krav i henseende til fleksibel tilrettelæggelse af  

 arbejdstid, overarbejde mv.
 Stk. 3.  

  

 Ved oprettelse  

 af en ny stilling som socialrådgiver eller ved væsentlig ændring i en  

 bestående  

 stilling kan overenskomstparterne – såfremt § 4, stk. 1, ikke synes  

 fyldestgørende – optage forhandling om indplacering af stillingen på  

 højere  

 skalatrin end nævnt i § 2.
§ 5. Arbejdstid De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd  

 gældende arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  

  

 Lønnen i § 2  

 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37 timer  

 ugentlig.
 Stk. 3.  

  

 Normperioden  

 udgør 1 måned, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 4.  

  

 Der kan ske  

 ansættelse på deltid, dog ikke til mindre end 15 timer ugentlig.
 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 6. Overarbejde De ansatte er omfattet af de for statens tjenestemænd  

 gældende regler om overarbejde.
§ 7. Pension Indtil udløbet af september måned 1997 udgør  

 pensionsbidraget i alt 12 pct.
Fra 1. oktober 1997 udgør egetbidraget til pensionsordningen  

 5 pct. og beregnes som 100/95 af den pensionsgivende løn på det pågældende  

 skalatrin.
Arbejdsgiverens bidrag udgør 10 pct. af de samme løndele.  

 (Pensionsbidrag i alt 15 pct.).
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 indbetaler de ansattes og arbejdsgiverens bidrag til Pensionskassen for  

 Socialrådgivere  

 og Socialpædagoger (PKA).
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningsns indhold fremgår af COII-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af statens gruppelivsordning for tjenestemænd m.fl. og visse  

 overenskomstansatte  

 i staten.
§ 8.  


  

 Organisationsaftalens  

 varighed Organisationsaftalen har, medmindre andet er anført,  

 virkning fra 1. april 1997 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1999.
København, den 18. juni 1998 Dansk Socialrådgiverforening Anne  

 Worning Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe  

 Wolgast Bilag 1 Protokollat I til overenskomst mellem  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening vedrørende socialrådgivere  

 ved Dansk Flygtningehjælp 1.  

  

 Socialrådgiveruddannede  

 der ansættes som integrationsgruppeledere og hvor betingelserne i nedennævnte  

 punkt 4 er opfyldt, aflønnes svarende til statens lønramme 28 - skalatrinene  

 36  

 - 40.
 2.  

  

 Integrationsgruppelderen varetager den overordnede koordinering samt den  

 daglige ledelse af en integrationsgruppes samlede opgaver.
 Herunder opgaver som:
·  

  

 	  

    

 bidrage med forslag til udvikling af det  

 fremtidige integrationsarbejde, ·  

  

 	  

    

 sikre udvikling, udbygning og  

 vedligeholdelse af nye og eksisterende kontakter til lokale relevante  

 samarbejdspartnere, ·  

  

 	  

    

 varetage planlægning og styring af gruppens  

 integrationsarbejde, ·  

  

 	  

    

 daglig personaleledelse, herunder foretage  

 evt. opgaveprioriteringer i personalegruppens arbejde, ·  

  

 	  

    

 kontrol af gruppens forvaltning af interne  

 instrukser og retningslinier, ·  

  

 	  

    

 fremme og vedligeholde samarbejdet med  

 relevante samarbejdspartnere i lokalsamfundet, ·  

  

 	  

    

 sikre at faglige problemer af principiel  

 karakter forelægges den relevante fagkoordinator, ·  

  

 	  

    

 indgå i gruppens tværfaglige og/eller  

 specifikke arbejdsgange, ·  

  

 	  

    

 ansvarlig for overholdelse af  

 integrationsgruppens udmeldte budget samt bistå ved budgetopfølgning.
 3  

                                                                         .  

                                                                            Int  

 Integrationsgruppelederen er fast medlem af regionens ledelsesgruppe, hvori  

 alle principielle spørgsmål drøftes, før endelig beslutning træffes og kan  

 tillægges særlig bemyndigelse og/eller andre opgaver på regionsplan eller i  

 forhold til de centrale afdelinger.
 4.  

  

 Stillingens  

 klassificeringsgrundlag forudsætter, at ledelsesfunktionen udgør minimum 60 %  

 samt et tilknyttet flygtningetal på minimum 101. Ved et fald til 100 eller  

 derunder i en periode på 6 måneder bortfalder lønrammeklassificeringen og  

 medarbejderen overgår til en alm. overenskomstmæssig socialrådgiverstilling  

 og  

 -aflønning.
 5.  

  

 I perioden  

 med det særlige integrationsprogram for de bosniske krigsflygtninge, ydes for  

 minimum en hel kalendermåned, et arbejdsbetinget ikke-pensionsgivende tillæg  

 på  

 kr. 10.100,00 i årligt grundbeløb (1/10-84 niveau) til  

 integrationsgruppeledere  

 med et flygtningetal på mere end 400.
København, den 2 maj 1996 Dansk Socialrådgiverforening Anne Marie Møller Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Grethe  

 Wolgast Bilag 2 Aftale mellem Finansministeriet Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II og Dansk Socialrådgiverforening m rådighedstillæg til  

 socialrådgivere ved Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste.
 I henhold til § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd i  

 staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til overenskomst af dags  

 dato  

 for socialrådgivere i statens tjeneste aftales følgende:
 § 1.  

  

 Til  

 socialrådgivere ved Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste, der pålægges  

 rådighedstjeneste mv., jf § 3, ydes et særligt, ikke-pensionsgivende tillæg  

 på  

 14.700 kr. i årligt grundbeløb (okt. 1984-niveau). Pr. 1. april 1991 udgør  

 tillægget 1.490,07 kr.
 § 2.  

  

 Tillægget reguleres efter Finansministeriets lønoversigter, tabel 7.1.
 § 3.  

  

 Tillægget ydes for overarbejde og for at stå til rådighed uden for normal  

 arbejdstid, herunder for at aflægge besøg i værnepligtiges og ansattes hjem,  

 for at deltage i genindkaldelser og i mønstringer i weekender, for at afholde  

 konsultationer uden for normal arbejdstid samt for alle arbejdsopgaver,  

 herunder øvelser, der følger af designeringsfunktionen.
 § 4.  

  

 En  

 socialrådgiver kan ikke ud over rådighedstillægget oppebære godtgørelse for  

 overarbejde, mistede fridage og tjeneste i tidsrummet kl. 17.00 til 06.00.
§ 5.  

  

 Under beordret deltagelse i mønstringer eller i genindkaldelser i henhold til  

 tjenesteliste eller befaling ydes natpenge og godtgørelse for tjeneste på  

 lørdage, søn- og helligdage og mandage.
Herudover kan socialrådgiveren ikke  

 oppebære ydelser i medfør af Finansministeriets cirkulære om natpenge mv.,  

 for  

 tiden cirkulære af 21. maj 1991 om aftale af 15. maj 1991.
 § 6.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1991 og kan opsiges af enhver af parterne  

 med  

 3 måneders varsel, tidligst til 1. april 1993. Aftale af 26. marts 1990  

 ophæves.
København, den 21. januar 1992 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe  

 Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Niels Paludan Dansk Socialrådgiverforening Anne Marie Møller Rie Græsborg Bilag 3 Aftale mellem Finansministeriet  

 og Statstjenestemændenes Centralorganisation II om rådighedstillæg til  

 forsorgsassistenter g forsorgsfuldmægtige ved den frie kriminalforsorg I henhold til § 45, stk. 1, i lov nr. 291 af 18. juni 1969  

 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken aftales følgende:
 § 1.  

  

 Til  

 forsorgsassistenter i lønramme 14/17/18 i den frie kriminalforsorg ydes der  

 et  

 særligt tillæg på 6.872,07 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1984).
 Stk. 2.  

  

 Til  

 forsorgsfuldmægtige i lønramme 21 i den frie kriminalforsorg ydes der et  

 særligt tillæg på 3.667,53 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1984).
 § 2.  

  

 Tillæggene reguleres i øvrigt som særlige tillæg, jf. aftale af 27 marts 1987  

 om justering af tjenestemandslønninger mv., § 14.
§ 3.  

  

 Til  

 rådighedstillæggene ydes dyrtidstillæg, jf. § 11, stk. 2, i den i § 2 nævnte  

 lønjusteringsaftale.
Dyrtidstillæggene udgør for tiden henholdsvis 1.890 kr.  

 og  

 1.350 kr. årlig.
 § 4.  

  

 Tillæggene ydes for overarbejde og for at være til rådighed for tilkald uden  

 for normal arbejdstid som følge af det forsorgsassistenten eller  

 forsorgsfuldmægtigen tildelte arbejdsområde.
 § 5.  

  

 n  

 forsorgsassistent eller forsorgsfuldmægtig kan ikke ud over  

 rådighedstillægget  

 oppebære godtgørelse for overarbejde, mistede fridage og tjeneste i  

 tidsrummet  

 kl. 17-06 eller ydelser i medfør af Finansministeriets cirkulære om natpenge  

 mv., for tiden cirkulære af 29. april 1987.
§ 6.  

  

 Forsorgsassistenter, der hidtil har oppebåret et rådighedstillæg med et  

 højere  

 grundbeløb end det i § 1, stk. 1, nævnte, bevarer det hidtidige tillæg som en  

 personlig ordning, så længe nuværende stilling bevares.
Ved ansættelse i  

 højere  

 stilling eller ved ydelse af tjenestefrihed uden løn, der ikke er begrundet i  

 graviditet og barsel, bortfalder tillægget.
 § 7.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 1988 og kan opsiges af begge parter med 3  

 måneders varsel, dog tidligst til 1. april 1989.
 Stk. 2.  

  

 Aftale af 7.  

 oktober 1985 om rådighedstillæg til forsorgsassistenter ved den frie  

 kriminalforsorg  

 bortfalder med virkning fra denne aftales ikrafttræden.
København, den 19. februar 1988 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Bjørn Wikkelsøe  

 Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
T.T.
Lind Aftalen tiltrædes for så vidt angår forsorgsassistenter og  

 forsorgsfuldmægtige, der ansættes i henhold til overenskomst af 26. marts  

 1990  

 mellem nedenstående parter.
København, den 17. maj 1990 Dansk Socialrådgiverforening Anne Marie Møller Brita Løvendahl Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Agnete Halmind Bilag 4 Aftale om honorering af rådgivning ved statsamterne 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har indgået aftale om  

 vilkårene for socialrådgivere, der udfører familierådgivning og overvåget  

 samvær ved statsamterne.
 Familierådgivningen ydes indtil udgangen af december 1995  

 i henhold til myndighedslovens § 27 a.
 Med virkning fra 1. januar 1996 udføres familierådgivning  

 ved statsamterne i henhold til lov af 14. juni 1995 om forældremyndighed og  

 samvær.
 Timelønnen for ovennævnte rådgivning udgør 170,00 kr.  

 (okt. 1984-niveau). Pr. 1. april 1993 udgør timelønnen 213,42 kr.
 Timelønnen ydes på grundlag af det faktisk anvendte  

 timetal, som medgår til rådgivning og forberedelse mv. på statsamtet, eller  

 hvor det i øvrigt er bestemt, at rådgivning skal finde sted.
 Er det efter statsamtets opfattelse nødvendigt med  

 koordinerende mødevirksomhed, som ikke placeres på tjenestestedet, medgår  

 denne  

 virksomhed ligeledes ved timeberegningen, og der ydes kørselsgodtgørelse.
 Timelønnen reguleres i overensstemmelse med reguleringen  

 af tjenestemandslønninger.
 Der ydes feriegodtgørelse på 12 1/2 pct.
 2.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har indgået aftale om, at  

 vilkårene for socialrådgivere, der udfører familierådgivning ved statsamterne  

 indtil udgangen af december måned 1995 i henhold til myndighedslovens § 27a,  

 og  

 med virkning fra 1. januar 1996 i henhold til lov af 14. juni 1995 om  

 forældremyndighed og samvær skal være gældende for en frivillige rådgivning  

 af  

 ægtefæller i henhold til ægteskabslovens § 43, stk. 2.
København, den 18. maj 1998 Dansk Socialrådgiverforening Anne Worning Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
