1. Ved overenskomstforhandlingerne i 1995 og 1997 blev der ved  

 aftale mellem Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg  

 afsat en pulje til videre- og efteruddannelse (Statslig uddannelsesorlov) i  

 overenskomstperioderne.
Puljerne anvendes til lønopfyldning for vikarer under  

 orlovsperioder, hvor statsansatte har statslig uddannelsesorlov med løn.
 2. På Finansloven for 1997 er der afsat midler på § 07.19.02.  

 Videre- og efteruddannelsesfonden, hvorfra institutionerne kan få refunderet  

 merudgifter ved vikaransættelser under statslig uddannelsesorlov med løn.
 3. Institutioner mv. skal under en medarbejders statslige  

 uddannelsesorlov ansætte en vikar og kan fra fonden få udbetalt et beløb  

 svarende til vikarens løn med fradrag af orlovsydelse, AMU- eller  

 VUS-godtgørelse eller et beløb svarende hertil.
 Som refusionsberettiget løn betragtes i denne sammenhæng den normale faste  

 løn inkl. fast påregnelige tillæg, feriegodtgørelse, ATP, AER, arbejdsgivers  

 arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle pensionsbidrag men ikke  

 overarbejdsbetaling, tilfældigt forekommende ulempetillæg mv.
 Refusion kan først søges i fonden, når orlovsperioden er afsluttet og  

 samtlige orlovsydelser, AMU- eller VUS-godtgørelser er modtaget.
 Anmodning om refusion for 1997 kan indsendes henholdsvis 10. juli, 10.  

 oktober og 5. januar 1998. Anmodning om refusion for kommende år kan  

 indsendes henholdsvis 10. april, 10. juli, 10. oktober og 5. januar.
 Institutionen er ansvarlig for, at det beregnede refusionsbeløb er  

 korrekt.
For institutioner, der anvender SCL-systemet, kan der blive  

 udskrevet et månedligt uddata til brug for beregning af de  

 refusionsberettigede udgifter.
Dette uddata kan anvendes som led i  

 udarbejdelse af refusionsanmodning.
Der henvises i øvrigt til særskilt  

 SCL-brugervejledning fra Økonomistyrelsen.
 Refusionsanmodningen skal indeholde følgende oplysninger:
1. Institutionens navn og adresse 2. Refusionsbeløbet, jf. punkt 3, opgørelse/beregning  

 og dokumentation heraf 3. Hvordan udbetaling af refusionsbeløbet skal ske.  

 Hvis institutionen er en statsinstitution, hvortil Økonomistyrelsen kan  

 foretage en til/fra-registrering angives registreringsnummer i SCR-systemet.  

 I modsat fald vil beløbet blive udbetalt via Økonomistyrelsens kreditorsystem  

 til institutionens pengeinstitutkonto til hvilket brug, der skal anføres  

 institutionens pengeinstituts registreringsnummer og kontonummer.
4. Underskrift 5. For så vidt angår den regnskabsmæssige registrering for de  

 institutioner, der følger statens regnskabsregler (Statens Konto- plan),  

 henvises til vedlagte bilag.
 6. Henvendelse vedrørende refusionsordningen kan rettes til  

 Økonomistyrelsens Forhandlingskontor.
 7. Cirkulæret træder i kraft 23. maj 1997og har virkning fra 1.  

 januar 1997. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 87 af 15. maj  

 1996 om videre- og efteruddannelsesfonden (Fmst.nr. 34/96) (* 2).
Finansministeriet Økonomistyrelsen Den 23. maj 1997 P.M.V.
 E.B.
Peter Friis Bilag Regnskabsmæssig behandling af krav om udbetaling fra fonden, jf.  

 cirkulærets punkt 5 (For institutioner som er omfattet af statens regnskabsvæsen mv., herunder  

 Statens Kontoplan) På basis af reglerne i dette cirkulære opgør institutionen, hvor  

 stort et beløb institutionen er berettiget til at få udbetalt fra  

 videre- og efteruddannelsesfonden.
 På basis af denne opgørelse udfærdiger institutionen:
 1. En refusionsanmodning , som sendes til  

 Økonomistyrelsen, Forhandlingskontoret, i underskrevet stand, jf. cirkulærets  

 punkt 4. Refusionsanmodningen skal indeholde den nødvendige dokumentation for  

 det beregnede refusionsbeløb.
2. Et bogføringsbilag til internt brug.  

 Bogføringsbilaget skal regnskabsmæssigt afspejle refusionsanmodningen.
Af  

 hensyn til kontrolsporet skal bilaget derfor enten bilægges dokumentation for  

 refusionsbeløbets beregning, eller bilaget skal henvise til en sag herom.
Når refusionsanmodningen afsendes, skal der samtidig ske en  

bogføring  af refusionskravet.
Dette gøres ved, at institutionen i sit  

 eget regnskab bogfører:
- en indtægt på regnskabskonto 12.58 (kredit) - en modpost på debitorkontoen 95.82 (debet).
I denne forbindelse bør det bemærkes, at der fra og med 1997 ikke længere  

 er noget krav om at benytte SCL-systemet i forbindelse med opgørelse af  

 refusionsbeløb, og registrering/kontering på konto 12.4x. skal foretages  

 direkte i regnskabssystemet.
Dette har som konsekvens, at der ikke automatisk  

 genereres oplysninger om de bevillingstimer/årsværk, der knytter sig til  

 denne form for refusion.
Personaleoplysningsskemaerne på finanslovsforslaget  

 skal derfor manuelt tilrettes - første gang vedrørende R-tal for 1997 i  

 forbindelse med udarbejdelse af FFL 1999.
Når Økonomistyrelsen har godkendt refusionsanmodningen, sker  

udbetalingen af refusionsbeløbet.
Posteringsgangen afhænger af  

 udbetalingsformen:
 * Hvis der er tale om statsinstitutioner, hvortil der kan ske en  

 til/fra-registrering , udlignes debitorkontoen ved, at Økonomistyrelsen  

 bogfører:
 - en udligning af institutionens debitorkonto 95.82 ved en  

 til/fra-registrering (kredit). Refusionsanmodningen jf. punkt 4 skal derfor  

 indeholde en oplysning om, hvilket registreringsnummer debitorposten er  

 bogført på. (Hvis den oprindelige debitorpost på konto 95.82 er bogført med  

 en kontospecifikation på mere end disse 4 cifre, er det op til institutionen  

 selv at foretage den endelige udligning heraf).
 - en udgift på § 07.19.02 i finansloven/statsregnskabet (videre- og  

 efteruddannelsesfonden) (debet).
 * Hvis der er tale om institutioner, hvor udbetalingen sker via  

 Økonomistyrelsens kreditorsystem til institutionens  

 pengeinstitutkonto, skal institutionen - når refusionsbeløbet modtages - selv  

 bogføre:
- en udligning af debitorkonto 95.82 (kredit) - en modpost på institutionskassen (debet).
Såfremt Økonomistyrelsen ikke kan godkende refusionsanmodningen ,  

 vil institutionen blive kontaktet af Økonomistyrelsen.
Ved meddelelse af et  

 refusionsbeløb, der afviger fra det ansøgte, skal institutionen foretage en  

korrektion svarende hertil af den oprindelige postering på kontiene  

 12.58 og 95.82. Når refusionsbeløbet herefter modtages, forholdes som ovenfor  

 anført.
