Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr mv. nr. 1739 Ændring af Detailforskrifter for  

 Køretøjer 1998 (katalysator og bremsebelægninger) Færdselsstyrelsen har den 9. december 1998 udstedt  

 bekendtgørelse om ændring af Detailforskrifter for  

 Køretøjer 1998, som er vedlagt som bilag.
Asbestfri bremsebelægninger på alle nye  

 køretøjer Bekendtgørelsen indfører krav om asbestfri  

 bremsebelægninger på alle køretøjer med tilladt  

 totalvægt på over 3500 kg, og som registreres første gang  

 den 1. oktober 1999 eller senere.
 Det bemærkes i den forbindelse, at der for  

 køretøjer registreret første gang den 1. april 1988  

 eller senere har været krav om asbestfri bremsebelægninger,  

 såfremt køretøjernes tilladte totalvægt var  

 højst 3500 kg.
 Derudover har der via en bekendtgørelse fra  

 Arbejdsministeriet siden 1986 været krav om, at alle  

 køretøjer skal forsynes med asbestfri bremsebelægninger  

 ved udskiftning af belægningerne, såfremt  

 køretøjerne ifølge erklæring fra fabrikanten eller  

 ifølge prøvningsrapport fra et anerkendt  

 prøvningslaboratorium kan forsynes med asbestfri  

 bremsebelægninger.
Luftforurening for nye biler med F-gas eller  

 naturgasmotor Bekendtgørelsen indfører også  

 bestemmelser om luftforurening for biler, der registreres første gang  

 efter den 1. oktober 1999, og som er forsynet med F-gas eller  

 naturgasmotor.
Udskiftning af bremsebelægninger på  

 ibrugtaget bil Om bilen er EF-typegodkendt efter den 7. april 1998, kan  

 ikke aflæses direkte på bilen.
Man kan imidlertid gå ud  

 fra, at nye modeller, der er introduceret på det danske marked i andet  

 halvår af 1998 eller senere, og som har et godkendelsesnummer  

 (fremgår af registreringsattesten), der er højere end E 9250, er  

 omfattet af reglerne.
 ECE- eller EF-typegodkendte  

 reservedelsbremsebelægninger er forsynet med "E"   eller  

 "e"  mærkning  på både pakningen og på  

 belægningen.
Udskiftning af katalysator på ibrugtaget bil Personbiler registreret første gang den 1. januar  

 1993 eller senere kan være EF-typegodkendt.
En sådan vil i  

 motorrummet være forsynet med en fabrikationsplade med  

 "e-mærkning".
 ECE- eller EF-typegodkendte udskiftningskatalysator er  

 forsynet med "E"   eller "e"-mærkning på  

 katalysatoren.
BILAG BEKENDTGØRELSE OM ÆNDRING AF  

 DETAILFORSKRIFTER FOR KØRETØJER 19981) I Færdselsstyrelsens bekendtgørelse af 12.  

 marts 1998 om detailforskrifter for køretøjers indretning og  

 udstyr, som ændret ved bekendtgørelse af 8. juni 1998,  

 indsættes to nye punkter, 5.02.007 (2) og 7.06.020 (7). Desuden  

 tilføjes reservedelsbremsebelægninger og  

 udskiftningskatalysatorer til oversigten i bilag 5.
 ÆNDRINGER:
Bekendtgørelsen gennemfører Kommissionens  

 direktiver om tilpasning til den tekniske udvikling af bestemmelser om  

 bremser og luftforurening. Ændringerne omfatter krav om astbestfri  

 bremsebelægninger og tekniske forskrifter for køretøjer  

 med F-gas- eller naturgasmotor, hvad angår luftforurening.
Derudover  

 omfatter ændringerne krav om, at reservedelsbremsebelægninger og  

 udskiftningskatalysatorer, der monteres på visse EF-typegodkendte  

 personbiler, skal være EF- eller ECE-godkendte.
 GYLDIGHEDSOMRÅDE:
 Bestemmelserne om montering af godkendte  

 reservedelsbremsebelægninger på EF-typegodkendte personbiler  

 M1, jf. bilag 5, gælder fra 1. april 2001. Bestemmelserne  

 gælder for personbiler M1 , der er EF-typegodkendt den 7.  

 april 1998 eller senere.
 Bestemmelserne om montering af godkendt  

 udskiftningskatalysator på EF-typegodkendte personbiler M1,  

 jf. bilag 5, gælder fra 1. oktober 1999. Bestemmelserne gælder  

 uanset tidspunktet for disse bilers første registrering.
 Bestemmelserne i punkt 5.02.007 (2) og 7.06.020 (7)  

 gælder for køretøjer, der registreres første gang  

 den 1. oktober 1999 eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i  

 overensstemmelse med bekendtgørelsen.
 IKRAFTTRÆDEN:
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar  

 1999.
5.02	BREMSEKOMPONENTER 5.02.007	BREMSEBELÆGNINGER (2)	Bremsebelægninger skal være asbestfri  

 på følgende køretøjer:
7.06	LUFTFORURENING 7.06.020	BIL 7.06.20	(7)	Biler med F-gas- eller naturgasmotor  

 skal opfylde de tekniske krav i direktiv nr. 70/220/EØF som ændret ved  

 direktiv nr. 98/77/EF.
 I bilag 5 om »Oversigt over udstyr på  

 EF-typegodkendt personbil M1, som skal være godkendt i  

 henhold til EF-direktiver eller ECE-regulativer« indsættes  

 følgende:
