(Til samtlige kommunalbestyrelser og  

 amtskommuner) 1. Afkastsatsen efter virksomhedsskattelovens § 9 I opgørelsen af husstandsindkomsten indgår efter boligstøttelovens § 7,  

 stk. 1, nr. 2, et formueafkast som beregnes som afkastsatsen efter  

 virksomhedsskattelovens § 9 for det år, som ligger til grund for  

 indkomstopgørelsen ganget med summen af en række aktiver.
Skatteministeriet  

 har oplyst, at afkastsatsen i 1989 udgør 10 pct.
2. Tillæg til indkomsterne for 1989 Ved opgørelse af husstandsindkomsten forhøjes hvert husstandsmedlems  

 indkomst, opgjort efter § 7, stk. 1, nr. 1-6, med samme procentsats, som  

 anvendes ved fastlæggelsen af grundlaget for den foreløbige skattesvarelse  

 for det kommende indkomstår, jf. § 7, stk. 1, nr. 7, i lov om individuel  

 boligstøtte.
 Som grundlag for den foreløbige skattesvarelse er der fastsat et tillæg  

 til indkomsterne for 1989 på 6 pct.
3. Den forventede fremtidige pension i 1991 I lov om individuel boligstøtte er det i § 7, stk. 7, bestemt, at må det  

 antages, at husstandens indkomstforhold i boligstøtteåret vil afvige  

 væsentligt fra den indkomst, der beregnes efter lovens § 7, stk. 1-6,  

 anvendes i stedet den forventede fremtidige indkomst.
 Til brug for kommunernes beregning af den forventede fremtidige pension i  

 1991 har Socialministeriet oplyst, at pensionen (fuldt grundbeløb og  

 pensionstillæg) incl. regulering den 1. juli 1991 forventes at udgøre:
4. Beboerindskudslånets grænsebeløb for 1991 På grundlag af oplysninger fra Socialministeriet fastsættes grænserne for  

 husstandsindkomsten, der lægges til grund ved ydelse af lån til betaling af  

 beboerindskud efter § 49 i lov om individuel boligstøtte, til:
 Grænsen for husstandsindkomsten, der er afgørende for ophør af rente- og  

 afdragsfrihed, jf. § 51, stk. 2, 2. pkt., i lov om individuel boligstøtte  

 fastsættes til ...... 124.000 kr.
