 Da Arbejdsformidlingen ikke kan bevilge uddannelsesorlov ud over den dato,  

 hvor den lediges dagpengeret ophører, skal styrelsen meddele følgende:
I styrelsens blanket AMS(54A)6010-12-95, »Ansøgning om orlov til  

 uddannelse for sikrede dagpengeberettige ledige« vil der ved  

 førstkommende revision af blanketten i maj måned 1996 i afsnittet  

 »Udfyldes af A-kassen« blive indføjet et punkt c) med følgende  

 ordlyd: »c) Ansøgerens dagpengeret ophører d. .« Efter aftale med AMS anmoder D.f.A. - indtil den reviderede blanket  

 foreligger - kasserne om - samtidig med fremsendelse til AF af de af kasserne  

 påtegnede ansøgningsskemaer - at gøre AF opmærksom på, hvornår ansøgerens  

 dagpengeret ophører i de tilfælde, hvor denne ligger tidligere, end den  

 ansøgte orlovs slutdato.
