INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 8. november 1995 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for ingeniørassistenter og  

 forskningsteknikere ved Niels Bohr Instituttet, Københavns Universitet og  

 Århus Universitet.
 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 19. maj  

 1995 (* 2) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 22. juli 1993 for forskningsteknikere  

 og ingeniørassistenter ansat ved Niels Bohr Institutet, Københavns  

 Universitet og Århus Universitet og det hidtidige cirkulære af 10. august  

 1993 (APD.nr. 57/93) (* 3) ophæves herved.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til § 2. Ansættelse Forudsætningen for ansættelse som forskningstekniker/ingeniørassistent er,  

 at medarbejderen selvstændigt kan varetage funktioner inden for undervisning,  

 forskning og/eller apparaturudvikling, og det forudsættes at ske i umiddelbar  

 tilknytning til en videnskabelig produktion/forskning med det formål at  

 aflaste og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Undervisningens art og niveau må have karakter af selvstændig vejledning i  

 anvendelse af indlært viden, i problemløsning, i  

 konstruktion/apparaturudvikling eller lignende, mens instruktion og praktisk  

 tilrettelæggelse og gennemførelse af forsøg ikke opfylder niveaukravet.
 Forskning og apparaturudvikling forudsættes niveaumæssigt at skulle  

 indeholde selvstændig vurdering og beslutningstagen (fx selvstændig  

 konstruktion, tilrettelæggelse af måleopgaver, specificering af  

 maskinjusteringer ud fra målinger mv.).
En forskningstekniker-/ingeniørassistentstilling vil således niveaumæssigt  

 fordre en selvstændighed, viden om og færdigheder inden for arbejdsområdet,  

 der ligger væsentligt ud over den faglige uddannelse.
Stillingen vil således  

 kræve betydeligt mere, end hvad man kan forvente af en øvet og rutineret  

 faglært arbejder.
 I forbindelse med en ansættelse i henhold til organisationsaftalen gives  

 hurtig meddelelse til forbundet.
Finansministeriet Den 25. januar 1996 P.M.V E.B.
Evald Nielsen ORGANISATIONSAFTALE FOR FORSKNINGSTEKNIKERE OG INGENIØRASSISTENTER VED NIELS BOHR INSTITUTET, KØBENHAVNS UNIVERSITET OG ÅRHUS UNIVERSITET Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten  

 med Statsansattes Kartel.
§ 1.  Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen er gældende for forskningsteknikere ansat ved Niels  

 Bohr Institutet ved Københavns Universitet/Risø samt Århus Universitet for så  

 vidt angår det fysiske og kemiske institut.
 Desuden er et antal nuværende ansatte ved Københavns Universitet, Danmarks  

 tekniske Højskole og Rigshospitalet fortsat omfattet.
§ 2.  Ansættelse Forudsætningen for ansættelse som forskningstekniker/ingeniørassistent er,  

 at medarbejderen efter aflagt svendeprøve inden for jern- og metalindustrien  

 i Danmark eller ved anden relevant grunduddannelse har erhvervet en sådan  

 praktisk og/eller teoretisk videreuddannelse, at vedkommende af institutionen  

 er erklæret for kvalificeret til selvstændigt at varetage funktioner inden  

 for undervisning, forskning og/eller apparaturudvikling med det formål at  

 aflaste og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Stk. 2. Forskningsteknikere/ingeniørassistenter ansættes som  

 funktionærer.
§ 3.  Løn og lønanciennitet Forskningsteknikere/ingeniørassistenter aflønnes efter skalatrinene 29,  

 31, 32, 33, 34, 35, 36 og 37, der alle er 1-årige.
 Stk. 2. En nyansat forskningstekniker/ingeniørassistent kan højst  

 indplaceres på skalatrin 34.
 Stk. 3. Ved overgang fra ansættelse som  

 forskningstekniker/ingeniørassistent ved en af de af organisationsaftalen  

 omfattede institutioner til en anden af organisationsaftalen omfattet  

 institution bevares optjent lønanciennitet.
 Stk. 4. Ved umiddelbar overgang inden for den samme institution fra  

 ansættelse som håndværker til ansættelse som  

 forskningstekniker/ingeniørassistent indplaceres den pågældende på det trin  

 på lønskalaen, på hvilket årslønnen ligger nærmest over den pågældendes  

 hidtil oppebårne årsløn.
 Stk. 5. Reglerne i stk. 2 - 4 træder i stedet for reglerne i  

 fællesoverenskomstens § 5.
§ 4.  Arbejdstid De i § 3 fastsatte lønninger er beregnet på grundlag af en ugentlig  

 arbejdstid på 37 timer.
Timer derudover betragtes som overarbejde.
 Stk. 2. For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen i forhold til  

 den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3. Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de  

 pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede  

 ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker at  

 overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4. Der tilkommer de ansatte fridage efter de for tjenestemænd under  

 ansættelsesmyndigheden gældende regler.
§ 5.  Overarbejde Overarbejde bør undgås.
Eventuelt beordret overarbejde afspadseres inden  

 for 4 måneder efter dets udførelse, medmindre særlig aftale træffes mellem  

 institutionen og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 2. For overarbejde ydes en timebetaling på 1/1924 af den til enhver  

 tid gældende årsløn med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3. For overarbejde ved tilkald og for overarbejde uden tilslutning  

 til normal arbejdstid ydes overarbejdsbetaling for mindst 4 timer.
§ 6.  Konvertering af ikke-afviklet over-/merarbejde  

 til omsorgsdage Hvis over-/merarbejdet ikke har kunnes afvikles jf. § 5, kan den ansatte i  

 stedet for over-/merarbejdsbetaling vælge af få den ikke-afviklede frihed  

 godskrevet som omsorgsdage/-timer.
 Stk. 2. Sådanne omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle  

 omsorgsdage, som den ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og  

 adoption, jf. den mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 indgåede aftale af 26. juni 1995 om barsel, adoption og omsorgsdage. (*)  

 Omsorgsdagene/-timerne afvikles i overensstemmelse med reglerne i kapitel 4 i  

 nævnte aftale.
(*)Red.note: Forefindes i Retsinformation, jf.
F CIR 134 19950626 Stk. 3. Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 er  

 konverteret til omsorgsdage/-timer, kan ikke senere tilbageføres og godtgøres  

 med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 4. Den enkelte ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr.  

 medarbejder for antallet af overarbejdstimer, der kan konverteres til  

 omsorgsdage/-timer.
Maksimum kan dog ikke fastsættes lavere end et timetal  

 svarende til i alt 10 omsorgsdage.
§ 7.  Tjenesterejser i udlandet Ved rejser til udlandet medregnes kun halvdelen af rejsetiden som  

 arbejdstid.
 Stk. 2. Rejsetid mellem kl. 22.00 og kl. 08.00 medregnes ikke som  

 arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed for medarbejderen.
§ 8.  Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1995 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 1997.
