(Til samtlige ministerier og  

 institutioner) Foranlediget af en henvendelse fra HK/STAT skal man henlede opmærksomheden  

 på, at ifølge Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikrings bekendtgørelse nr.  

 92 af 13. februar 1989 skal en arbejdsgiver betale en dagpengegodtgørelse for  

 1. ledighedsdag, når visse nærmere omstændigheder er opfyldt.
 Det bemærkes, at bekendtgørelsen gælder for alle  

 arbejdsløshedskassemedlemmer.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet, den 5. marts 1990 P.M.V.
 E.B.
