Cirkulære om sambeskatning af selskaber  

 mv.1) Indledning Ligningsrådet har ikke fastsat nye betingelser eller  

 vilkår.
Der er alene foretaget ændringer af redaktionel karakter.  

 Med virkning fra indkomståret 2000 er der foretaget følgende  

 ændringer:
 Vilkår 2.2. og 2.3. er justeret som følge af lov nr. 1026  

 af 23. december 1998 (International udbyttebeskatning).
 Vilkår 2.4.1 er justeret som en konsekvens af ophævelsen  

 af vilkår 2.4.2., jf. lov nr. 432 af 26. juni 1998 (Lovfæstelse  

 af armslængdeprincippet og værn mod tynd kapitalisering).
Vilkår 2.5 er ændret således, at begrebet  

 nettoskatten også tager højde for eventuelle lempelser efter  

 dobbeltbeskatningsoverenskomster.
Vilkåret er desuden justeret som  

 følge af, at udlandslempelsen er endelig bortfaldet med virkning fra  

 indkomståret 2000, jf. lov nr. 486 af 30. juni 1993.
 Vilkår 3.1. er justeret som følge af lov nr. 1106 af 29.  

 december 1997 (Statens overtagelse af selskabsligningen).
 Cirkulæret gælder fra og med  

 indkomståret 2000.
 Brugere, som ønsker en samlet vejledning om  

 reglerne om sambeskatning af selskaber henvises til Told- og Skattestyrelsens  

 Ligningsvejledning for Aktionærer og Selskaber.
 Sambeskatning af selskaber mv.
 Ligningsrådet har i medfør af bestemmelserne  

 i selskabsskattelovens § 31 fastsat følgende vedrørende  

 sambeskatning af selskaber, der har virkning fra og med indkomståret  

 2000:
 Den skatteansættende myndighed er bemyndiget til at  

 tillade sambeskatning.
 Når skattelovgivningens bestemmelser om  

 sambeskatning er opfyldte, og når de under punkt 1 angivne betingelser  

 er opfyldte, er selskaber berettiget til sambeskatning på de  

 vilkår, som er angivet under punkt 2.
 Betingelser:
 1.	Selskaberne skal have samme regnskabsår.
 1.1.	Sambeskatning tillades, uanset at selskabernes regnskabsår  

 ikke begynder samtidigt, hvis blot de slutter samtidigt, og moderselskabet  

 tillige har ejet aktierne eller anparterne i datterselskabet i såvel  

 hele moderselskabets indkomstår som i hele datterselskabets  

 indkomstår.
Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne fra datterselskabets  

 stiftelse, tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 slutter samtidigt.
Det samme gælder, hvis moderselskabet erhverver  

 aktierne eller anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet  

 fra dets stiftelse, når bortses fra forrentning af  

 indskudskapitalen.
 Ejer moderselskabet aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation tillades sambeskatning, hvis blot selskabernes regnskabsår  

 begynder samtidigt.
 1.2.	Ejerforholdet, jf. selskabsskattelovens § 31, skal have  

 bestået i hele moderselskabets indkomstår, bortset fra  

 tilfælde hvor moderselskabet ejer aktierne eller anparterne fra  

 datterselskabets stiftelse, eller, hvor moderselskabet erhverver aktierne  

 eller anparterne i et selskab, som har været uden aktivitet fra dets  

 stiftelse, når bortses fra forrentning af indskudskapitalen, eller hvor  

 moderselskabet ejer aktierne eller anparterne indtil datterselskabets  

 likvidation.
 1.3.	Fornyet sambeskatning, efter at selskaberne selv har foranlediget  

 en tidligere sambeskatning ophævet, tillades normalt ikke.  

 Ansøgning om fornyet sambeskatning i nævnte situation  

 forelægges Ligningsrådet.
 1.4.	Ansøgning om sambeskatning fra et givet indkomstår og  

 selvangivelserne for det pågældende indkomstår skal  

 indgives senest inden udløbet af fristen for rettidig selvangivelse.  

 Henstand med indsendelse af ansøgning om sambeskatning og dispensation  

 ved fristoverskridelse af ansøgning om sambeskatning følger de  

 samme regler som henstand med indsendelse af selvangivelse og eftergivelse af  

 skattetillæg ved fristoverskridelse af indsendelse af selvangivelse.  

 Den skatteansættende myndighed er bemyndiget til at træffe  

 afgørelse om dispensation ved fristoverskridelse.
2.	Under sambeskatningen - og ved dennes ophør - er de  

 sambeskattede selskaber undergivet de til enhver tid gældende  

 vilkår.
For tiden gælder følgende:
 Vilkår:
 2.1.	Der skal hvert år i regnskab eller særligt bilag til  

 selvangivelsen afgives oplysning om moderselskabets aktiebesiddelse i  

 datterselskabet.
 2.2.	For udbytte fra et af sambeskatningen omfattet datterselskab, der  

 er eller har været hjemmehørende i udlandet, gælder -  

 såfremt udbyttet ikke er omfattet af skattefritagelsen i  

 selskabsskattelovens § 13, stk. 1, nr. 2 - følgende:
Udbyttet fradrages ved moderselskabets indkomstopgørelse i det  

 omfang, udbyttet kan indeholdes i datterselskabets skattepligtige indkomst -  

 opgjort efter danske regler - for det regnskabsår, for hvilket udbyttet  

 er deklareret.
Kan udbyttefradrag herefter ikke foretages, indrømmes  

 der moderselskabet lempelse efter bestemmelserne i selskabsskattelovens  

 § 17, stk. 2, eller efter ligningslovens § 33  

 vedrørende betalt udbytteskat.
For det første år under  

 sambeskatningen indrømmes dog ikke udbyttefradrag.
 2.3.	Det er en betingelse for anvendelse af vilkår 2.2, at det  

 enkelte selskab ejer mindst 25 % af aktiekapitalen i datterselskabet.
 Vilkår 2.2. anvendes ikke i det omfang, der efter bestemmelserne  

 i selskabsskattelovens § 32, stk. 9 og 10, sammenholdt med  

 stk. 11, er pligt til førelse af en fradragskonto.
 2.4.	Underskud fordeles under sambeskatning efter følgende  

 retningslinier:
Er der underskud i et eller flere af de sambeskattede selskaber,  

 fordeles disse underskud forholdsmæssigt på de selskaber, som har  

 overskud for det pågældende år.
Underskud, der ikke kan  

 indeholdes i de øvrige selskabers overskud for dette år,  

 fordeles forholdsmæssigt mellem de underskudsgivende selskaber til  

 fradrag i de sambeskattede selskabers samlede indkomst for de  

 efterfølgende år.
Ubenyttede underskud fra tidligere år fradrages i medfør  

 af ligningslovens § 15 fortrinsvis i overskud hos det selskab, der har  

 haft underskuddet, idet ældre underskud i de øvrige  

 sambeskattede selskaber dog fradrages forud for selskabets eget underskud for  

 et senere år.
Et herudover ubenyttet underskud fra tidligere år  

 fremføres forholdsmæssigt til fradrag i de af sambeskatningen i  

 øvrigt omfattede selskaber, som har overskud.
 Ubenyttede underskud i et af selskaberne fra tiden inden sambeskatning  

 kan kun fradrages i overskud hos det selskab, der har haft underskuddet, idet  

 dog underskud fra de øvrige sambeskattede selskaber for det  

 pågældende år fradrages først.
 Underskud i udenlandske datterselskaber fra tiden før  

 sambeskatningens indtræden kan ikke fradrages i overskud indtjent efter  

 sambeskatningens indtræden.
 2.5.	Under sambeskatningen fordeles den på de sambeskattede  

 selskaber hvilende selskabsskat efter en af nedennævnte 3  

 fordelingsmetoder.
 Nettoskatten er skatten efter reduktion for lempelse efter  

 selskabsskattelovens § 17, stk. 2, ligningslovens § 33 eller  

 efter dobbeltbeskatningsoverenskomster.
 Det er en forudsætning for anvendelse af den under 2.5.2  

 nævnte fordelingsmetode, at der gives oplysning om beløb, som  

 overføres mellem selskaberne, enten i en note til selskabernes  

 regnskaber eller i et særligt bilag hertil.
 Den én gang valgte metode kan kun ændres efter tilladelse  

 fra skattemyndigheden.
 2.5.1.	Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles  

 forholdsmæssigt på de her i landet hjemmehørende  

 selskaber, hvis indkomst er positiv.
2.5.2.	Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten fordeles  

 forholdsmæssigt på de her i landet hjemmehørende  

 selskaber, hvis indkomst er positiv, men herudover skal de her i landet  

 hjemmehørende selskaber, som har opnået en skattebesparelse som  

 følge af overførsel af underskud fra andre af sambeskatningen  

 omfattede selskaber, der er hjemmehørende her i landet, refundere  

 disse andre selskaber et beløb svarende til den opnåede  

 skattebesparelse.
Beløbet beregnes ved at gange nettoskatteprocenten  

 med et beløb svarende til det overførte underskud.
Er  

 sambeskatningsindkomsten 0 eller negativ, anvendes skatteprocenten 32.  

 Beløbet skal ikke medregnes ved underskudsselskabets  

 indkomstopgørelse og kan ikke fradrages ved overskudsselskabets  

 indkomstopgørelse.
 2.5.3.	Nettoskatten af sambeskatningsindkomsten posteres i  

 moderselskabet.
 2.6.	Det påhviler et her i landet hjemmehørende  

 moderselskab, der ønsker et udenlandsk datterselskab inddraget under  

 sambeskatning, at drage omsorg for, at bogføringen mv.  

 vedrørende det udenlandske selskab tilrettelægges således,  

 at resultatopgørelse og balance kan danne grundlag for ligningen af  

 moderselskabet, og at regnskabsmateriale mv. vedrørende det  

 udenlandske selskab opbevares i overensstemmelse med de her i landet  

 gældende bestemmelser.
 Såfremt det udenlandske regnskab ikke er udarbejdet på en  

 sådan måde, at det kan danne grundlag for ligningen,  

 påhviler det moderselskabet, at der vedlægges selvangivelsen et  

 særligt bilag, hvorpå resultatopgørelsen i det udenlandske  

 selskabs årsregnskab omformes til at udvise et resultat opgjort efter  

 dansk lovgivning.
 Det regnskab, der vedlægges selvangivelsen, skal være  

 affattet på dansk, norsk, svensk, engelsk, tysk eller fransk.  

 Skattemyndigheden er berettiget til at kræve et regnskab oversat til  

 dansk.
 På begæring skal regnskabsmateriale, dokumenter mv., som  

 har betydning for ligningen, indsendes til dansk skattemyndighed, ligesom der  

 på begæring skal meddeles oplysninger i øvrigt, som har  

 betydning for ligningen.
 Såfremt dette vilkår ikke opfyldes, kan tilladelse til  

 sambeskatning med det pågældende udenlandske datterselskab  

 inddrages af skattemyndigheden som hovedregel med virkning for det  

 følgende indkomstår.
2.7.	Regnskaber for udenlandske selskaber, der er aflagt i fremmed  

 valuta, omregnes på statustidspunktet til kursen på dette  

 tidspunkt eller til en gennemsnitskurs.
Det er den skattepligtige indkomst  

 for det udenlandske selskab - opgjort efter danske regler - der omregnes til  

 danske kroner.
Tilladelse til ændring af princip fra gennemsnitskurs  

 til anvendelse af kursen på statustidspunktet træffes af den  

 skatteansættende myndighed.
 2.8.	Reglerne i afskrivningslovens kapitel 4 om forskudsafskrivning kan  

 ikke anvendes på maskiner mv. og skibe, når leveringsaftale eller  

 kontrakt om bygning af skibe er indgået af et udenlandsk  

 datterselskab.
 Reglerne i lovbekendtgørelse nr. 932 af 24. oktober 1996,  

 afsnit IV A om forskudsafskrivning kan ikke anvendes på maskiner mv. og  

 bygninger, når leveringsaftale er truffet af et udenlandsk  

 datterselskab, ligesom reglerne i samme lovbekendtgørelses § 14  

 ikke kan anvendes på kontrakt om bygning af skibe, som et udenlandsk  

 datterselskab har indgået.
2.9.	Ved etablering af sambeskatning med et udenlandsk datterselskab  

 fastsættes indgangsværdierne efter skattelovgivningens regler  

 herom.
Indgangsværdierne omregnes til kontantværdi for så  

 vidt angår de aktiver, hvor der efter dansk lovgivning er krav herom.  

 Skattemyndigheden er berettiget til at kræve indgangsværdien og  

 handelsværdien dokumenteret.
2.10.	Ønskes sambeskatningen bragt til ophør, må  

 selskaberne give meddelelse herom til skattemyndigheden senest inden  

 udløbet af fristen for rettidig selvangivelse for det  

 indkomstår, i hvilket særbeskatning ønskes  

 påbegyndt.
Dispensation ved fristoverskridelse for ophør af  

 sambeskatning følger de samme regler som henstand og dispensation ved  

 fristoverskridelse med indsendelse af selvangivelse, jf. betingelse 1.4. Den  

 skatteansættende myndighed er bemyndiget til at træffe  

 afgørelse om dispensation ved fristoverskridelse.
 2.11.	Ophører sambeskatningen ved datterselskabets likvidation  

 foretages der ikke afsluttende ansættelse af datterselskabet, og  

 datterselskabets eventuelle underskud i den afsluttende regnskabsperiode kan  

 således bringes til fradrag efter de almindelige regler herom, herunder  

 fremføres i medfør af ligningslovens § 15.
 Ved ophør af sambeskatning af andre årsager end ved  

 likvidation af datterselskabet kan fremførsel af underskud efter  

 ligningslovens § 15 ikke ske i det omfang, underskuddene har været  

 brugt til fradrag ved opgørelsen af de sambeskattede selskabers  

 skattepligtige indkomst, jf. vilkår 2.4.1.
 3.	Ansøgning om sambeskatning skal indsendes til den myndighed,  

 som foretager skatteansættelsen af moderselskabet.
 3.1.	Klage over nægtet sambeskatning stiles til  

 Ligningsrådet og indsendes til den told- og skatteregion, hvorunder  

 moderselskabet hører.
 Klage over afgørelser om nægtet sambeskatning truffet af  

 Direktoratet for Københavns Skatte- og Registerforvaltning og  

 Frederiksberg Økonomidirektorat, Skatteafdelingen, stiles til  

 Ligningsrådet og indsendes til henholdsvis Told- og Skatteregion  

 København, Hermodsgade 8, 2200 København N og Told- og  

 Skatteregion Frederiksberg, Finsensvej 15, 2000 Frederiksberg.
 Klage over afgørelser om nægtet sambeskatning truffet af  

 told- og skatteregioner, der er skatteansættende myndighed, stiles til  

 Ligningsrådet og indsendes til Told- og Skattestyrelsen.
 3.2.	Skatteansættelsen for de sambeskattede selskaber foretages  

 af den myndighed, som foretager skatteansættelsen af  

 moderselskabet.
 4.	Med nærværende cirkulære ophæves  

 TS-cirkulære 1998-40, som gælder for indkomståret 1999. Det  

 skal fremhæves, at ændringer i retskilder med forrang fremfor  

 cirkulæret (f.eks. love og retspraksis) kan medføre  

 ændringer i cirkulæret, som ikke er indarbejdet.
