Importørvejledning for fjerkrækød uden importtold Indledning Udvalgte varer af fjerkrækød (se Bilaget) med oprindelse i  

 tredjelande kan indføres til EU uden importtold, hvis der fremlægges en  

 importlicens.
I denne vejledning beskrives reglerne for ansøgning om og  

 udstedelse af importlicens under denne særlige ordning.
Hvem kan søge? Ansøgeren skal - på ansøgningsdagen - kunne dokumentere, at  

 han i hvert af de to kalenderår forud for året for indgivelse af  

 licensansøgning har indført mindst:
 -  

 	  

    

 100 tons (produktvægt)  

 fjerkrækød under KN-kode 0207, 1602 31, 1602 32 og 1602 39.
 Detailforretninger og restauranter, som sælger deres varer  

 til den endelige forbruger, kan ikke indgive ansøgninger.
 Dokumentation indsendes samtidig med ansøgning om licens.  

 Dokumentation kan f.eks. bestå af fakturaer.
Indgivelse af licensansøgning Ansøgere som har nedsat sig i eller har deres hovedsæde i  

 Danmark skal indgive ansøgning om licens til EU-direktoratet.
Ansøgningen kan  

 kun indgives i løbet af de første ti dage i hvert kvartal og skal være  

 modtaget  

 senest kl. 13.00 på sidste ansøgningsdag.
Mængde De årlige mængder, der kan søges om fremgår af  

  

 Bilaget  

  

 . Oplysning om den disponible  

 mængde for en given gruppe i det pågældende kvartal kan fås ved henvendelse  

 til  

 EU-direktoratet.
Udfyldning af licensansøgning Rubrik 8:
Udfyldes med varens oprindelsesland og, for gruppe 1, 2 og 4  

 jf.
Bilaget, med X-markering i rubrikken »JA« for obligatorisk oprindelse.  

 Licensen forpligter, for gruppe 1, 2 og 4, til at indføre fra det pågældende  

 land.
 Rubrik 15 og 16:
Udfyldes med varebeskrivelse(r) jf.
Toldtariffen og  

 KN-kode(r) jf.
Bilaget.
Ansøgningen kan kun omfatte en gruppe, men det er tilladt at  

 angive flere KN-koder, såfremt samtlige KN-koder hører under samme gruppe.  

 Grupperne fremgår af Bilaget.
Indeholder an-søgningen flere KN-koder, angives  

 alle KN-koder i rubrik 16 og alle varebeskrivelser i rubrik 15.
 Rubrik 17:
 Ansøgningen skal mindst omfatte 1 ton og højst 10 % af den  

 disponible mængde for den pågældende gruppe for kvartalet.
 Rubrik 20:
 Udfyldes med »Forordning (EF) nr. 1431/94«.
I ansøgningens rubrik »Bemærkninger til EU-direktoratet«  

 skal ansøgeren erklære, at han for det pågældende kvartal ikke har og ikke  

 vil  

 indgive flere ansøgninger for varer i samme gruppe.
Indgiver ansøgeren flere  

 ansøgninger for varer i samme gruppe, vil ingen af ansøgningerne blive taget  

 i  

 betragtning.
For gruppe 3 og 5 kan ansøgeren dog indgive flere  

 ansøgninger for varer i den samme gruppe, hvis varerne har oprindelse i flere  

 forskellige lande.
I så fald skal de enkelte ansøgninger, som hver især  

 omfatter et enkelt oprindelsesland, indgives samtidigt til  

 EU-direktoratet.Den  

 samlede maksimale mængde, der kan søges om, såfremt en ansøger indgiver flere  

 ansøgninger, vil stadig være 10 % af den disponible mængde for kvartalet.
Sikkerhedsstillelse Sikkerhedsstillelsen udgør 50 ECU pr. 100 kg.
 Sikkerheden skal være tilstede på ansøgningstidspunktet.
Godkendelsesprocent Ansøges der samlet om større mængder end der er til rådighed  

 for kvartalet, fastsætter Kom-missionen en fælles godkendelsesprocent for de  

 ansøgte mængder.
Hvis godkendelsesprocenten er under 5 kan ansøgningen ikke  

 imødekommes og sikkerhedsstillelsen bliver frigivet.
Udstedelse Licensen udstedes hurtigst muligt efter, at Kommissionen har  

 truffet beslutning om fastsættelse af en eventuel godkendelsesprocent.
Den  

 udstedte licens er gyldig i hele EU.
 Licensens rubrik 24 indeholder følgende angivelse:
»Importafgift fastsat til 0 % i henhold til forordning (EF)  

 nr. 1431/94«, for licenser i gruppe 1, 2 og 4, eller »Kan ikke anvendes for varer med oprindelse i Brasilien og  

 Thailand - forordning (EF) nr. 1514/97«, for licenser i gruppe 3, eller »Kan ikke anvendes for varer med oprindelse i Brasilien -  

 forordning (EF) nr. 1514/97« for licenser for gruppe 5.
Gyldighedsperiode Licensen er gyldig i 150 dage fra den faktiske  

 udstedelsesdag.
 Licensen er dog ikke gyldig efter den 31. december i  

 udstedelsesåret.
Overdragelse Den udstedte licens kan ikke overdrages.
Importmængde Der kan højst indføres den mængde, der fremgår af  

    

 licensens rubrik 17 og 18. For disse mængder  

 gælder der ingen tolerance.
I den udstedte licens er der anført et 0 i rubrik  

 19.
 Henvisning: Kommissionens forordning (EF) nr. 1431/94 af 22.  

 juni 1994 med senere ændringer.
