Cirkulære om 1999-satsen for  

 løntilskud ved ansættelse i jobtræning Under henvisning til § 169, stk. 1, i  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens kommende bekendtgørelse om en aktiv  

 arbejdsmarkedsindsats skal det meddeles, at satsen for løntilskud ved  

 ansættelse i jobtræning hos private arbejdsgivere samt ved  

 ansættelse af kontanthjælpsmodtagere i jobtræning hos  

 offentlige arbejdsgivere er fastsat til kr. 48,84 pr. time for  

 1999.
 Reguleringen har virkning fra den 1. januar 1999.
 Samtidig ophæves AF/AK-cirkulære nr. 7/6/97 af  

 16. december 1997 om 1998-satsen for løntilskud ved ansættelse i  

 jobtræning.
