Ultimo juni 1993 skal alle institutter udarbejde en  

 kapitaldækningsopgørelse.
Opgørelsen skal indberettes til tilsynet senest 15  

 arbejdsdage efter kvartalets udløb.
Kapitaldækningsopgørelsen for koncerner,  

 jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 1, nr. 4, skal dog først indberettes senest 20  

 arbejdsdage efter kvartalets udløb.
Institutter, der ved udgangen af 1992 havde en arbejdende kapital på 100  

 mio. kr. eller derover, skal indberette på maskinlæsbart medium.
Andre  

 institutter kan indberette på papir.
 Der henvises i øvrigt til tidligere vejledning dateret den 10. december  

 1992.
Ændring af kapitaldækningsbekendtgørelsen pr. 1. januar 1993 Pr. 1. januar 1993 blev solvensprocenten nedsat til 9 %, jf. § 6, stk. 1,  

 i lov nr. 306 af 16. maj 1990. Som følge heraf udstedte Finanstilsynet en ny  

 kapitaldækningsbekendtgørelse, nr. 1235 af 30. december 1992, hvorefter skema  

 F.S.1/K.S.1 er udformet således, at instituttet skal anføre den beregnede  

 solvensprocent  enten  på linie F  eller  linie G.
Linie F  skal udfyldes, såfremt instituttet opfylder solvenskravet  

 p å 9 %, jf. § 6, stk. 1, i lov nr. 306 af 16. maj 1990. Såfremt instituttet  

 anvender ansvarlig indskudskapital til opfyldelse af solvenskravet, anføres  

 beløbet på F.S.3/K.S.3, post 10 a.
Linie G  skal udfyldes, såfremt instituttet opfylder solvenskravet  

 p å 10 %, jf. § 21, stk. 1, 2. pkt., i lov om banker og sparekasser m.v.  

 Såfremt instituttet anvender ansvarlig indskudskapital til opfyldelse af  

 solvenskravet, anføres beløbet på F.S.3/K.S.3 post 10 b.
