 1.Gennemgang af revisionsberetninger for 1991 giver Socialministeriet  

 anledning til at gentage en orientering vedrørende ovennævnte tilskud:
2.Socialministeriet har i skrivelse af 7.februar 1992, der ledsagede  

 skemaer til brug for foreløbig restafregning for 1991, vedrørende ovennævnte  

 tilskud bemærket at: "Det er ikke en betingelse for udbetaling af  

 tilskuddet, at den pågældende forud for aktiveringen har modtaget  

 kontanthjælp.
Det er endvidere ikke en betingelse for udbetalingen af  

 tilskuddet, at den pågældende alternativt ville være berettiget til  

 kontanthjælp." 3.Med skrivelsen af 7.februar 1992 blev der taget afstand fra den  

 tidligere i skrivelse af 19.november 1990 tilkendegivne fortolkning, der var  

 for restriktiv mht. kommunernes mulighed for at hjemtage statsrefusion.
 4.Hvis kommunen herefter finder, at kommunen for 1991 har hjemtaget for  

 lidt i statsrefusion, beder vi kommunen om at indsende en revisionspåtegnet  

 begæring om berigtigelse af refusion for 1991 så vidt muligt inden udgangen  

 af 1992.
 5.Hvis kommunen finder, at der for 1992 har været anmodet om for lidt i  

 forskudsrefusion, beder vi kommunen om at medtage beløbet i refusionsskemaet  

 for den foreløbige restafregning for 1992.
