(Til alle folkehøjskoler og  

 landbrugsskoler) I tilslutning til aftalen om decentrale ministeriepuljer til individuelle  

 formål, som er indgået mellem Finansministeriet og centralorganisationerne i  

 forbindelse med aftale- og overenskomstfornyelsen 1989, fastsættes følgende  

 for den pulje, som er afsat pr. 1. april 1990:
Skolens pulje § 1.  Der afsættes en pulje til hver skole, så den  

 enkelte skole kan yde individuelle lønforbedringer.
 Stk. 2.  Skolens pulje beregnes på grundlag af det  

 årselevtal for 1990, som skolen har oplyst i forbindelse med fastsættelse af  

 forskud på rammetilskud for 1991. Årselevtal på mindre end 20 forhøjes dog  

 til 20.
 Stk. 3.  Puljen anvendes ved aftale mellem skolens  

 bestyrelse eller den, som bestyrelsen bemyndiger hertil, og en af lærerne  

 valgt repræsentant.
Personkreds § 2.  Ordningen omfatter forstandere og lærere, i  

 dette cirkulære betegnet lærere.
Anvendelse af puljen § 3.  Der kan ydes individuelle lønforbedringer i  

 forbindelse med f.eks. rekruttering og fastholdelse samt betaling for særlig  

 indsats efter objektive kriterier.
 Stk. 2.  Lønforbedringer kan ydes i form af  

 engangsvederlag, personlige tillæg eller personlige omklassificeringer.  

 Personlige tillæg og personlige omklassificeringer bortfalder senest ved  

 ledighed i stillingen.
 Stk. 3.  Der er ikke beløbsmæssige grænser for den  

 enkelte lønforbedring.
 § 4.  For lønforbedringerne, jf. § 3, gælder følgende:
Procedure ved anvendelse af skolens pulje § 5.  Direktoratet for Folkeoplysning, Frie  

 Grundskoler m.v. sender midt i december 1990 meddelelse til hver skole om  

 størrelsen af skolens pulje for 1990 og om den samlede pulje for skoleformen.  

 Samtidig anvises beløbet til skolen.
 § 6.  Aftale om anvendelse af puljen indgås mellem  

 skolens bestyrelse eller den, som bestyrelsen bemyndiger hertil, og den af  

 lærerne valgte repræsentant.
 Stk. 2.  Forslag om anvendelse af puljen fremsættes og  

 forhandles af skolens bestyrelse eller den, som bestyrelsen har bemyndiget  

 hertil og den af lærerne valgte repræsentant, jf. § 1, stk. 3. Forslag  

 fremsættes skriftligt.
 Stk. 3.  Forhandling om fremsatte forslag skal  

 gennemføres senest den 31. januar 1991.
 Stk. 4.  Forslag kan kun gennemføres, hvis der opnås  

 enighed mellem parterne ved en aftale.
§ 7.  Skolen udarbejder en opgørelse over forbruget af  

 skolens pulje.
Opgørelsen bilægges kopi af indgåede aftaler.
 Stk. 2.  Skolen sender senest den 1. februar 1991  

 opgørelsen med bilag og eventuelle ubrugte puljemidler til direktoratet.
 § 8.  For landbrugsskolernes vedkommende fordeles  

 uforbrugte midler efter forhandling mellem direktoratet og Fællesudvalget for  

 Dansk Agronomforening, Jordbrugsteknikere i Danmark og Foreningen for danske  

 Landbrugsskoler.
 Ikrafttræden m.v.
 § 9.  Dette cirkulære har virkning fra den 1. december  

 1990.
 Stk. 2.  Samtidig ophæves Kulturministeriets cirkulære  

 af 10. januar 1990 om puljer til øget fleksibilitet i lønfastsættelsen for  

 ledere og lærere ved folkehøjskoler og landbrugsskoler.
Kulturministeriet, Direktoratet for Folkeoplysning, Frie Grundskoler m.v., den 30. november  

 1990.
 P.d.v.
