Meddelelse nr. 4/99 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne Vedrørende: Bekendtgørelse nr. 944 af  

 16. december 1998 om adgang og deltagerstøtte ved deltagelse i  

 arbejdsmarkedsuddannelser.
§§ 28-30 og §34 Emne: Befordringstilskud og tilskud til kost og  

 logi På baggrund af flere henvendelser fra  

 uddannelsessteder og a-kasser skal Styrelsen henlede opmærksomheden  

 på, at deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser   bortset fra  

 kontanthjælpsmodtagere   har ret til befordringstilskud og tilskud til  

 kost og logi, såfremt de opfylder betingelserne herfor.
Det betyder, at deltagere, som har fået adgang i  

 henhold til bekendtgørelsens § 10 eller § 11, skal have udleveret  

 ansøgningsskema om godtgørelse og befordringstilskud, idet  

 disse personer har ret til befordringstilskud og tilskud til kost og logi  

 efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
Deltagerne er ikke berettiget til  

 amu-kursusgodtgørelse, men kan søge om  

 uddannelsesgodtgørelse efter reglerne i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik.
 Styrelsen skal anmode uddannelsesstederne om, at informere  

 kursisterne herom.
