(Til universiteter og højere  

 læreanstalter) Hermed fremsendes aftale af 3. juli 1990 mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation om eksterne lektorers ansættelsesforhold  

 ved universiteterne og de under Undervisningsministeriet hørende højere  

 læreanstalter.
 Aftalen har virkning fra 1. september 1990 og afløser aftale af 26. juli  

 1989.
 Aftalen er ændret i forhold til den tidligere aftale, jf. bl.a.  

 ændringerne i § 3, stk. 5 og § 4, stk. 1 og 2, hvorefter lektorerne ikke  

 længere indplaceres i grupperne A-H, men aflønnes efter det faktiske timetal  

 - dog som minimum for 100 arbejdstimer pr. undervisningsår.
 Opmærksomheden henledes på, at den forhandlingsberettigede organisation  

 skal underrettes, såfremt en ekstern lektor tillægges et højere timetal end  

 500 timer årligt, og at underretningen skal indeholde en begrundelse, jf. §  

 3, stk. 5.
 Timelønnen inclusiv regulering udgør pr. 1. september 1990 166,36 kr.
Med venlig hilsen Bente Fenger fm.
Bilag udeladt her.
Der henvises til Finansministeriets base F CIR Ingen.
