Indledning § 1.  Nærværende uniformsbestemmelser er fastsat i  

 medfør af aftale 1. februar 1991 mellem Forsvarsministeriet, Forsvarsgruppen  

 i Akademikernes Centralorganisation, Forsvarsgruppen i Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Reserveofficersforeningen i Danmark,  

 Centralforeningen for Stampersonel og Hærens Konstabel- og Korporalforening  

 samt med Finansministeriets bemyndigelse, jf.
Finansministeriets cirkulære  

 LP.nr. 142/88 af 20. december 1988.
Stk. 2.  Bestemmelserne er endvidere fastsat i medfør af  

 de for værnepligtigt personel udsendte lønningsbestemmelser, jf.
Kundgørelse  

 for Forsvaret B.5-32.
Bestemmelsernes omfang § 2.  Bestemmelserne i denne kundgørelse er gældende  

 for militært personel i forsvaret, der er normeret med hærens, søværnets,  

 flyvevåbnets eller hjemmeværnets uniformer.
Aftale om uniformsanskaffelser § 3.  Inden for rammerne i nærværende kundgørelse  

 bemyndiges Forsvaskommandoen og Hjemmeværnskommandoen til at indgå aftaler  

 med berørte forhandlingsberettigede organisationer om uniformsanskaffelser  

 for militært personel, jf. § 5, stk. 2 og § 6, stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  Den i stk. 1 nævnte bemyndigelse til at indgå  

 aftaler om uniformering m.v. omfatter ikke aftaler om udbetaling af kontant  

 beklædningsgodtgørelse uden dokumentation.
Uniformers opdeling efter anvendelse § 4.  De militære uniformer opdeles efter deres  

 anvendelsesområde i følgende kategorier:
 Udformning og kvalitet m.v. af de enkelte uniformstyper fremgår af de af  

 Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen udsendte uniformsbestemmelser.
Uniformering af militært personel § 5.  Til militært personel udlånes  

 kampdragt/-uniform, daglig uniform (tjenesteuniform), gallauniform og  

 nødvendig sikkerheds- og beskyttelsespåklædning i et omfang svarende til  

 tjenestens behov samt de i medfør af denne kundgørelse fastsatte  

 bestemmelser.
 Stk. 2.  Forsvarskommandoen/Hjemmeværnskommandoen  

 fastsætter bestemmelser for anskaffelse og/eller udlån af daglig uniform  

 (jakkeuniform).
 Stk. 3.  Bortkomst og beskadigelse af udlånte uniformer  

 og uniformsgenstande medfører erstatningsansvar efter almindelige  

 erstatningsretlige regler.
Uniformsbestemmelser § 6.  Bestemmelser for, hvilke uniformskategorier og  

 -effekter der er normeret for deenkelte personelkategorier, normer for  

 personlig udrustning, bæringspligt/-bestemmelser m.v., fastsættes af  

 Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen, jf. dog de i denne kundgørelse  

 særskilt fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2.  Forsvarskommandoen/Hjemmeværnskommandoen kan  

 fastsætte bestemmelser for pligtige, ikke normerede uniforms- og  

 beklædningsgenstande samt regler for disses anskaffelse.
 Stk. 3.  Forsvarskommandoen og Hjemmeværnskommandoen  

 fastsætter bestemmelser for udlevering (udlån), anskaffelse (køb), ombytning,  

 erstatningsudlevering, reparation og vedligeholdelse m.v. af uniformer og  

 beklædningsgenstande.
Værnepligtigt personel § 7.  I den periode, der er fastsat som den første  

 samlede tjeneste, følger værnepligtigt personel de for den tilsvarende  

 ansatte personelkategori (militære grad) fastsatte bestemmelser.
 Stk. 2.  Uanset bestemmelsen i stk. 1 kan  

 Forsvarskommandoen fastsætte særlige uniformsbestemmelser/normeringer for  

 personel, der er indkaldt til aftjening af værnepligt.
Stk. 3.  Værnepligtigt personel, der aflønnes efter de  

 for menigt personel gældende regler, jf.
Kundgørelse for Forsvaret B.5-32,  

 kapitel 2, har - ud over retten til fri uniform (over- og undermundering) -  

 ret til fri vask af undermundering.
Særlige bestemmelser § 8.  Militært personel er ikke pligtig at bære og  

 anskaffe selskabsuniform.
 § 9.  Gallauniform udlånes til følgende personel, for  

 hvem gallauniform er pligtig:
 Tillæggelse af midlertidig grad medfører ikke gallapligt.
 Reparation og vedligeholdelse udover almindelig brugervedligeholdelse  

 foretages for forsvarets regning efter Forsvarskommandoens nærmere  

 bestemmelse.
Bæring af uniform i udlandet § 10.  Ansøgning om tilladelse til bæring af uniform i  

 et ikke-NATO-land indsendes via Forsvarskommandoen/Hjemmeværnskommandoen til  

 Forsvarsministeriet eller pågældende danske forsvarsattache efter  

 ministeriets nærmere bestemmelse.
 Stk. 2.  Bestemmelser for bæring af uniform under ophold  

 i et NATO-land fastsættes af Forsvarskommandoen/Hjemmeværnskommandoen.
Bæring af uniform efter afskedigelse/hjemsendelse § 11.  Militæret personel kan i et omfang, der  

 fastsættes af Forsvarskommandoen/Hjemmeværnskommandoen, meddeles tilladelse  

 til bibeholdelse af retten til bæring af uniform efter afsked/hjemsendelse  

 samt evt. udlån.
Overgangsbestemmelser/ikrafttræden § 12.  Detaljerede overgangsbestemmelser for tidligere  

 selvbeklædende personel fastsættes af Forsvarskommandoen og  

 Hjemmeværnskommandoen efter drøftelse og evt. aftale med berørte  

 personelorganisationer.
 Overgangen medfører ikke en generel udlevering af allerede normerede  

 pligtige beklædningsgenstande.
 § 13.  Nærværende bestemmelser træder i kraft med  

 virkning fra den 1. januar 1991.
 Stk. 2.  Kundgørelse for Forsvaret B.6-5 af1. juli 1989  

 ophæves, idet dog de hidtidige bestemmelser om uniformsanskaffelse for  

 selvbeklædende personel forbliver i kraft, indtil disse erstattes af aftaler,  

 jf. § 3, mellem Forsvarskommandoen/Hjemmeværnskommandoen og berørte  

 forhandlingsberettigede organisationer.
 P.M.V.
 E.B.
