Meddelelse nr. 4/92 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne (udbetaling af godtgørelse og  

 befordringstilskud) Spørgsmål:
 Styrelsen har i flere tilfælde fået  

 spørgsmål om, hvem der administrerer og udbetaler  

 godtgørelse og befordringstilskud til personer, der er medlem af en  

 A-kasse men ikke er dagpengeberettigede.
 Styrelsens kommentar:
 Hvis en person er medlem af en A-kasse er det kassen, der  

 administrerer og udbetaler uanset om, personen er dagpengeberettiget eller  

 ej.
