 Opgørelse af minimumsretten i relation til jobtræning.
 Perioder, hvor der ikke udbetales løn og dermed heller ikke støtte, skal  

 ikke medregnes ved sammenlægningen af minimumsretten.
 Ledige har efter aktivlovens § 28 ret til et rimeligt forløb på  

sammenlagt  12 måneder.
 De 12 måneder beregnes ved, at perioder med tilbud efter bekendtgørelsen,  

og  hvortil AF eller a-kassen har udbetalt støtte, sammenlægges, jf. §  

 133, stk. 2, i aktivbekendtgørelsen.
Perioder, hvor der ikke udbetales løn og dermed heller ikke støtte, fx en  

 feriedag eller ferieuger, skal derfor ikke medregnes ved  

 sammenlægningen af minimumsretten.
Ferieperioder, hvor der udbetales løn og  

 dermed også støtte, medregnes derimod, jf.
NOA-Meddelelse nr.
A.6/94.
Minimumsretten på sammenlagt 12 måneder opgøres i perioder og ikke i  

 timer.
Dette betyder, at perioder, hvor et medlem er i et tilbud på mindre  

 end fuld tid, medregnes med hele perioden.
 Eksempler:
 En person, der er i et tilbud på 20 timer ugentligt i 30 uger, vil således  

 have »brugt« 30 uger af minimumsretten.
 Har den pågældende inden for tilbudsperioden på 30 uger 3 ugers ferie -  

 tvungen eller frivillig - men uden løn , vil der kun være  

 »brugt« 27 uger af minimumsretten.
 Er der tale om 3 ugers ferie med løn - og udbetalt støtte - er der  

 »brugt« 30 uger af minimumsretten.
 Hele Feriedage uden løn/støtte medregnes heller ikke ved opgørelsen af  

 minimumsretten.
