(Til samtlige kommuner m.fl.) Til orientering vedlægges bekendtgørelse om hjælp til (* 1) asylansøgere,  

 der er udstedt med hjemmel i aktivlovens § 29, hvorefter der undtagelsesvis  

 kan ydes hjælp til udlændinge, der har søgt om asyl, men endnu ikke har fået  

 afgjort deres ansøgning om opholdstilladelse her i landet.
 Det er en betingelse for at hjælpen kan ydes, at det ikke påhviler  

 udlændingemyndighederne at afholde udgifterne til forsørgelsen efter reglerne  

 i udlændingeloven.
 Hjælpen i bekendtgørelsen er sammensat af 3 elementer:
 Alle elementerne af hjælpen ydes som nettobeløb.
 Hjælpen til forsørgelse og boligudgifter kan sammenlagt højst udgøre 80 %  

 af det beløb, som pågældende ville kunne få udbetalt i kontanthjælp efter  

 aktivlovens § 25 efter skat, såfremt pågældende havde opfyldt betingelserne  

 herfor.
