(Til samtlige kommuner m.fl.) Den 9. december 1996 orienterde Socialministriet kommunerne om, at en  

 nedsættelse af den løbende kontanthjælp efter 37 og 37 a til 100 pct. af  

 højeste dagpengebeløb skulle ske efter 6 måneder (mod i dag 12 måneder) med  

 virkning fra 1. januar 1997.
 Som led i den endelige udformning af Finanslovforslaget er ændringen  

 trukket tilbage.
 Modtagere af kontanthjælp vil derfor også efter 1. januar 1997 kunne  

 modtage løbende4 kontanthjælp efter 37 og «37 a i en periode på indtil  

 12 måneder, inden der sker en nedsættelse til 100 pct. af højeste  

 dagpengebeløb.
 Kommuner og klageinstanser bedes derfor se bort fra orienteringen af 9.  

 decmber 1996.
