Alko AKS13000/2000 kuglekobling med stabiliseringsanordning Alko kuglekobling, type AKS, er en 50 mm kuglekobling, der er indrettet  

 således, at den efter tilkobling til det trækkende køretøj kan spænde om  

 koblingskuglen i to punkter i horisontalt plan ved hjælp af en fjeder og et  

 udvekslingssystem.
Herved opnås en stor friktionskraft mellem kuglen og  

 koblingens to tryksko, hvorved påhængskøretøjets sideværts bevægelser dæmpes  

 under kørsel.
Anordninger giver øgede påvirkninger på bilens tilkoblingsanordning,  

 herunder især selve kuglehovedet.
Endvidere er der særlige krav til  

 kuglehalsens udformning.
Alko AKS findes i to udgaver, AKS1300 og AKS2000.
 Montering af Alko AKS1300/2000 på påhængskøretøjer:
 Følgende betingelser skal være opfyldt ved montering af Alko AKS1300/2000:
 - Mindste egenvægt af påhængskøretøjet: 700 kg.
 - Største tilladte totalvægt af påhængskøretøjer: 1300 kg for AKS13000 og  

 2000 kg for AKS2000.
 - Største tilladte koblingstryk for påhængskøretøjet: 100 kg.
 - På påhængskøretøjets standardtypegodkendelse, typegodkendelse eller  

 godkendelseserklæring skal være anført »50 mm kuglekobling« i  

 rubrikken »tilkoblingsanordning«.
 - På selve kuglekoblingen skal være anbragt et let synligt, tydeligt og  

 holdbart pånittet skilt (min. 55 x 18 mm) med følende tekst: »Må ikke  

 anvendes på alle koblingskugler; se vejledning«.
 - Vejledning med følgende indhold skal til stadighed findes på eller i  

 påhængskøretøjet.
VEJLEDNING Påhængskøretøjet er forsynet med Alko AKS1300/2000 kuglekobling med  

 stabilisator og må derfor kun sammenkobles med biler, der er forsynet med  

 følgende tilkoblingsanordninger (træktøjstyper).
 Uanset ovenstående må AKS1300/2000 kuglekobling dog ikke anvendes på  

 koblingskugler, hvor kuglehalsen er fastgjort med møtrik som vist å tegning,  

 eller hvor målet »X« er mindre end 60 mm.
 Påhængskøretøjet skal ikke til syn ved udskiftning af kuglekoblingen.
 Anvendelse af påhængskørettøj monteret med Alko AKS1300/2000  

 kuglekobling:
 Anvendelse må kun ske i henhold til ovenstående vejledning.
 Optagelse på vejledningen:
Øvrige fabrikater/typer af tilkoblingsanordninger vil efter ansøgning  

 kunne optages på vejledningen.
Ansøgninger skal være bilagt en erklæring fra  

 fabrikanten af tilkoblingsanordningen, om at der må anvendes Alko  

 AKS1300/2000 stabilisator på denne.
 Meddelelse nr. 1670 af 06.01.95 ophæves.
