 Søfartsstyrelsens fortolkninger af, hvordan kravene til den konstruktive  

 brandsikring i indkøbte lastskibe bor udformes, vil nødvendigvis blive  

 revideret i takt med den udvikling og øgede erfaring, der fremkommer på  

 området.
 Statens Skibstilsyn udsendte, med Skibstilsynets Meddelelser nr. 399 af  

 18/7-1986, en oversigt over, hvordan Skibstilsynet dengang fortolkede dette  

 område.
 Da der i de forløbne 5 år er sket væsentlige ændringer i Søfartsstyrelsens  

 opfattelse og fortolkninger af forhold omkring brandulykker, og  

 sikkerhedsforanstaltninger for at forhindre/begrænse disse, er de krav, der  

 stilles på dette område, løbende blevet tilpasset denne udvikling.
 De tilpassede krav, som allerede i nogle år er stillet til indkøbte  

 lastskibe, og som indtil videre vil være retningsgivende er følgende:
 Til lastskibe med en tonnage under 150 BRT stilles der ingen  

 brandsikringskrav.
2.1) Bestemmelserne for eksisterende danske lastskibe på 150 BRT eller  

 derover i afd.
B i bekendtgørelse nr. 317 af 14. juni 1977 om brandsikring af  

 lastskibe benyttes som udgangspunkt (basiskrav 2.2) Hvis det kan dokumenteres, ved forelæggelse af  

 brandprøvningsrapporter fra et anerkendt brandlaboratorium, at apteringen  

 (skodder, garneringer, døre, lofter, isoleringsmaterialer o.l.) er opbygget  

 af materialer, således at de er eller kan typegodkendes af Søfartsstyrelsen  

 til de brandtekniske krav for nybygninger, kan metode I i ovennævnte  

 bekendtgørelse benyttes som udgangspunkt (basis).
2.3) Hvis kravene i pkt. 2.2 ikke kan opfyldes, eller hvis apteringen er  

 udført af brændbart materiale, betragtes apteringen principiel t som brændbar, og metode II eller III skal benyttes som udgangspunkt  

 (basis).
 2.4) Udover basiskravene i pkt. 2.2 eller 2.3 stilles der sådanne  

 supplerende krav fra bestemmelserne for nye skibe i ovennævnte  

 bekendtgørelse, som Søfartsstyrelsen finder nødvendige for at opnå en  

 brandsikringsgrad, som i det væsentlige kan leve op til kravene for nye  

 skibe.
 2.5) Af sådanne supplerende krav, der normalt som minimum vil blive  

 stillet, kan nævnes:
PKT. 2.5.a,b,c og d: KUN SKIBE PÅ 500 BRT ELLER DEROVER Brandsikringen skal i et sådant tilfælde opfylde kravene, som ville være  

 stillet, hvis skibet havde været på 500 BRT eller derover ved indkøbet,  

 uanset om tonnageændringen foretages umiddelbart efter indkøbet eller senere.
