Kundgørelse om barselsorlov Regelgrundlag Generelle regler om statsansattes fravær i  

 forbindelse med graviditet, barsel og adoption er fastsat i  

 ligebehandlingsloven (Iovbekendtgørelse nr. 686 af 11. oktober 1990),  

 dagpengeloven (lov nr. 852 af 20. december 1989 som ændret ved lov nr.  

 366 af 6. juni 1991), funktionærloven (Iovbekendtgørelse nr. 516  

 af 23. juli 1987) samt i barselsaftalen, (Finansministeriets cirkulære  

 af 30. juli 1991).
 Særlige regler kan fremgå af visse  

 personalekategoriers overenskomster om ansættelsesvilkår.
 Rigspolitichefen er berettiget til at modtage de dagpenge,  

 som den ansatte ellers ville have ret til i de perioder, hvor der ydes fuld  

 løn under fraværet.
 Regler om indberetning i henhold til lov om dagpenge mv.  

 og indsendelse af dagpengeblanket DP 201 fremgår af kundgørelse  

 I nr. 3.
 Under fravær med løn optjenes sædvanlig  

 anciennitet i relation til løn, pension, ferie, jubilæum mv.
Retten til fravær/løn Graviditet og barsel En kvindelig lønmodtager har ret til  

 fravær med løn på grund af graviditet og barsel, når  

 der efter lægens skøn er 8 uger til fødselstidspunkt, og  

 i 14 uger efter fødslen.  Dokumentation for forventet  

 fødselstidspunkt, f.eks. i form af vandrejournal, kan forlanges.
 Den forventede barselsdag medregnes i de 8 uger som den  

 56. kalenderdag.
 Moderen:
8 uger                14 uger Retten til fravær kan indtræde tidligere end 8  

 uger før forventet fødsel i særlige tilfælde,  

 blandt andet når det efter en lægelig bedømmelse  

 skønnes, at graviditeten har et sygeligt forløb, der vil  

 medføre risiko for kvindens helbred eller for fosteret, hvis hun  

 fortsætter med at arbejde.
 Almindelige graviditetsgener i en normalt  

 forløbende graviditet medfører ikke, at fravær af disse  

 årsager betragtes som barselsorlov.
 Faderen har ret til fravær med løn i 2  

 sammenhængende uger inden for de første 14 uger efter  

 fødslen.
 Faderen:
2 uger 8 uger                  14 uger Det er ikke en betingelse for faderens afholdelse af  

 orlov, at han bor sammen med barnets mor, men det er en betingelse, at han  

 opholder sig sammen med barnet.
Forældrene har ret til fravær med  

 løn i 10 uger i fortsættelse af den 14. uge efter  

 fødslen.  Dette fravær kan kun udnyttes af én af  

 forældrene ad gangen.
Fraværsperioden kan deles efter  

 forældrenes valg, men af praktiske grunde, bør fraværet  

 så vidt muligt tilrettelægges uden hyppige, korte  

 fraværsperioder for den enkelte.
 Forældrene:
Delt 8 uger *                 14 uger     24  

 uger Såfremt barnet dør ved eller efter  

 fødslen eller bortadopteres bortfalder faderens ret til at tage del i  

 de sidste 10 ugers orlov.
 Moderens ret til fravær bibeholdes i sådanne  

 tilfælde.
Adoption Ved adoption har den ene af adoptanterne ret til  

 fravær i 24 uger fra barnets modtagelse i hjemmet, såfremt dette  

 er krævet af de adoptionsundersøgende myndigheder.
 Adoptionssøgende ægtefæller kan kun  

 udnytte fraværsretten en ad gangen, bortset fra indtil 2 uger, hvor  

 begge adoptanter samtidig kan være fraværende.  Disse 2 uger kan  

 afvikles når som helst inden for de 24 uger.
 Såfremt en adoptant afhenter barnet i udlandet, kan  

 modtagelsen regnes fra det tidspunkt, hvor barnet er sammen med  

 adoptanten.
Særlige tillæg Den løn, der i henhold til barselsaftalen skal  

 udbetales under barsels- og adoptionsorlov, er for ansatte med fuld  

 sygelønsret den samme som den, den pågældende ville have  

 krav på under sygefravær, hvilket indebærer, at der  

 eventuelt skal tillægges den faste grundløn visse særlige  

 fast påregnelige ydelser (f.eks. natpenge), jf. blandt andet  

 kundgørelse l nr. 39.
Beskæftigelse i orlovsperioden Den ansattes ret til løn i orlovsperioden er  

 betinget af, at arbejdgiverens refusionsadgang opretholdes.
 Dette indebærer, at den ansatte under orloven  

 før fødslen ikke må påbegynde ny  

 beskæftigelse.
 Efter fødslen må den ansatte ikke  

 påtage sig arbejde overhovedet, eller i øvrigt være  

 fraværende fra hjemmet på en måde, der er uforenelig med  

 orlovens formål.
 Dog kan den ansatte frit deltage i fritidsundervisning af  

 begrænset omfang, uden at dagpengeretten berøres.
 Den ansatte kan desuden deltage i:
-	undervisning og lignende af begrænset varighed  

 med erhvervsmæssigt formål -	et kortvarigt erhvervsbetonet kursus I disse sidste tilfælde bortfalder dagpengeretten og  

 dermed lønnen for den/de pågældende dag(e).
Afbrydelse af orlov Ved barnets indlæggelse på sygehus Hvis den ansatte i forbindelse med barnets ophold på  

 sygehus genoptager arbejdet inden for den almindelige orlovsperiode,  

 udsættes den resterende del af oriovsperioden, således at denne  

 kan afvikles i forbindelse med barnets udskrivelse, forudsat at denne finder  

 sted inden for 9 måneder regnet fra fødslen.
 Hvis den ansatte ikke genoptager arbejdet,  

forlænges orlovsperioden med løn med  

 indlæggelsesperioden, dog højst med 3 måneder.
 Reglen gælder i forbindelse med indlæggelse  

 på et hvilket som helst tidspunkt inden for de første 24 uger  

 efter fødslen.
 De 2 ugers faderorlov kan ikke forlænges, men kan  

 udskydes, hvis barnet hospitalsindlægges.
Adoption Adoptanter har på tilsvarende vis som anført  

 foran vedrørende barselsorlov ret til udsættelse og  

 forlængelse af fraværsretten i forbindelse med ophold på  

 sygehus.
Notering af sygedage Der skelnes mellem tre former for sygdom hos den  

 gravide:
 a) Sygeligt forløbende graviditet,hvor en kvinde  

 inden 8 uger før forventet fødsel er fraværende fra  

 arbejdet, fordi der ved fortsat beskæftigelse vil kunne opstå  

 risiko for kvindens helbred eller fosteret.
 Fraværet betragtes som barselsorlov med fuld  

 løn.
 b) Andet graviditetsbetinget fravær.  Dette  

 fravær medregnes ikke i antallet af sygedage, når  

 afgørelse om eventuel afsked på grund af sygdom skal  

 træffes.
 Indberettes som hidtil på blanket P 15.
 c) Anden sygdom i graviditetsperioden.
 lndberettes som hidtil på blanket P 15.
Indberetning Anden indberetning om fravær i forbindelse med  

 fødsel/adoption sker på blanket P 654.
Hvem? Hvad? Hvornår Moderen Faderen	Faderen	Faderen Dato for forventet fødsel Faktisk fravær ved graviditet og  

 fødsel:
Fravær i indtil 2 uger efter fødslen Placering af den eller de del(e) af orloven efter den 14.  

 uge, som han evt. vil udnytte.	fødslen Inden 3 måneder før  

 for- ventet fødsel Inden 8 uger efter fødslen Umiddelbart efter orlo- vens udløb.
Senest 8 uger efter fødslen Politibetjent på prøve En gravid politibetjent på prøve skal afgive  

 indberetning om svangerskabet snarest efter, at graviditeten er konstateret.  

  Indberetningen sendes til Rigspolitichefen.
Adoption For adoptanter gælder tilsvarende varsler,  

 såfremt orloven ikke er fastsat ved barnets modtagelse, Kundgørelse l nr. 34 af 16. januar 1985  

 ophæves.
