Kursister kan opnå ret til godtgørelse for søgnehelligdage, der falder i  

 en kursusperiode.
Der ydes dog ikke kursusgodtgørelse til en person, der er  

 fraværende før eller efter søgnehelligdagene, medmindre personen kan  

 dokumentere, at fraværet skyldtes sygdom, og sygdomsperioden var ophørt under  

 søgnehelligdagene.
I så fald kan der ydes godtgørelse for de søgnehelligdage,  

 hvor personen ikke var syg, fordi personen kunne have deltaget i kurset, hvis  

 det blev gennemført.
Eks.: En person er fraværende tirsdag og onsdag før påske, men bliver rask  

 påskelørdag.
Personen har ikke ret til godtgørelse for skærtorsdag og  

 langfredag men kan få godtgørelse for mandag 2. påskedag.
