(Betaling for ophold i midlertidige  

 indkvarteringer) Med virkning fra 1. november 1990 indføres betaling for ophold i Dansk Flygtningehjælps midlertidige indkvarteringer.
 Det er samtidigt fastsat, at andre enlige, der indkvarteres midlertidigt,  

 og hvor det offentlige afholder udgifterne, betaler samme takst, som enlige  

 betaler for ophold i Flygtningehjælpens midlertidige indkvarteringer.
Efter Socialministeriets opfattelse berettiger betalingen ikke til  

 boligsikring, idet der ikke er tale om egentlige lejeaftaler, jf. § 1 i lov  

 om individuel boligstøtte.
Boligministeriet er enig i denne opfattelse.
 Det bemærkes, at ved ophold på institutioner indenfor bistandslovens  

 område gælder uændret de betalingsregler, der er fastsat herfor.
Socialministeriets bekendtgørelse om betaling for midlertidige ophold er  

 gengivet på bagsiden af dette brev (* 1). Bekendtgørelsen har hjemmel i  

 bistandslovens § 31, stk. 2. (For familier gælder § 31, stk. 1, bortset fra  

 ophold under Flygtningehjælpen.) Aase Olesen / Per Lyngsie (* 1) Udelades her.
