 Påtalekompetence og forelæggelsesregler m.v.
 Ved lov nr. 385 af 20.5.1992 er der bl.a. sket ændringer i  

 kompetencefordelingen mellem politimestrene og statsadvokaterne. Ændringerne,  

 der træder i kraft den 1.10.1992 omfatter kompetencen til at rejse tiltale,  

 undlade påtale og at acquiescere ved en byretsdom.
 I medfør af § 722, stk. 1, nr. 7, og efter bemyndigelse fra  

 Justitsministeren har jeg udfærdiget bekendtgørelse nr. 784 af 21. september  

 1992 om politimestrenes og statsadvokaternes adgang til at frafalde tiltale.
 I medfør af § 719, stk. 3, § 720, stk. 1, og § 721, stk. 2, og efter  

 bemyndigelse fra Justitsministeren fastsættes følgende regler om  

 tiltalekompetence, forelæggelse og underretning vedrørende straffesager.
 1. Påtalekompetencen.
 Påtalekompetencen tilkommer efter § 719, stk. 1, politimesteren.
Statsadvokaten påtaler dog i følgende tilfælde 1.1. Tiltalerejsning og forelæggelse.
 Forinden tiltalerejsning og fremme af sagen til strafferetlig afgørelse,  

 skal sagen forelægges for statsadvokaten i følgende tilfælde:
1.1.1. Hvis der er spørgsmål om at nedlægge påstand om anden sanktion end  

 almindelig straf og konfiskation.
Det gælder ikke sager om frakendelse af  

 førerretten efter færdselsloven, medmindre frakendelse sker i medfør af  

 straffelovens § 11.
 Forelæggelse af sager, hvor der nedlægges påstand om udvisning efter  

 udlændingelovens regler, er reguleret ved RM nr. 4/83 som ændret ved nr.  

 5/86.
 1.1.2. Hvis sagen vedrører overtrædelse af straffelovens § 241, bortset  

 fra færdselssager.
 1.1.3. Hvis der er spørgsmål om at nedlægge påstand om  

 foranstaltningsændring efter straffelovens § 72. Statsadvokaterne fører  

 kontrol med varigheden af idømte tidsubestemte foranstaltninger.
1.1.4. Hvis ansatte i politiet er sigtet, jf.
RM nr. 4/1989, eller  

 forurettet i tjenesten.
 1.1.5. Hvis der kan rejses begrundet tvivl om politimesterens habilitet.
1.1.6. Hvis sigtede har indgivet klage over, at politiet har anvendt  

 særlige efterforskningsskridt, såsom indgreb i meddelelseshemmeligheden og  

 agentvirksomhed, som kan give anledning til tvivl om grundlaget for  

 tiltalerejsning.
Klart grundløse klager over efterforskningsskridt, der er  

 godkendt af retten, medfører ikke, at tiltalespørgsmålet skal forelægges.
 1.1.7. Hvis sagen angår overtrædelse af en lovbestemmelse, som en  

 forvaltningsmyndighed skal påse overholdt, og der er uenighed mellem  

 politimesteren og den pågældende myndighed om tiltalens udformning.
 1.1.8. Hvis pligt til forelæggelse følger af særlige forskrifter, herunder  

 vedrørende:
 1.1.9. Hvis det følger af bestemmelser i særlovgivningen, herunder:
 1.1.10. Hvis offentlig påtale er betinget af Justitsministerens eller  

 Rigsadvokatens beslutning ifølge afsnit 3.
 1.2. Tiltalerejsning.
Hvor en sag ifølge reglerne i afsnit 1.1. skal forelægges, afgør  

 statsadvokaten, om anklageskriftet skal udfærdiges af politimesteren eller af  

 statsadvokaten.
I sager, omfattet af afsnit 1.1.9., rejses tiltalen dog af  

 statsadvokaten.
 1.3. Anke.
 Statsadvokaten har kompetencen til at anke.
 Kompetencen til at undlade anke (acquiescens) følger påtalekompetencen.
 Har tiltalespørgsmålet været forelagt for statsadvokaten, skal sagen dog  

 forelægges inden udløbet af ankefristen eller fristen for ansøgning om  

 anketilladelse med indstilling om ankespørgsmålet.
 1.4. Underretning i øvrigt om sagens udfald.
Kopi af domme, hvorefter tiltalte frifindes helt eller i det væsentlige,  

 skal indsendes til statsadvokaten til underretning.
Der vedlægges om  

 fornødent kopi af retsbøgerne.
Indsendelsen skal ikke ske inden udløbet af  

 ankefristen.
 1.5. Påtaleopgivelse.
 Efter bestemmelsen i § 721, stk. 2, kan påtale opgives af politimesteren,  

 hvis denne har påtalekompetencen, eller sigtelsen har vist sig grundløs.
I følgende tilfælde skal spørgsmålet om påtaleopgivelse forelægges for  

 statsadvokaten 1.5.1. Hvis der kan rejses begrundet tvivl om politimesterens habilitet.
 1.5.2. Hvis sagen angår overtrædelse af en lovbestemmelse, som en særlig  

 offentlig myndighed skal påse overholdt, og der er uenighed mellem  

 politimesteren og den pågældende myndighed om afgørelsen.
 1.5.3. Hvis pligten til forelæggelse følger af særlige forskrifter,  

 herunder vedrørende:
1.5.4. Hvis påtaleopgivelse overvejes ud fra resourcehensyn i medfør af §  

 721, stk. 1, nr. 3, og 1.6. Tiltalefrafald efter § 722.
 1.6.1. Ifølge § 722, stk. 3, meddeles tiltalefrafald efter bestemmelsens  

 stk. 1 af påtalemyndigheden.
 Politimesteren kan endvidere i medfør af bekendtgørelse nr. 784 af 21.  

 september 1992 § 1 frafalde tiltale:
1.6.2. Sager forelægges for statsadvokaten 2. Statsadvokatens påtalekompetence.
 2.1. Tiltalerejsning og forelæggelse.
 Forinden tiltalerejsning og fremme af sagen til strafferetlig afgørelse  

 skal sagen forelægges for Rigsadvokaten i følgende tilfælde:
2.1.1. Sager om rettighedsfortabelse efter straffelovens § 78, stk. 3, og  

 § 79, jf.
RAcir. nr. 212 af 14.11.1951.
 2.1.2. Hvis der kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
 2.1.3. Hvis pligt til forelæggelse følger af særlige forskrifter,  

 herunder:
 2.1.4. Hvis offentlig påtale er betinget af Justitsministerens eller  

 Rigsadvokatens beslutning ifølge denne meddelelses afsnit 3.
 2.2. Underretning om sagens udfald.
 Afgørelser i sager, der har været forelagt, indsendes i kopi til  

 Rigsadvokaten.
 2.3. Påtaleopgivelse.
 I følgende tilfælde skal spørgsmålet om påtaleopgivelse forelægges for  

 Rigsadvokaten, selv om stataadvokaten i øvrigt har kompetencen:
 2.3.1. Hvis der kan rejses begrundet tvivl om statsadvokatens habilitet.
 2.3.2. Hvis pligt til forelæggelse følger af særlige forskrifter,  

 herunder:
 2.4. Tiltalefrafald efter § 722.
 Kompetencen til at frafalde tiltale efter § 722, stk. 2, tilkommer  

 Rigsadvokaten.
 Statsadvokaten kan dog, når særlige omstændigheder ikke gør sig gældende,  

 frafalde tiltale i følgende sager:
 3. Sager i hvilke offentlig påtale er betinget af Justitsministerens  

 eller Rigsadvokatens beslutning.
 3.1. Justitsministeren.
 I følgende sager er offentlig påtale betinget af Justitsministerens  

 beslutning:
 3.2. Rigsadvokaten.
 I følgende sager er offentlig påtale betinget af Rigsadvokatens  

 beslutning:
a. gerningsmanden har dansk indfødsret eller er bosat i den danske stat, b. den offentlige fred er krænket, c. de danske myndigheders bistand påkaldes af den forurettede, d. handlingen, hvis den var foretaget udenfor den danske stat, i medfør af  

 straffelovens § 8 ville høre under dansk straffemyndighed, 4. Ophævelse af forskrifter.
 Følgende forskrifter ophæves:
 4.1. Justitsministeriet.
 4.2 Rigsadvokaten.
 Asbjørn Jensen.
