Cirkulære om retningslinjer  

 for opgørelsen af ressourceanvendelsen ved ligningen1) Til erstatning for det med ligningsplanen for  

 produktionsåret 1999/2000, TSS-cirkulære 1999-8, udsendte bilag  

 1, vedlægges - som nyt bilag 1 - retningslinjer for opgørelsen  

 af ressourceanvendelsen ved personligningen.
 De kommuner, der i den kommunale ligningsplan for  

 1999/2000 har foretaget en samlet opgørelse af den planlagte  

 ressourceanvendelse efter de allerede udsendte retningslinjer, kan anvende  

 denne opgørelse, og behøver ikke foretage en opgørelse  

 efter de nye retningslinjer.
 I redegørelsen for ligningens forløb skal  

 det faktiske ressourceforbrug derimod opgøres i overensstemmelse med  

 de nye retningslinjer, jf. bilag 1.
Told- og Skattestyrelsen, den 17. maj  

 1999 Frantz Howitz /Karsten Juncher +++bilag+++Bilag 1 Retningslinjer for opgørelsen af  

 ressourceanvendelsen ved personligningen Opgørelsen af den planlagte ressourceanvendelse,  

 der indgår i den kommunale ligningsplan og opgørelsen af den  

 faktiske ressourceanvendelse i den årlige redegørelse for  

 ligningens forløb, skal ske efter nedennævnte specifikation.
 Den planlagte og faktiske ressourceanvendelse  

 opgøres som henholdsvis det planlagte og det faktisk anvendte antal  

 arbejdstimer (dvs. opgjort eksklusive ferie, orlov, sygdom, uddannelse,  

 herunder elevtimer).
1. Planlægning og ledelsesmæssige opgaver 2. Modtagelse, klargøring og indberetning af selvangivelser 3. Visitering, gennemlæsning og udsøgning mv.
4. Udsendelse af årsopgørelser 5. Besvarelse af skriftlige forespørgsler og udarbejdelse af  

 udtalelser 6. Arkivering, sagsstyring, ekspedition mv.
7. Ligning, kontrol og revision a.
Lønmodtagere og pensionister b.
Hovedaktionærer c.
Kommanditister d.
Skatteydere med særlige forhold e.
Personligt erhvervsdrivende f. Øvrige (anfør arten) I alt Desuden opgøres antallet af medarbejdere, der er  

 beskæftiget ved ovennævnte ligningsopgaver, fordelt efter  

 følgende personalekategorier:
