Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen har i  

 bekendtgørelse nr. 314 af 20. maj 1999 ændret  

 bekendtgørelsen om selvforskyldt ledighed.
Til brug herfor har  

 direktoratet udarbejdet denne vejledning.
Vejledningen træder i stedet  

 for vejledningen til § 1, § 21, stk. 1, nr. 4, § 22 og § 26, i direktoratets  

 vejledning nr. 238 af 21. december 1998 om selvforskyldt ledighed.
Til § 1 Et arbejdsophør er som udgangspunkt kun omfattet af  

 bekendtgørelsen, hvis arbejdet regnes som arbejde efter § 53 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Ophør i de hverv, der kan medregnes til  

 beskæftigelseskravet i henhold til § 56 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., er ikke omfattet af  

 bekendtgørelsen.
 Orlov fra arbejde for at gå på orlov med  

 orlovsydelse efter lov om orlov betragtes ikke som et arbejdsophør,  

 jf. § 5.
 Ophør med uddannelser, der regnes som arbejde efter  

 § 53 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., er omfattet af  

 bekendtgørelsen.
Ophør i selvstændig virksomhed er ikke  

 omfattet af bekendtgørelsen.
Medlemmer, der ophører med  

 selvstændig virksomhed, herunder virksomhed hvortil der er bevilget  

 etableringsydelse, har ikke ret til dagpenge i den første uge efter  

 ophøret med virksomheden.
Til § 21, stk. 1, nr. 4 (efterløn) Et medlem, der opsiger sit arbejde for at overgå til  

 efterløn kan ikke få dagpenge i perioden indtil  

 overgangstidspunktet, jf. § 28, stk. 1, i bekendtgørelse om  

 rådighed.
 Det er en forudsætning for anvendelse af  

 bestemmelsen, at medlemmet rent faktisk overgår til efterløn.  

 Bortfalder denne forudsætning efterfølgende, og har medlemmet  

 ikke en anden gyldig grund til ophøret eller afslaget, anses medlemmet  

 for selvforskyldt ledig.
Karensperioden på 1 uge for selvstændige  

 erhvervsdrivende, jf. § 63, stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., gælder ikke for medlemmer, der ophører med virksomheden  

 for at overgå til efterløn.« Til § 22 For så vidt angår nr. 1-4 henvises der til  

 vejledningen til § 21, stk. 1, nr. 1, 3, 4 og 10.
 § 22, stk. 1, nr. 6, finder anvendelse på pludseligt  

 opståede - og for medlemmet upåregnelige - forhold, som faktisk  

 eller retligt afskærer medlemmet fra at deltage i tilbudet.
 Et medlem, der afslår et tilbud af en af de  

 anførte grunde, vil i nogle tilfælde ikke være berettiget  

 til dagpenge på grund af manglende rådighed så længe  

 den grund, der ligger til grund for afslaget på tilbudet, er til  

 stede.
Retten til dagpenge bortfalder også ved ophør  

 i et tilbud, der må sidestilles med afslag på tilbud.
Dette kan  

 f.eks. være tilfældet, hvis medlemmet opsiger tilbudet samme dag,  

 som tilbudet er påbegyndt.
 I andre tilfælde af ophør i et tilbud finder  

 de almindelige regler anvendelse.
Til § 26 En effektiv karantæne kan som udgangspunkt kun  

 afvikles i timer, hvor medlemmet er ledig, tilmeldt AF og i øvrigt  

 står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Karantænen kan  

 således ikke afvikles i perioder, hvor medlemmet f.eks. holder egen  

 optjent ferie.
 Selv om medlemmet ikke er indplaceret, kan  

 karantænen afvikles i perioder, hvor medlemmet har ret til andre  

 ydelser, der udbetales af arbejdsløshedskassen, bortset fra  

 kursusgodtgørelse.
Effektiv karantæne for fuldtidsforsikrede svarer til  

 37 timer pr. uge, og opgørelse af karantæne for  

 deltidsforsikrede sker efter princippet i bekendtgørelse om  

 supplerende dagpenge, hvor udgangspunktet er den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid, opgjort på grundlag af beskæftigelsen i den periode,  

 der danner grundlag for beregningen af medlemmets dagpengesats.
Eksempelvis  

 vil et deltidsforsikret medlem, der har været beskæftiget  

 gennemsnitlig 25 timer ugentlig, skulle pålægges en effektiv  

 karantæne ved selvforskyldt ledighed i forbindelse med et  

 arbejdsophør på 5 x 25 timer, svarende til 125 timer.
 Opnår et fuldtidsforsikret medlem efter afslaget  

 eller ophøret mindst 185 timers beskæftigelse (svarende til 5 x  

 37 timer) uden offentlige tilskud, anses karantænen for udstået.  

 Opnår et deltidsforsikret medlem ustøttet arbejde, svarende til  

 5 gange den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid, der ligger til grund for  

 beregningen af medlemmets dagpengesats, anses karantænen for  

 udstået.
Beskæftigelsen opgøres efter reglerne om  

 lønarbejde i § 2 i bekendtgørelse om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode.
Der stilles ikke krav om, at  

 beskæftigelsen skal være på et bestemt antal timer pr. uge.  

 Kravet om arbejde kan dog ikke opfyldes over en kortere periode end 5 uger.  

 Der kan derfor tidligst udbetales dagpenge til medlemmet 5 uger efter  

 afslaget eller ophøret, men der stilles ikke krav om, at medlemmet har  

 haft arbejde på den første og den sidste dag i  

 5-ugers-perioden.
 Eksempel:
Et fuldtidsforsikret medlem ophører med et  

 fuldtidsarbejde uden en gyldig grund.
Dagen efter ophøret overtager  

 medlemmet et arbejde på 20 timer om ugen og anmoder om supplerende  

 dagpenge.
Medlemmet skal pålægges 5 ugers effektiv  

 karantæne.
Karantænen kan afvikles med de ledige timer (17 timer  

 pr. uge), eller med arbejdstimerne (20 timer pr. uge). I det konkrete  

 eksempel kan medlemmet afvikle karantænen med de ledige timer (185:17 =  

 11 uger) eller med arbejdstimer (185:20 = 9 uger og 3 dage).
 Er karantænen eller en del af denne ikke afviklet 3  

 måneder efter afslaget eller ophøret, anses karantænen for  

 udstået (forældelsesfristen).
Er et medlem blevet pålagt en effektiv  

 karantæne, kan medlemmet uanset karantænen overgå til  

 efterløn eller til en periode med feriedagpenge, orlovsydelse til  

 uddannelse eller børnepasning eller uddannelsesgodtgørelse.  

 Medlemmet kan ikke få udbetalt ydelsen i et antal timer svarende til  

 (den resterende del af) karantænen.
Vedrørende afslag eller  

 ophør, der skyldes, at medlemmet skal rejse til udlandet og  

 søge arbejde med en attest E 303 efter art. 69 i EF-forordning  

 1408/71, henvises til vejledningen til § 10.
