Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 2-ugers fristen i forbindelse med optagelse som dimittend Kommentar m.v.:
 Indsendelse inden 2 ugers fristens udløb af  

 ledighedserklæring med oplysning om uddannelsens afslutning bilagt  

 uddannelsesaftalen af et medlem, der ønskede optagelse som dimittend i  

 anden kasse ansås for tilstrækkeligt grundlag for begæring  

 om optagelse.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Et medlem fik af direktoratet afslag på optagelse  

 som dimittend, idet medlemmet ikke inden 2 uger havde fremsat begæring  

 om nyoptagelse som dimittend enten i den arbejdsløshedskasse,  

 hvorunder hendes nye uddannelse henhørte, eller i hendes  

 nuværende arbejdsløshedskasse.
 Direktoratet fandt, at medlemmets anmodning om dagpenge  

 inden ovennævnte frists udløb ikke kunne sidestilles med  

 anmodning om at blive optaget som dimittend.
Ankenævnet ændrede afgørelsen og  

 godkendte optagelsen.
Nævnet lagde vægt på, at medlemmet  

 havde opretholdt sit hidtidige medlemskab af kassen, og at hun inden 2 ugers  

 fristens udløb havde rettet henvendelse til kassen, idet hun ved  

 indsendelse af ledighedserklæring havde gjort opmærksom på  

 uddannelsesaftalens afslutning, samtidig med at hun vedlagde kopi af  

 uddannelsesaftalen.
