 Hensigten med bekendtgørelsens § 21 er at sikre, at  

 arbejdsmarkedsuddannelserne anvendes målrettet og hensigtsmæssigt.
Som hovedregel bør man gå ud fra, at en person kun har ret til  

 deltagerstøtte ved deltagelse i uddannelser inden for een jobprofil i op til  

 26 uger, hvorefter personen bør søge arbejde inden for området med det  

 erhvervede kvalifikationsgrundlag.
Hvis det så efter et halvt år ikke er  

 lykkedes at finde beskæftigelse, kan det vurderes om det er hensigtsmæssigt  

 at tage flere kurser eventuelt inden for et nyt erhvervsområde.
 Det vil dog altid være tale om et individuelt skøn, hvor der skal lægges  

 vægt på, om personen har opnået et kvalifikationsniveau, hvorfra det er  

 realistisk at søge beskæftigelse inden for erhvervsområdet på kortere eller  

 lidt længere sigt.
 Meddelelse nr. 2/92 ophæves.
