 § 1.  I Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgens cirkulæreskrivelse af 25. september 1985 om indberetning  

 til direktoratet om en række nærmere angivne episoder affattes § 9 således:
"Skriftlig indberetning om sagens nærmere omstændigheder bilægges  

 eventuelle rapporter og forhørsudskrifter.
Endvidere vedlægges eventuelle  

 disciplinærafgørelser truffet i medfør af cirkulære af 13. maj 1986 eller  

 indstillinger om eventuelle disciplinære reaktioner, der skal træffes af  

 direktoratet over personalet.
Desuden vedlægges indstilling om eventuel  

 forbedring af sikkerhedssystemet, om udbetaling af dusører m.v." § 2.  Cirkulæreskrivelsen træder i kraft straks.
 E.B.
