Vejledning om syge- og barselsdagpenge Indledning 1. Denne vejledning erstatter Den Sociale  

 Ankestyrelses vejledning nr. 191 af 27. oktober 1994.
 Vejledningen er ikke blot et genoptryk af tidligere  

 vejledning med ændringer i lov og bekendtgørelser, men har  

 fået en opbygning, der følger lovens opbygning.
 Lov, bekendtgørelser samt oversigt over  

 ændringer i dagpengeloven er medtaget som bilag.
I vejledningen er der ved henvisning til lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel anvendt "dagpengeloven", og "loven", hvis der  

 samtidig forekommer en paragrafhenvisning.
Ved henvisning til  

 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 442 af 23. juni 1998 om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel og til Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 172 af 13. marts 1990 om dagpenge til  

 søfarende ved sygdom eller fødsel skrives der henholdsvis bekg.  

 og sømandsbekg.
Det generelle indhold af de af Ankestyrelsen udsendte  

 sociale meddelelser (SM) er i videst muligt omfang indarbejdet i  

 vejledningen.
Herudover er der henvisning til de enkelte gældende  

 SM'ere.
Der henvises iøvrigt til Den Sociale Ankestyrelses  

 Praksisoversigt over dagpenge.
Den udsendes én gang årligt og  

 suppleres løbende i Nyt fra Ankestyrelsen.
Lovgrundlaget for denne vejledning er Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 632 af 22. juli 1997 af lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel med senere ændringer.
Der henvises endvidere til  

 lov nr. 453 af 10. juni 1997 om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område, der trådte i kraft den 1. juli 1998  

 (retssikkerhedsloven).
Hovedbetingelser I det følgende er dagpengelovens hovedbetingelser  

 for udbetaling af dagpenge kort beskrevet.
Der henvises iøvrigt til de  

 enkelte kapitler i vejledningen, hvor der findes en nærmere beskrivelse  

 af reglerne.
Dagpenge ved sygdom, graviditet, fødsel og adoption  

 ydes til erhvervsaktive personer under 70 år med  

 lønindtægt eller selvstændig erhvervsindtægt.
Der er  

 endvidere mulighed for dagpenge til forældre med alvorligt syge  

 børn.
 Retten til dagpenge er som hovedregel betinget af, at  

 indtægten er skattepligtig i Danmark, og at der er ophold her i  

 landet.
For at modtage dagpenge skal beskæftigelseskravene i  

 dagpengeloven være opfyldt.
Disse krav er forskellige afhængig  

 af, om der er tale om en lønmodtager eller en selvstændig  

 erhvervsdrivende.
Det er de samme beskæftigelseskrav, der gælder,  

 uanset om det er fravær på grund af egen sygdom, graviditet,  

 barsel og adoption eller fravær på grund af alvorligt syge  

 børn.
 For at få udbetalt dagpenge, skal fraværet  

 anmeldes og dokumenteres rettidigt.
Dagpenge ved egen sygdom Dagpenge ydes ved fuld eller delvis uarbejdsdygtighed  

 på grund af sygdom.
Beskæftigelseskrav  

 Lønmodtagere Lønmodtagere, der ikke får udbetalt fuld  

 løn under sygdom, har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, hvis de har  

 været ansat hos denne i de sidste 13 uger før  

 sygefraværet, og i den periode har været beskæftiget hos  

 arbejdsgiveren i mindst 120 timer.
Lønmodtagere, der er ansat hos en  

 privat arbejdsgiver har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren i de 2  

 første uger af sygeperioden.
Herefter er det kommunen, der udbetaler  

 dagpenge.
Lønmodtagere hos offentlige arbejdsgivere har som hovedregel  

 ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, så længe ansættelsen  

 består.
Lønmodtagere, der ikke opfylder  

 beskæftigelseskravene for udbetaling af dagpenge fra seneste  

 arbejdsgiver, kan få udbetalt dagpenge fra kommunen, ·  

 	hvis de har været tilknyttet arbejdsmarkedet i de sidste 13 uger  

 før sygdommens indtræden og i denne periode har været  

 beskæftiget i mindst 120 timer, ·  

 	hvis de ville have været berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge, eller en ydelse, der træder i stedet  

 herfor, hvis uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt, ·  

 	hvis de inden for den seneste måned har afsluttet en  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed,  

 eller ·  

 	hvis de er elever i lønnet praktik.
 Ved fravær på grund af arbejdsskade udbetaler  

 kommunen dagpenge fra 1. hele fraværsdag, hvis lønmodtageren  

 ikke er berettiget til dagpenge fra arbejdsgiveren, også selv om  

 beskæftigelseskravet over for kommunen ikke er opfyldt.
Beskæftigelseskrav  

 Selvstændige erhvervsdrivende Beskæftigelseskravet for selvstændige  

 erhvervsdrivende er, at der inden for de sidste 12 måneder har  

 været udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i  

 væsentligt omfang i mindst 6 måneder, heraf den seneste  

 måned før fraværet.
Selvstændige erhvervsdrivende har ret til dagpenge  

 fra kommunen fra 1. hele fraværsdag efter 3 ugers sygdom.
Der kan dog  

 tegnes en forsikring, som giver ret til dagpenge fra 1. eller 3.  

 fraværsdag.
Beregning  

 Lønmodtagere Beregning af dagpenge til lønmodtagere sker som  

 hovedregel på grundlag af den timeindtægt, som  

 lønmodtageren ville være berettiget til under  

 sygefraværet.
Beregning  

 Selvstændige erhvervsdrivende Dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende beregnes  

 på grundlag af arbejdsfortjenesten ved erhvervsvirksomheden.
Til  

 selvstændige, der har tegnet frivillig forsikring med 2/3 sats,  

 udgør dagpengene 2/3 af dagpengenes højeste beløb  

 (minimumsydelsen). Hvis den selvstændige har tegnet forsikring med 1/1  

 sats, udgør dagpengene et højere beløb end  

 minimumsydelsen, hvis arbejdsfortjenesten berettiger til det.
Ophør Dagpengeretten ophører, når  

 pågældende er arbejdsdygtig, eller når der i de  

 forudgående 18 kalendermåneder er udbetalt dagpenge for mere end  

 52 uger.
Dagpengeperioden kan dog forlænges i særlige  

 situationer.
Opfølgning Kommunen skal løbende kontrollere, at betingelserne  

 for at udbetale dagpenge er opfyldt.
Kommunen skal også arbejde aktivt  

 for, at den sygemeldte så hurtigt som muligt kan vende tilbage til  

 arbejdsmarkedet.
Kommunen skal derfor senest efter 8 uger og derefter mindst  

 hver 8. uge tage den sygemeldtes forhold op til vurdering.
Denne  

 opfølgning skal ske ved en personlig samtale.
 Kommunen har pligt til at udarbejde en  

 opfølgningsplan, senest når dagpengemodtageren har været  

 sygemeldt i 6 måneder, regnet fra første sygedag inden for de  

 sidste 12 måneder.
 Den sygemeldte skal medinddrages i opfølgningen,  

 ligesom arbejdspladsen og de faglige organisationer skal medinddrages i  

 udarbejdelsen af opfølgningsplanen.
Dagpenge ved graviditet, barsel og adoption En kvinde er berettiget til dagpenge fra det tidspunkt,  

 hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Der er ret  

 til dagpenge inden 4 uger før fødslen ved sygeligt  

 forløbende graviditet, eller hvis arbejdets særlige karakter  

 medfører risiko for fosteret, eller hvis graviditeten på grund  

 af offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer kvinden i at varetage sit  

 arbejde.
Der kan endvidere ydes dagpenge i de første 26 uger  

 efter fødslen.
Moderen har ret til dagpenge i de første 14 uger  

 efter fødslen.
Faderen har i samme periode ret til dagpenge i 2 uger.  

 Herudover har forældrene tilsammen ret til dagpenge i yderligere 10  

 uger efter udløbet af den 14. uge efter fødslen.
Faderen har  

 endvidere ret til dagpenge i uge 25 og uge 26 efter fødslen.
 Ved adoption kan der udbetales dagpenge i de første  

 26 uger efter modtagelsen af barnet.
Dagpenge til forældre med alvorligt syge  

 børn Dagpenge kan ydes til moderen og/eller faderen, hvis  

 barnet er under 14 år og er alvorligt sygt, dvs. at barnet har behov  

 for behandling og pleje på et hospital eller lignende  

 behandlingsinstitution i 25 dage eller mere.
 Enlige forsørgere kan også få dagpenge  

 under indlæggelser på hospital af mindre end 25 dages  

 varighed.
Kapitel 1 Almindelige betingelser - lovens §§ 1-2 Skattepligt og bopæl 2. Retten til dagpenge er som hovedregel betinget  

 af, at indtægten er skattepligtig i Danmark, og at  

 pågældende har bopæl og ophold her i landet.
Se pkt. 168 om  

 opholdskommuneregler.
Personer, der har skattefritagelsesattest efter  

 ligningslovens bestemmelser, betragtes som formelt skattepligtige og dermed  

 dagpengeberettigede.
Det samme gælder ulandsfrivillige, som er fritaget  

 for beskatning, se pkt. 194.
 Personer, der har bopæl i Danmark og indtægt,  

 der ikke er skattepligtig her i landet, har alligevel ret til dagpenge, hvis  

 indtægten er skattepligtig i et andet land, hvor der efter lovgivningen  

 ikke er ret til dagpenge eller anden erstatning for tab af  

 lønindtægt, jf. bekg. § 2.
Færøerne og Grønland På samme måde har personer, der er bosat  

 på Færøerne eller i Grønland, ret til dagpenge,  

 når indtægten er erhvervet ved beskæftigelse her i landet,  

 jf. bekg. § 2, se pkt. 195.
EU/EØS Personer, der er omfattet af reglerne for De  

 Europæiske Fællesskaber, Rådets forordning nr. 1408/71  

 (EF-forordningen) om social sikring af vandrende arbejdstagere mfl., er  

 berettiget til dagpenge, når de er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring, uanset om indtægten er skattepligtig her i landet.
Dette gælder foruden for statsborgere i EU-landene,  

 der udover Danmark er Belgien, Tyskland, Grækenland, Spanien, Frankrig,  

 Irland, Italien, Luxembourg, Holland, Østrig, Portugal, Finland,  

 Sverige, Storbritannien og Nordirland, også for statsborgere i de  

 lande, der har tilsluttet sig Aftalen om Det Europæiske  

 Økonomiske Samarbejdsområde (EØS-aftalen). Disse lande er  

 Norge, Island og Liechtenstein.
Foruden for statsborgere i de nævnte  

 lande gælder forordningen også for flygtninge og  

 statsløse, der har bopæl i et af landene.
 Reglerne om, hvilket lands lovgivning om social sikring en  

 person skal være omfattet af (de såkaldte lovvalgsregler), findes  

 i afsnit II i forordning nr. 1408/71.
Der er fastsat særlige regler for søfarende,  

 jf.
Socialministeriets bekendtgørelse om dagpenge til søfarende  

 ved sygdom eller fødsel, se kapitel 13, pkt. 179 - pkt. 187.
Udenlandske arbejdstagere har ret til dagpenge, når  

 de enten er skattepligtige her i landet, eller indtægten er  

 skattepligtig i et andet land, hvor der ikke er ret til dagpenge eller anden  

 erstatning for tab af lønindtægt.
Dette gælder ikke  

 arbejdstagere, der er omfattet af forordning nr. 1408/71.
 Personer, der er skattepligtige her i landet, har ikke ret  

 til dagpenge, hvis de har ret til dagpenge eller anden erstatning for tab af  

 indtægt efter et andet lands lovgivning eller efter de bestemmelser,  

 der gælder for Færøerne og Grønland, eller efter  

 EF-reglerne er omfattet af en anden medlemsstats lovgivning om social  

 sikring, jf. § 2, stk. 4, i bekg.
Arbejdsgiverens pligt til at udbetale dagpenge Generelt 3. Private og offentlige arbejdsgivere har pligt  

 til at udbetale dagpenge under lønmodtageres fravær på  

 grund af sygdom, hvis lønmodtagerne opfylder  

 beskæftigelseskravene hos den enkelte arbejdsgiver.
Om  

 beskæftigelseskravene henvises til pkt. 12 og pkt. 13.
 Omfanget af arbejdsgiverens pligt er forskelligt,  

 afhængig af om der er tale om en privat arbejdsgiver eller en offentlig  

 arbejdsgiver, se pkt. 4 og pkt. 5.
 Hvis en lønmodtager må gå hjem på  

 grund af sygdom i løbet af en arbejdsdag, er der ikke efter  

 dagpengeloven ret til dagpenge for resten af denne dag, jf. lovens § 1,  

 stk. 2, nr. 1.
 Både offentlige og private arbejdsgivere har pligt  

 til at udbetale dagpenge i 2 uger, regnet fra 1. hele fraværsdag, selv  

 om ansættelsen ophører i løbet af denne periode, jf.  

 lovens § 3, stk. 3.
- - - Eksempel:
Hvis en lønmodtager melder sig syg onsdag og skal  

 fratræde sin ansættelse hos arbejdsgiveren fredag eftermiddag,  

 har arbejdsgiveren pligt til at udbetale dagpenge i 2 uger regnet fra og med  

 1. hele fraværsdag, onsdag, hvis lønmodtageren er syg i hele  

 2-ugers perioden.
Hvis lønmodtageren har ret til løn under  

 sygdom, vil pågældende i denne situation modtage løn under  

 sygdom fra arbejdsgiveren til og med fredag, dagen for ansættelsens  

 ophør, og herefter vil arbejdsgiveren have pligt til at udbetale  

 dagpenge i resten af 2-ugers perioden.
- - - Det er uden betydning, hvornår tidspunktet for  

 ansættelsens ophør er blevet fastsat, og hvem der har  

 ønsket, at ansættelsen skulle ophøre.
 Hvis lønmodtageren (funktionær) melder sig  

 syg til arbejdsgiveren mindre end 2 uger før en suspensions- eller  

 fritstillingsperiode udløber, har arbejdsgiveren pligt til at udbetale  

 dagpenge i den del af 2 ugers perioden, der ligger efter udløbet af  

 suspensions- eller fritstillingsperioden, jf. lovens § 3, stk. 3. Se  

 også pkt. 20 om suspension og fritstilling.
 Hvis en ansættelse slutter med, at  

 lønmodtageren holder ferie, og lønmodtageren bliver syg i  

 løbet af ferien, vil arbejdsgiveren dog ikke have pligt til at  

 udbetale dagpenge, da lønmodtageren ikke er i ansættelse 1. hele  

 fraværsdag efter ferien.
 Hvis en lønmodtager bliver syg før eller  

 under aftalt afspadsering, vil arbejdsgiveren kun have pligt til at udbetale  

 sygedagpenge i perioden, hvor der var aftalt afspadsering, når der  

 efter gældende overenskomst eller andet er ret til at udskyde  

 afspadsering på grund af sygdom.
 Hvis en lønmodtager bliver syg i løbet af  

 sidste arbejdsdag i et ansættelsesforhold og må gå syg hjem  

 før normal arbejdstids ophør denne dag har arbejdsgiveren pligt  

 til at udbetale dagpenge i 2 uger, idet ansættelsen bestod ved  

 sygdommens indtræden.
Private og offentlige arbejdsgivere har endvidere pligt  

 til at udbetale dagpenge til lønmodtagere ved fravær på  

 grund af forebyggende graviditetsundersøgelser.
Se også pkt.  

 88.
Private arbejdsgivere 4. En privat arbejdsgiver skal udbetale dagpenge  

 til en lønmodtager, som ikke får udbetalt fuld løn under  

 sygdom, i 2 uger fra og med første hele fraværsdag, jf. lovens  

 § 1, stk. 2, nr. 1. Perioden ligger fast, uanset om der indtræder  

 søgnehelligdage, fridage, arbejdskonfliktperioder og lignende, der kan  

 afbryde dagpengeudbetalingen.
Hvis der foreligger to adskilte sygeperioder, begynder der  

 en ny 2-ugers periode, når arbejdet har været genoptaget efter  

 første sygeperiode.
Det er uden betydning, om der er tale om et  

 tilbagefald på grund af samme sygdom.
Det er derimod en betingelse, for  

 at arbejdsgiveren skal udbetale dagpenge i en ny 2-ugers periode, at  

 lønmodtageren har haft genoptaget arbejdet.
- - - Eksempel:
 En lønmodtager, der efter 3 måneders sygdom,  

 begynder sit arbejde kl. 6.00, men må sendes hjem kl. 6.30 på  

 grund af sygdom, vil blive anset for at have genoptaget arbejdet.  

 Lønmodtageren har derfor ret til på ny at få udbetalt  

 dagpenge fra arbejdsgiveren i 2 uger fra og med den følgende dag.
- - - Arbejdsgiveren har derimod ikke pligt til at udbetale  

 dagpenge i en ny 2-ugers periode, hvis en lønmodtager før  

 raskmelding fra én sygdom bliver syg af en anden sygdom.
I dette  

 tilfælde regnes 2-ugers perioden fortsat fra 1. hele fraværsdag  

 på grund af den første sygdom.
Offentlige arbejdsgivere 5. En offentlig arbejdsgiver skal udbetale dagpenge  

 til en lønmodtager, som ikke får udbetalt fuld løn under  

 sygdom, fra 1. hele fraværsdag og i hele sygeperioden, så  

 længe lønmodtageren er ansat, jf. lovens § 1, stk. 2, nr. 2  

 og § 3, stk. 4. En offentlig arbejdsgiver har dog ikke pligt til at  

 udbetale dagpenge udover varighedsbegrænsningen, medmindre der er et  

 forlængelsesgrundlag, jf. lovens §§ 22-23. Om  

 varighedsbegrænsning se kapitel 10.
 I lovens § 1, stk. 4, defineres offentlige  

 arbejdsgivere som offentlige myndigheder samt private institutioner, hvis  

 udgifter dækkes med mindst 50% af offentlige midler.
 Som eksempler på offentlige arbejdsgivere uden for  

 kerneområdet stat, amt og kommune kan nævnes opholdssteder,  

 puljeordninger efter bistandsloven (SM D-19-96), plejehjemsforeninger,  

 handelsskoler (SM D-6-95), Miljø- og levnedsmiddelkontrollen (SM  

 D-6-97) og Post Danmark (SM D-9-96).
Tipsmidler betragtes som offentlige midler.
Se SM  

 D-9-98.
 Som eksempler på arbejdsgivere, der er blevet anset  

 for private efter dagpengelovens § 1, stk. 4, kan nævnes  

 Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen (SM D-25-97),  

 hjemmeservicefirmaer (SM D-1-95), DSB Rederi A/S (SM D-8-96) og DSB Busser  

 A/S (SM D-3-96) og udenlandske ambassader (SM D-29-95).
 Til belysning af afgrænsningen mellem private og  

 offentlige arbejdsgivere, se endvidere SM D-19-95, D-25-95, D-24-96, D-32-96  

 og D-26-97.
 Såfremt der opstår tvivl om, hvorvidt  

 arbejdsgiveren har status som enten offentlig eller privat arbejdsgiver, kan  

 Told- og Skattestyrelsens register henholdsvis SE-registret og  

 lønsumsregistret give vejledning vedrørende dette  

 spørgsmål.
Sygeorlov Hvis en offentligt ansat lønmodtager søger  

 og bevilges sygeorlov uden løn i en periode, vil den offentlige  

 arbejdsgiver stadig have pligt til at udbetale dagpenge i hele orlovsperioden  

 med den begrænsning, der følger af reglerne om  

 varighedsbegrænsning, jf. lovens §§ 22-23. Se SM D-22-96.
Kommunens pligt til at udbetale dagpenge Lønmodtagere 6. I følgende tilfælde har kommunen  

 pligt til at udbetale dagpenge til lønmodtagere fra 1.  

 fraværsdag eller senere.
Det er forudsat i de enkelte tilfælde,  

 at lønmodtageren opfylder beskæftigelseskravet over for  

 kommunen, jf. lovens § 4, stk. 1, se pkt. 14-19:
Selvstændige erhvervsdrivende 7. Kommunen har pligt til at udbetale dagpenge  

 under fravær på grund af sygdom til selvstændige  

 erhvervsdrivende, herunder medarbejdende ægtefæller, fra 3.  

 fraværsdag, hvis der er tegnet frivillig sikring (type 1-forsikring)  

 efter lovens § 20. Hvis der er tegnet frivillig forsikring fra 1.  

 fraværsdag (type 2-forsikring), udbetaler kommunen dagpenge fra denne  

 dag.
Hvis der ikke er tegnet frivillig forsikring, udbetaler kommunen  

 dagpenge efter 3 ugers sygdom.
Det er i alle tilfælde en  

 forudsætning, at beskæftigelseskravet er opfyldt, se pkt. 68. Om  

 frivillig sikring henvises til kapitel 8.
Graviditet, barsel, adoption og alvorligt syge børn 8. Kommunen har pligt til at udbetale dagpenge ved  

 fravær på grund af graviditet, barsel, adoption og til  

 forældre med alvorligt syge børn.
Der henvises nærmere til  

 kapitel 7.
Indtægt Dagpenge ydes på grundlag af lønindtægt  

 og anden indtægt, der erstatter lønindtægt, og  

 selvstændig erhvervsindtægt, jf. lovens § 2, stk. 1.
Lønmodtagere 9. Til lønindtægt regnes de  

 indkomstarter, der efter kildeskattelovgivningen anses for A-indkomst og er  

 indtjent i et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand.
Endvidere  

 henregnes til lønindtægt arbejdsløshedsdagpenge eller en  

 ydelse, der træder i stedet herfor, jf. lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik eller efter lov om arbejdsmarkedsuddannelser,  

 A-indkomst, som en aktionær eller anpartshaver har indtjent ved arbejde  

 for selskabet og ydelser efter lov om orlov, jf. § 1, stk. 1, i  

 bekg.
 Til lønindtægt regnes ligeledes  

 følgende indkomstarter, selv om de ikke anses for A-indkomst:  

 løn mv. til hushjælp og anden medhjælp i privat  

 husholdning, værdi af fri kost og andre naturalydelser, der ydes som  

 vederlag i tjenesteforhold, løn udbetalt af fremmede stater, af  

 internationale organisationer, herværende diplomatiske  

 repræsentationer og medlemmer af sådanne, samt af fremmede  

 staters herværende udsendte konsuler, anden B-indkomst, som er indtjent  

 i et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand, jf. § 1, stk.  

 2, i bekg.
 Værnepligtsløn ved forsvaret og  

 civilforsvaret samt rådighedsvederlag inden for hjemmeværnet er  

 omfattet af de bestemmelser, der er fastsat for lønindtægt, jf.  

 § 1, stk. 3, i bekg.
Selvstændige erhvervsdrivende 10. Til indtægt som selvstændig  

 erhvervsdrivende regnes erhvervsindtægter, som i væsentlig grad  

 skyldes den pågældendes egen indsats ved selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, og som ikke efter bekg. § 1, stk. 1-3, regnes som  

 lønindtægt, jf. § 1, stk. 4, i bekg.
 Indtægt som medarbejdende ægtefælle  

 regnes som selvstændig erhvervsindtægt, med mindre der er tale om  

 en lønaftale efter kildeskattelovens § 25 A, jf. § 1, stk.  

 5, i bekg.
Godtgørelser for medlemskab af eller som  

 medhjælp for bestyrelse, udvalg, kommissioner, råd og lignende,  

 som i væsentlig grad skyldes den sikredes egen arbejdsindsats, regnes  

 til selvstændig erhvervsindtægt, jf. § 1, stk. 6, i bekg.
Se  

 SM D-5-98.
Afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende 11. Afgørelse af, om en indtægt i  

 dagpengelovens forstand er lønindtægt eller indtægt ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed, tager udgangspunkt i  

 skattemyndighedernes sondring mellem indkomstarterne.
Der kan imidlertid  

 være tilfælde, hvor indtægtens karakter ikke kan  

 afgøres efter dette kriterium, fordi det klart strider mod den  

 arbejdsretlige vurdering, jf. bekg. § 1.
Arbejdsretligt betragtes det som et  

 lønmodtagerforhold, når der udføres personligt arbejde i  

 et tjenesteforhold til en arbejdsgiver.
Den pågældende er  

 således undergivet arbejdsgiverens ledelse og instruktioner for  

 arbejdets udførelse og modtager arbejdsvederlag i form af  

 løn.
I tvivlstilfælde kan det være  

 afgørende, om arbejdet udføres for den eventuelle arbejdsgivers  

 regning og risiko og i dennes navn.
Endvidere kan der lægges vægt  

 på, om arbejdsforholdet omfattes af ferieloven,  

 arbejdsskadeforsikringsloven, ATP-ordningen, lov om Lønmodtagernes  

 Garantifond etc.
Det er ikke afgørende, om der rent faktisk er  

 indbetalt bidrag til disse ordninger, men derimod, om der efter den  

 pågældende lovgivning er pligt til at betale bidrag eller  

 lignende.
Vurderingsmænd  

 Agenter  

 Fotomodeller  

 Mannequiner Vurderingsmænd i kreditforeninger, visse agenter, fotomodeller og  

 mannequiner anses for selvstændige i dagpengelovens forstand, uanset at  

 indtægten efter skattelovgivningen registreres som A-indkomst.
Etableringsydelse Personer, der modtager etableringsydelse i henhold til lov  

 om en aktiv arbejdsmarkedspolitik og driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed og dermed er medlemmer af en arbejdsløshedskasse  

 som selvstændige, betragtes som lønmodtagere i relation til  

 etableringsydelsen og vil få udbetalt sygedagpenge svarende til  

 etableringsydelsen, når denne falder bort i tilfælde af sygdom  

 eller barsel, jf. lovens § 4, stk. 1, nr. 2, og § 9, stk. 3.
 Derudover kan den selvstændige erhvervsdrivende have  

 ret til dagpenge på grundlag af arbejdsfortjenesten ved den  

 selvstændige virksomhed, herunder på grundlag af en frivillig  

 forsikring.
 Ved udbetaling af dagpenge fra kommunen både  

 på grundlag af bortfald af etableringsydelse og på grundlag af  

 arbejdsfortjeneste eller frivillig sikring vil den samlede dagpengeudbetaling  

 pr. uge ikke kunne overstige dagpengenes højeste beløb, jf.  

 lovens § 9, stk. 4.
Hjemmearbejde Det forhold, at en person har andre beskæftiget i  

 sin tjeneste, udelukker ikke, at pågældende selv står i  

 tjenesteforhold til en arbejdsgiver.
Hjemmearbejde afskærer heller ikke  

 fra at være lønmodtager.
Andenhåndsværksteder Systuer Der er særlige problemer med afgrænsningen  

 mellem selvstændige erhvervsdrivende og lønmodtagere for  

 så vidt angår indehavere af andenhåndsværksteder  

 (ofte systuer). Indehaveren er arbejdsgiver for de ansatte på  

 værkstedet.
Ved afgørelsen af, om indehaveren står i  

 tjenesteforhold til ordregiveren, kan der lægges vægt på,  

 om indehaveren er beskæftiget med hel eller delvis forarbejdning af  

 materiale modtaget fra ordregiveren, om indehaveren også arbejder for  

 andre virksomheder eller private kunder, og om indehaveren selv bestemmer  

 prisen for de forskellige arbejdsydelser.
Der må endvidere lægges  

 vægt på, om den pågældende har etableret sig i egne  

 lokaler, selv leder og fordeler arbejdet og er momsregistreret, samt om  

 vederlaget er beregnet, som det er almindeligt i tjenesteforhold.
Entrepriseforhold Free-lancevirksomhed Ved entrepriseforhold, freelancevirksomhed og lignende  

 går forpligtelsen ikke så meget på at udføre  

 personligt arbejde som på at levere et arbejdsresultat.
Det må i  

 disse tilfælde vurderes, om forholdets entrepriselignende karakter  

 udelukker et tjenesteforhold, dvs. om forholdet har en så  

 selvstændig karakter, at den pågældende ikke efter hele sin  

 økonomiske og sociale stilling kan anses for lønmodtager.
Provisionslønnede Provisionslønnede (handelsrejsende,  

 repræsentanter, agenter, akkvisitører, inkassatorer) er  

 lønmodtagere, hvis de må betragtes som ansatte i en virksomhed.  

 Ved vurderingen kan der lægges vægt på, om den  

 pågældende arbejder direkte for en virksomhed, er berettiget til  

 at arbejde for andre virksomheder, er undergivet detaljerede instruktioner  

 fra arbejdsgiveren, har mødepligt, rapporteringspligt mv. og virker  

 inden for et bestemt distrikt eller på anden måde er pålagt  

 et vist arbejde som forudsætning for stillingen eller i øvrigt  

 er bundet til virksomheden på en sådan måde, at det kan  

 betragtes som et tjenesteforhold.
Kapitel 2 Beskæftigelseskrav og uarbejdsdygtighed - lovens  

 §§ 3-5 Beskæftigelseskrav - lønmodtagere - lovens  

 §§ 3-4 Beskæftigelseskravene hos aktuel arbejdsgiver 12. Lønmodtagere, der ikke får  

 udbetalt fuld løn under sygdom, har ret til dagpenge fra såvel  

 den offentlige som den private arbejdsgiver, hvis de har været ansat  

 hos den pågældende arbejdsgiver i de sidste 13 uger før  

 sygefraværet og i denne periode har været beskæftiget hos  

 arbejdsgiveren i mindst 120 timer, jf. lovens § 3, stk. 1, nr. 1 og  

 2.
 Lønmodtageren har kun ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren, når begge betingelser er opfyldt.
 Ved opgørelsen af beskæftigelseskravene ses  

 der bort fra perioder på indtil 1 år, hvori der er ydet  

 orlovsydelse efter lov om orlov, jf. bekg. § 6, stk. 1.
 Ved sygdom opstået kortere tid efter en  

 arbejdskonflikt bortses fra konfliktperioden. 13-ugers perioden  

 forlænges i dette tilfælde bag ud med lige så mange dage,  

 som konflikten har varet.
 Lønmodtageren er berettiget til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren, hvis lønmodtageren inden for perioden har været  

 ansat i 13 uger hos arbejdsgiveren og beskæftigelsen hos arbejdsgiveren  

 før og efter konflikten udgør mindst 120 timer.
 Med hensyn til opgørelsen af 120-timers kravet  

 henvises til pkt. 16.
Kravet om 13 ugers ansættelse hos arbejdsgiveren  

 betyder, at lønmodtagere, der sygemeldes med 1. hele fraværsdag  

 før udløbet af de 13 ugers ansættelse, som hovedregel  

 ikke har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren.
Der er heller ikke senere i den  

 aktuelle sygeperiode ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, selv om  

 lønmodtageren i løbet af sygeperioden når op på 13  

 ugers ansættelse.
Samme ansættelsesforhold Har lønmodtageren i 13-ugers perioden været  

 ansat forskellige steder, men hos samme arbejdsgiver, anses kravet om 13  

 ugers ansættelse hos arbejdsgiveren for opfyldt.
 I SM D-16-94 blev Københavns Kommune anset for  

 samme arbejdsgiver for en lønmodtager, som havde været ansat i  

 flere forskellige magistratsafdelinger efter hinanden.
 I SM D-7-96 blev de enkelte hospitaler under Hovedstadens  

 Sygehusfællesskab betragtet som samme arbejdsgiver i relation til  

 beskæftigelseskravet i lovens § 3, stk. 1.
 Ansættelse som svend hos læremesteren i  

 umiddelbar forlængelse af læretidens udløb anses for samme  

 ansættelsesforhold.
Virksomhedsoverdragelse En lønmodtager, der har været ansat i 13 uger  

 eller mere og er omfattet af reglerne i virksomhedsoverdragelses- loven,  

 opfylder beskæftigelseskravene efter lovens § 3, stk. 1, overfor  

 en ny arbejdsgiver ved sygdom indenfor de første 13 uger efter  

 overdragelsen.
Ansættelse Når der i 13-ugers perioden forekommer dage, hvor  

 lønmodtageren ikke har arbejdet, fx ved afholdelse af ferie,  

 søgnehelligdage, sygdom, eller hvis lønmodtageren efter aftale  

 med arbejdsgiveren deltager i et kursus/skoleophold eller holder fri for egen  

 regning, vil kravet om ansættelse i 13 uger være opfyldt, hvis  

 lønmodtageren har været ansat i hele perioden.
Det  

 afgørende er, at ansættelsen fortsat består både  

 under og efter fraværet.
Om der udbetales løn eller ej under  

 fraværet, er således ikke afgørende.
Produktionsstandsning Hvis en lønmodtager hjemsendes på grund af  

 produktionsstandsning, anses ansættelsesforholdet derimod for afbrudt.  

 Hvis lønmodtageren bliver syg under hjemsendelsen, er arbejdsgiveren  

 således ikke forpligtet til at udbetale dagpenge for nogen del af  

 sygeperioden, heller ikke selv om arbejdet på virksomheden genoptages  

 inden udløbet af 2-ugers perioden.
Arbejdsgiveren har derimod pligt  

 til at udbetale dagpenge, også under en produktionsstandsning, hvis  

 lønmodtageren er blevet sygemeldt inden dennes  

 iværksættelse, jf. lovens § 3, stk. 3.
 Lønmodtagere, som af en offentlig arbejdsgiver har  

 fået bevilget sygeorlov, betragtes fortsat som ansat hos den offentlige  

 arbejdsgiver i relation til dagpengeloven, se SM D-22-96.
Løsarbejdere/vikarer 13. Løsarbejderforhold er et særligt  

 ansættelsesforhold, der adskiller sig fra fastansættelse eller  

 løbende ansættelsesforhold ved, at der er tale om kortvarige  

 eller tilfældige arbejdsforhold, hvor ansættelsens ophør  

 som hovedregel er bestemt på forhånd.
 Har lønmodtageren således tidligere inden for  

 13-ugers perioden været beskæftiget hos den nuværende  

 arbejdsgiver, og udgør den samlede beskæftigelse hos denne  

 mindst 120 timer inden for de sidste 13 uger, gælder betingelsen om, at  

 lønmodtageren skal have været uafbrudt ansat i de sidste 13 uger  

 før fraværet ikke, jf. lovens § 3, stk. 2. Denne  

 bestemmelse anvendes typisk på løsarbejdere og vikarer, men  

 gælder også for andre former for ansættelsesforhold.  

 Bestemmelsen gælder kun i forhold til ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren.
Lønmodtagere, som arbejder på  

 løsarbejdervilkår, har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren i 2  

 uger, men kun hvis de er i aktuel beskæftigelse ved sygdommens  

 indtræden.
Der er ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, hvis  

 løsarbejderen var på arbejde dagen før sygdommens  

 indtræden og skulle have været på arbejde igen den dag,  

 sygdommen indtræder, det vil sige, at der er ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren, hvis lønmodtageren var på arbejde sidste  

 arbejdsdag før 1. hele fraværsdag og skulle have været  

 på arbejde 1. hele fraværsdag.
Der er ikke ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, hvis  

 løsarbejderen ikke er i aktuel beskæftigelse ved sygdommens  

 indtræden.
Det er uden betydning, om der var aftale om yderligere  

 beskæftigelse, eller der ikke var nogen aftale.
- - - Eksempel:
 Har en løsarbejder eksempelvis med arbejdsgiver  

 aftalt at møde på arbejde umiddelbart efter afholdt ferie, men  

 sygemelder sig den dag, hvor han skulle være mødt på  

 arbejde, er der ikke ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, da  

 løsarbejderen ikke er i aktuel beskæftigelse.
- - - Beskæftigelseskravene i forhold til kommunen 14. En lønmodtager, der ikke har ret til  

 dagpenge fra en arbejdsgiver, har ret til dagpenge fra kommunen, hvis  

 pågældende opfylder ét af de forskellige krav om  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, der er opregnet i lovens § 4, stk.  

 1.
Herefter kan lønmodtagere, der ikke har ret til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren, få udbetalt dagpenge fra kommunen,  

 hvis 13-ugers kravet 15. Betingelsen om tilknytning til arbejdsmarkedet  

 inden for de sidste 13 uger før sygdommens indtræden er opfyldt,  

 hvis lønmodtageren i hele 13-ugers perioden ·  

 	har været i ansættelse, ·  

 	har modtaget sygedagpenge eller arbejdsløshedsdagpenge ·  

 	har afholdt ferie med løn eller feriegodtgørelse, eller ·  

 	har modtaget godtgørelse i opsigelsesperioden fra  

 Lønmodtagernes Garantifond på grund af arbejdsgiverens  

 konkurs.
Skal kravet om tilknytning til arbejdsmarkedet opfyldes  

 alene efter lovens § 4, stk. 1, nr. 1, skal der være tale om en  

 uafbrudt tilknytning til arbejdsmarkedet i mindst 13 uger før 1.  

 fraværsdag.
Mangler lønmodtageren ved sygdommens indtræden  

 blot en enkelt dag i at opfylde 13- ugers kravet, er der ikke ret til  

 dagpenge fra kommunen.
Se SM D-10-91 og SM D-29-92.
Hvis 1. hele fraværsdag er den første dag i  

 den 14. ansættelsesuge er 13-ugers kravet opfyldt.
Se SM D-11-98.
Lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand Der er kun tilknytning til arbejdsmarkedet, hvis der er  

 tale om et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand.
 Individuel jobtræning med aktiveringsydelse efter  

 lov om kommunal aktivering opfylder således ikke betingelsen om  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, idet aktiveringsydelsen ikke er løn  

 indtjent i et lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand, men  

 træder i stedet for kontanthjælp, se SM D-35-96.
 Perioder med arbejde som følge af arbejdspligt  

 under afsoning i fængsel opfylder ikke betingelsen om tilknytning til  

 arbejdsmarkedet, da honoraret for et rengøringsarbejde på 37  

 timer om ugen ikke var A-skattepligtigt og ikke var indtjent i et  

 lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand, se SM D-14-97.
Periode som selvstændig Perioder som selvstændig kan efter  

 omstændighederne medregnes ved opgørelsen af kravet om 13 ugers  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, hvis den pågældende er  

 overgået direkte fra selvstændig erhvervsvirksomhed til  

 lønmodtagerbeskæftigelse.
G-dage Dage med ledighedsdagpenge efter § 84 i lov om  

 arbejdsformidling og arbejdsløshedsforsikring kan ikke medregnes ved  

 opgørelsen af kravet om 13 ugers tilknytning til arbejdsmarkedet, se  

 SM D-16-95.
Tabt arbejdsfortjeneste og orlovsydelse Ved opgørelsen af 13-ugers kravet i lovens  

 § 4, stk. 1, nr. 1, ses der bort fra perioder på indtil 2  

 år, hvor der ydes godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter  

 servicelovens § 29, § 104 og dagpengelovens § 19 a, jf. lovens  

 § 4, stk. 3 og § 6, stk. 2, i bekg.
Disse regler har afløst  

 de tidligere regler i bistandslovens § 48, § 48 a og § 57  

 a.
 Ved opgørelsen af 13-ugers kravet kan der endvidere  

 bortses fra perioder på indtil 1 år, hvori en person har modtaget  

 orlovsydelse efter lov om orlov, jf. bekg. § 6, stk. 1.
Arbejdskonflikt Ved sygdom opstået kortere tid efter en  

 arbejdskonflikt bortses fra konfliktperioden. 13-ugers perioden  

 forlænges i dette tilfælde bag ud med lige så mange dage,  

 som konfliken har varet.
Opgørelse af 120-timers kravet 16. Ved opgørelsen af, om  

 beskæftigelseskravet i lovens § 4, stk. 1, nr. 1, på 120  

 timer er opfyldt, medregnes alle de timer, hvor der faktisk er udført  

 arbejde.
Både ordinære og ekstraordinære overarbejdstimer  

 medregnes.
 Hvis der er udbetalt løn for 120 timer som  

 kompensation for fx skifteholdsarbejde, men lønmodtageren faktisk har  

 arbejdet færre timer, tæller kun de faktiske arbejdstimer  

 med.
 Hvis spisepauser efter overenskomst holdes udenfor  

 arbejdstiden, indgår de ikke ved beregning af 120-timers kravet.
Ved undervisningstimer fastsættes  

 beskæftigelsens varighed under hensyn til den forberedelsestid, der  

 udbetales løn for i det enkelte tilfælde.
Ved opgørelse  

 af arbejdstimerne anvendes den omregningsfaktor, der i øvrigt  

 gælder ved fastsættelse af beskæftigelsens varighed for det  

 pågældende område.
 Hvis den faktiske arbejdstid ikke kan opgøres,  

 anvendes samme beregningsmåde som efter ATP-loven, når antal  

 timer skal beregnes, se pkt. 58. Hvert år i begyndelsen af januar  

 offentliggøres den timefortjeneste, der skal anvendes for det  

 indeværende kalenderår.
 Hvis lønmodtageren i 13-ugers perioden ikke har  

 arbejdet i 120 timer af grunde, der ikke kan tilregnes lønmodtageren  

 som pligtforsømmelse, ses der bort fra sådanne dage uden  

 beskæftigelse. 13-ugers perioden forlænges i dette tilfælde  

 bag ud med lige så mange dage, som konflikten har varet.  

 Beskæftigelseskravet anses for opfyldt, hvis arbejdstimerne før  

 og efter afbrydelsen er på mindst 120 timer i en således  

 sammenlagt 13-ugers periode.
 Eksempler på fravær, der ikke kan tilregnes  

 lønmodtageren som pligtforsømmelse:
·  

 	fravær på grund af ferie eller fridage, ·  

 	søgnehelligdage, ·  

 	sygdom, barsel og adoption, ·  

 	dage, for hvilke der på grund af arbejdsløshedslovgivningens  

 regler ikke udbetales dagpenge til et i øvrigt dagpengeberettiget,  

 ledigt medlem, ·  

 	hvis lønmodtageren har modtaget godtgørelse fra  

 Lønmodtagernes Garantifond, fx på grund af arbejdsgivers  

 konkurs, eller ·  

 	suspensions- og fritstillingsperioder, hvor arbejdsgiveren har udbetalt  

 løn efter funktionærloven.
Arbejdsløshedsdagpenge og erstatning herfor 17. Der er efter lovens § 4, stk. 1, nr. 2,  

 ret til dagpenge for en lønmodtager, der ville have haft ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge eller en ydelse, der træder i stedet  

 herfor, jf. lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, hvis uarbejdsdygtigheden ikke var indtrådt.  

 Dette gælder, uanset om den pågældende er ledig eller i  

 beskæftigelse ved sygdommens indtræden, og uanset om 13-ugers  

 kravet i lovens § 4, stk. 1, nr. 1, er opfyldt.
Det tilføjes, at  

 kommunerne kun er forpligtet til stikprøvekontrol af, om det er  

 korrekt, når sikrede på dagpengeskemaet anfører, at han er  

 dagpengeberettiget medlem af en anerkendt arbejdsløshedskasse.
 Det er uden betydning for dagpengeretten efter lovens  

 § 4, stk. 1, nr. 2, at det dagpengeberettigede medlem af en  

 arbejdsløshedskasse på grund af særlige regler i  

 arbejdsløshedslovgivningen er afskåret fra at modtage  

 arbejdsløshedsdagpenge, fx reglerne om overførsel af timer og  

 lignende.
Hvis en lønmodtager først efter sygdommens  

 indtræden bliver dagpengeberettiget medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, har lønmodtageren ret til sygedagpenge fra  

 den dato, hvor retten til dagpenge i arbejdsløshedskassen ville  

 være indtrådt, hvis lønmodtageren ikke var syg.
Dette  

 gælder ikke ved fravær på grund af barsel og adoption, hvor  

 beskæftigelseskravet skal være opfyldt senest ved  

 fødslen/modtagelsen af barnet.
 En lønmodtager uden aktuel dagpengeret i  

 arbejdsløshedskassen har ret til sygedagpenge, hvis  

 pågældende ville have været berettiget til  

 arbejdsløshedsdagpenge, hvis uarbejdsdygtigheden på grund af  

 sygdom ikke var indtrådt, og hvis lønmodtageren ikke på  

 grund af tidligere sygefravær i en periode først skulle  

 præstere arbejde for at opnå dagpengeret i  

 arbejdsløshedskassen.
 Hvis kravet om arbejde derimod skyldes andet end tidligere  

 sygefravær, fx et pålagt arbejdskrav som følge af  

 selvforskyldt ledighed, foreligger der ikke en tilknytning til  

 arbejdsmarkedet i medfør af lovens § 4, stk. 1, nr. 2, se SM  

 D-9-97.
Karantæne Effektiv karantæne pålagt et i øvrigt  

 dagpengeberettiget medlem af en arbejdsløshedskasse afbryder ikke  

 tilknytningen til arbejdsmarkedet, da afvikling af effektiv karantæne  

 udskydes under en sygeperiode, se SM D-2-96.
Erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed 18. En nyuddannet, som inden for den seneste  

 måned før fraværets start har afsluttet en anerkendt  

 erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed, har ret  

 til dagpenge fra kommunen den dag, hvor uddannelsen er afsluttet, jf.  

 § 4, stk. 1, nr. 3. Oplysning om, hvornår uddannelsen er  

 afsluttet, kan fås ved henvendelse til den enkelte  

 uddannelsesinstitution.
En nyuddannet er altid omfattet af denne bestemmelse,  

 uanset om der er sket tilmelding til en arbejdsløshedskasse.
 Der er kun ret til dagpenge til en nyuddannet, hvis  

 fraværet er begyndt efter uddannelsens afslutning.
 Dagpengene udbetales med samme beløb, som  

 lønmodtageren kunne have modtaget i arbejdsløshedsdagpenge,  

 hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, jf. § 24, stk. 3,  

 i bekg.
Elever i lønnet praktik 19. Bestemmelsen i lovens § 4, stk. 1, nr. 4,  

 er en undtagelsesbestemmelse, som omfatter alle elever, der er i  

 lønnet praktik i forbindelse med en uddannelse, der er reguleret ved  

 eller i henhold til lov.
De fritages for at opfylde det almindelige krav om  

 13 ugers tilknytning til arbejdsmarkedet for at kunne modtage dagpenge fra  

 kommunen.
Fx vil erhvervsuddannelseselever, landbrugselever, social- og  

 sundhedselever, sygeplejestuderende og pædagogstuderende være  

 omfattet af undtagelsesbestemmelsen under lønnet praktik.
 Bestemmelsen omfatter ikke personer, der er under ikke  

 lovregulerede uddannelser, men disse kan eventuelt opnå ret til  

 dagpenge, hvis betingelserne i lovens § 4, stk. 1, nr. 1, er  

 opfyldt.
Praktikkompenserende uddannelse En elev, der bliver syg i en periode med  

 praktikkompenserende uddannelse, opfylder ikke beskæftigelseskravet, da  

 ydelsen ikke kan anses for indtjent i et lønmodtagerforhold i  

 arbejdsretlig forstand.
Se SM D-8-93.
Suspension og fritstilling 20. En lønmodtager (funktionær), der i  

 en suspensions- eller fritstillingsperiode modtager sin sædvanlige  

 løn fra arbejdsgiveren, har ikke ret til dagpenge fra kommunen i  

 forbindelse med sygefravær, der indtræder før eller under  

 en suspension eller fritstilling, idet den løn, der udbetales under  

 suspensions- eller fritstillingsperioden, betragtes som løn under  

 sygdom, når pågældende sygemeldes.
Har lønmodtageren under fritstillingsperioden  

 fået ansættelse hos anden arbejdsgiver, vil lønmodtageren  

 trods fortsat aflønning fra den fritstillende arbejdsgiver have  

 mulighed for at få dagpenge fra kommunen i medfør af lovens  

 § 4, stk. 1 og § 9, stk. 1, 1. punktum.
Se SM D-14-96.
 Om refusion til en privat arbejdsgiver ved suspension og  

 fritstilling, se pkt. 153.
 Dokumentationskrav for nyansatte mv.
 21. Når en nyansat lønmodtager, der  

 ikke har ret til dagpenge fra sin arbejdsgiver, anmoder kommunen om dagpenge  

 efter lovens § 4, stk. 1, nr. 1, skal den pågældende ved  

 lønsedler eller lignende dokumentere ansættelsesforhold indenfor  

 de sidste 13 uger før sygemeldingen, beskæftigelsens omfang i  

 ansættelsesforholdene samt varigheden af disse, se § 4 i bkg.
 Tilsvarende skal den arbejdsgiver, som  

 lønmodtageren var ansat hos, da vedkommende blev sygemeldt, afgive  

 oplysninger om ansættelsestidspunkt, omfang af beskæftigelsen,  

 samt oplysninger vedrørende eventuel tidligere ansættelse, se  

 § 5 i bkg.
Uarbejdsdygtighed på grund af sygdom - lovens  

 § 5 Uarbejdsdygtighed - sygdom 22. Retten til dagpenge er betinget af, at der  

 foreligger uarbejdsdygtighed, og at uarbejdsdygtigheden skyldes egen sygdom,  

 jf. lovens § 5, stk. 1.
 Hvis en person kan gå i arbejde, uden at  

 optræning eller andre erhvervsmæssige foranstaltninger er  

 nødvendige, ophører dagpengene.
Sterilisation og kosmetiske operationer Fravær på grund af sterilisation eller  

 kosmetiske operationer betragtes som sygefravær, uanset om indgrebet er  

 lægeligt indiceret eller ikke, og uanset om der er eftervirkninger af  

 behandlingen, eller det ikke er tilfældet.
Hvis der er tale om  

 frivillig sterilisation eller kosmetiske operationer, som foretages  

 udelukkende af kosmetiske hensyn og ikke til afhjælpning af fysiske  

 eller psykiske lidelser, betales dagpenge af kommunen, idet retten til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren bortfalder i medfør af dagpengelovens  

 § 8, stk. 4, nr. 1, hvis lønmodtagers sygdom er pådraget  

 ved forsæt eller grov uagtsomhed, se pkt. 47.
Knuste briller og paradentosebehandling Fravær på grund af knuste briller, hvis dette  

 medfører, at pågældende ikke kan udføre sit  

 arbejde, og fravær på grund af paradentosebehandling giver  

 også ret til sygedagpenge.
Organdonation Fravær som følge af organdonation vil  

 også kunne give ret til dagpenge, men kun fra kommunen, jf. lovens  

 § 8, stk. 4, nr. 1.
Graviditet uden for livmoderen Fravær på grund af graviditet uden for  

 livmoderen anses for fravær på grund af sygdom i dagpengelovens  

 forstand, se SM D-20-97.
Alkoholisme Fravær på grund af alkoholisme kan efter  

 omstændighederne i sig selv betragtes som sygefravær i  

 dagpengelovens forstand, såfremt der er tale om uarbejdsdygtighed, og  

 den pågældende er under behandling for alkoholisme, se SM  

 D-3-95.
Stofmisbrug Fravær på grund af stofmisbrug vil ligeledes  

 efter omstændighederne kunne betragtes som sygefravær,  

 såfremt pågældende er uarbejdsdygtig og modtager  

 lægelig behandling for sit misbrug.
Ophold på en  

 behandlingsinstitution for stofmisbrugere indebærer dog ikke i sig selv  

 ret til dagpenge, hvis der ud fra en lægelig vurdering ikke  

 længere er tale om uarbejdsdygtighed.
Se SM D-26-96.
Abort Fravær i forbindelse med abort, spontan eller  

 provokeret, omfattes af lovens § 5 sammenholdt med § 11, stk. 1, og  

 giver ret til barselsdagpenge fra kommunen, se SM D-34-96. Afgrænsning  

 mellem abort og for tidlig fødsel beror på en lægelig  

 vurdering.
Se pkt. 85.
Barns sygdom Fra 1. juli 1998 har forældre med alvorligt syge  

 børn under 14 år ret til dagpenge fra kommunen, hvis de i  

 forbindelse med barnets sygdom helt eller delvis opgiver lønarbejde  

 eller personligt arbejde i selvstændig virksomhed, jf. lovens  

 § 19a.
Der henvises til kapitel 7, pkt. 104 - pkt. 113.
Fravær iøvrigt på grund af barns sygdom  

 giver ikke ret til sygedagpenge efter dagpengeloven.
Visse faglige  

 overenskomster og aftaler på arbejdsmarkedet giver imidlertid ret til  

 en ydelse på grund af barns sygdom.
Uarbejdsdygtighed - kortere varighed 23. Ifølge dagpengelovens § 5, stk. 1,  

 ydes dagpenge ved fuld uarbejdsdygtighed på grund af sygdom.
Udbetaling  

 af dagpenge ophører den dag, lønmodtageren er arbejds- dygtig,  

 uanset om den pågældende undlader at træde i arbejde eller  

 at raskmelde sig.
 Der kan efter lovens § 5, stk. 2, under visse  

 betingelser ydes dagpenge ved delvis uarbejdsdygtighed, se pkt. 29-30.
 Når det skal vurderes, om en sygemeldt  

 lønmodtager kan anses for uarbejdsdygtig på grund af sygdom,  

 sker det med udgangspunkt i det arbejde, der blev udført før  

 sygemeldingen.
 Der foreligger kun uarbejdsdygtighed, hvis den  

 pågældende er ude af stand til at udføre noget af det  

 arbejde, som ligger inden for det pågældende arbejdsområde.  

 Hvis arbejdsgiveren har mulighed for at sætte den sygemeldte til andet  

 arbejde inden for vedkommendes faglige område, som ikke hindres af  

 sygdommen, kan pågældende ikke længere anses for  

 uarbejdsdygtig.
Arbejdsledige For arbejdsledige er bedømmelsesgrundlaget det  

 arbejdsområde, som den arbejdssøgende står til  

 rådighed for.
To arbejdsforhold Selv om en lønmodtager med to samtidige  

 arbejdsforhold er i arbejde i det ene arbejdsforhold, kan betingelsen om  

 uarbejdsdygtighed godt være opfyldt i det andet arbejdsforhold.
Det  

 forudsætter, at de to arbejdsforhold er af forskellig karakter, og at  

 fortsættelsen af arbejdet i det ene arbejdsforhold er forenelig med  

 sygdommen og dennes behandling og ikke forhaler helbredelsen.
Der vil fx  

 kunne udbetales dagpenge på grund af fuld uarbejdsdygtighed i  

 ansættelse som aftenhjemmehjælper samtidig med, at  

 pågældende kan passe sin antikvitetshandel, da de to erhverv er  

 væsentligt forskellige, hvad angår fysisk arbejde og  

 planlægning.
Uarbejdsdygtighed - bredere vurdering 24. Efter en vis sygemeldingsperiode kan  

 vurderingen ikke udelukkende foretages ved at sammenholde virkningerne af  

 lidelsen med karakteren af arbejdet før sygemeldingen.  

 Bedømmelsen må ske på et bredere grundlag, således  

 at den pågældende kun kan betragtes som uarbejdsdygtig, når  

 sygdommen afskærer den pågældende fra at påtage sig  

 arbejde, som anses for passende.
Det afhænger af en konkret vurdering, hvornår  

 vurderingsgrundlaget skal være bredere.
Dagpengene må fx stoppes,  

 hvis det allerede efter et par måneders sygeperiode er klart, at den  

 sygemeldte ikke kan vende tilbage til sit tidligere arbejde, men det  

 vurderes, at den pågældende kan påtage sig andet arbejde,  

 der anses for passende.
Det gælder, uanset om den  

 pågældende fortsat får løn fra arbejdsgiver, og  

 uanset om den pågældende er opsagt, se SM D-9-93.
Hvis der er tale om delvis uarbejdsdygtighed, må  

 kommunen være opmærksom på den bredere vurdering af  

 uarbejdsdygtigheden.
Nedsatte dagpenge kan ikke ydes som en kompensation for  

 varigt tab af indtægt i et erhverv, hvor den pågældende  

 ikke kan forventes at genvinde fuld erhvervsevne.
Uarbejdsdygtighed - revalidering 25. Når der er truffet beslutning om  

 revalidering, herunder arbejdsprøvning, uden at der umiddelbart kan  

 iværksættes foranstaltninger, anses den pågældende  

 fortsat for fuldt uarbejdsdygtig i dagpengelovens forstand.
 Dagpengene kan fortsætte, indtil kommunen  

 iværksætter revalidering efter en forud tilrettelagt og  

 realistisk erhvervsplan, herunder egentlig erhvervsoptræning eller  

 tillæring, omskoling, uddannelse eller andre former for  

 erhvervsmæssig revalidering.
 Indtil revalideringen iværksættes, kan der  

 udbetales dagpenge, når revalideringen ikke kan begynde umiddelbart  

 efter beslutningen herom, og der ikke kan anvises den pågældende  

 arbejde.
Det afhænger af en konkret vurdering, hvornår  

 der er tale om forrevalidering, og hvornår revalidering er  

 iværksat.
Ved denne vurdering må der lægges vægt  

 på, at dagpenge kun kan udbetales, så længe aktiviteten har  

 et afklarende sigte.
Hvis arbejdsprøvningen og dermed  

 revalideringsplanen opgives af helbredsmæssige årsager, kan  

 dagpengeudbetalingen genoptages med virkning fra ophøret, hvis  

 beskæftigelseskravet er opfyldt.
Der kan således på ny  

 udbetales dagpenge, hvis den pågældende har modtaget løn  

 under revalideringen, eller den pågældende er dagpengeberettiget  

 medlem af en arbejdsløshedskasse.
Hvis den pågældende ikke  

 er dagpengeberettiget medlem af en arbejdsløshedskasse og under  

 revalideringen har modtaget bruttorevalideringsydelse, vil der ikke  

 være grundlag for at genoptage dagpengeudbetalingen, da  

 beskæftigelseskravet så ikke er opfyldt, se pkt. 14.
Hvis revalidering opgives af helbredsmæssige  

 årsager, må det samtidig overvejes, hvad der videre skal  

 foretages, herunder om der skal søges pension.
Herom henvises til  

 punkterne 126-135 om opfølgning.
 Hvis den pågældende ikke ønsker at  

 medvirke til revalidering, standses udbetalingen, jf. lovens § 8, stk.  

 1, se pkt. 44 og 74.
Uarbejdsdygtighed - pension 26. Hvis dagpengemodtageren ikke kan komme i  

 arbejde igen, må sagen behandles i forhold til alle de muligheder, der  

 findes for at yde hjælp efter den sociale lovgivning, før der  

 eventuelt rejses pensionssag.
Ifølge lov om social pension § 20  

 a, stk. 2, kan kommunen først påbegynde en sag om  

 førtidspension på det tidspunkt, hvor det konstateres, at alle  

 aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger har været afprøvet.
Det gælder dog ikke i  

 de tilfælde, hvor det vurderes, at erhvervsevnen er ubetydelig og ikke  

 kan forbedres efter de nævnte foranstaltninger.
 Kommunen skal derfor allerede under opfølgningen af  

 dagpengesagen rekvirere lægelige oplysninger, som kan belyse  

 dagpengemodtagerens helbredstilstand og medvirke til, at den samlede  

 behandlingstid i kommunen nedsættes.
Hvis der er rejst sag om privat pension eller  

 tjenestemandspension, må det tilstræbes, at der træffes  

 afgørelse om førtidspension så tidligt, at  

 dagpengeudbetalingen kan ophøre samtidig med eller kort tid efter, at  

 den pågældende er overgået til privat pension eller  

 tjenestemandspension.
Hvis muligheden for overgang til sådan pension  

 ikke er tilstrækkeligt oplyst, bør der indhentes yderligere  

 oplysninger, eventuelt hos arbejdsgiveren.
Hvis der gives afslag på en  

 pensionsansøgning, afhænger det af en vurdering af  

 helbredsforholdene, om dagpengeudbetalingen skal fortsætte.
Hvis  

 afslaget er begrundet med, at der ikke er tale om en varig lidelse, men  

 uarbejdsdygtigheden stadig består, fortsætter udbetalingen.
Hvis der foreligger en stationær tilstand, uden at  

 der er grundlag for at tilkende pension, og sikrede heller ikke  

 skønnes berettiget til revalidering, er betingelsen om  

 uarbejdsdygtigheden ikke længere opfyldt.
Udbetalingen af dagpenge kan  

 derfor ikke genoptages.
Ferie 27. Hvis uarbejdsdygtigheden indtræder under  

 en ferie, er der ikke ret til dagpenge, idet den pågældende ikke  

 er fraværende fra arbejdet på grund af sygdom, men ferie.
Hvis  

 uarbejdsdygtigheden indtræder før ferien, vil der være  

 mulighed for at udsætte ferien efter ferielovens bestemmelser.
Hvis  

 ferien ikke udsættes, er der ikke ret til dagpenge under ferien, da der  

 ikke foreligger uarbejdsdygtighed, når der kan afholdes ferie med  

 rekreativt udbytte.
Ved fortsat sygdom efter ferien vil der imidlertid  

 være ret til dagpenge fra arbejdsgiver eller kommune.
Der er ikke i dagpengeloven hjemmel til at afslå at  

 udbetale dagpenge alene under henvisning til, at der allerede er udbetalt  

 feriepenge for den periode, der søges dagpenge for, hvis betingelserne  

 for dagpengeudbetaling i øvrigt er opfyldt.
Udbetaling af dagpenge kan  

 således ikke stoppes, hvis den sygemeldte rent faktisk ikke har afholdt  

 ferie og i øvrigt må vurderes at være uarbejdsdygtig  

 på grund af sygdom, se SM D-7-97.
 Attestation af feriekort i kommunen kan sidestilles med  

 raskmelding i den erklærede ferieperiode, hvis den sygemeldte er  

 vejledt om konsekvenserne af at hæve feriepenge og ikke inden starten  

 af ferien har oplyst, at ferien på grund af sygdom ikke kan afholdes,  

 og hvis det må vurderes, at sygemeldtes lidelse ikke hindrer afholdelse  

 af ferie med rekreativt formål, se SM D-21-96.
Frihedsberøvelse 28. Der kan ikke ydes sygedagpenge til  

 lønmodtagere, som på grund af frihedsberøvelse,  

 varetægtsfængsling, fængsel eller anden foranstaltning, der  

 træder i stedet for straf, fx dom til indlæggelse til behandling  

 på psykiatrisk hospital eller dertil svarende institution  

 (behandlingsdom), ikke har arbejde på det almindelige arbejdsmarked.  

 Begrundelsen herfor er, at fraværet fra arbejdet i sådanne  

 tilfælde anses for primært at skyldes frihedsberøvelsen  

 m.v. og ikke uarbejdsdygtighed på grund af sygdom.
 Kriminalforsorgen underretter kommunen, såfremt en  

 dagpengemodtager undergives strafafsoning eller anden frihedsberøvende  

 foranstaltninger, jf. lovens § 36.
 Hvis lønmodtageren imidlertid med  

 Kriminalforsorgens tilladelse har arbejde uden for fængslet på  

 det almindelige arbejdsmarked, er der ret til sygedagpenge efter de  

 almindelige regler.
Delvis uarbejdsdygtighed - nedsatte dagpenge ved  

 sygdom Lønmodtagere 29. Der kan udbetales nedsatte dagpenge til  

 lønmodtagere, der ikke er fuldt uarbejdsdygtige på grund af  

 sygdom, når lægen skønner, at arbejdet kun kan bestrides  

 delvis, jf. bekg. § 31, stk. 1, nr. 1. Der stilles ikke krav om en  

 forudgående fraværsperiode med fuldt fravær.
 Der kan endvidere ydes nedsatte dagpenge, når to  

 eller flere ambulante behandlinger, der er foreskrevet af en læge eller  

 en tandlæge, medfører delvis fravær fra arbejdet, jf.  

 bekg. § 31, stk. 1, nr. 2.
Det kræves, at behandlingerne er led i en  

 behandlingsplan for samme lidelse.
Der gælder intet krav om den  

 tidsmæssige afstand imellem behandlingerne.
Ved ambulante behandlinger  

 består der en pligt for arbejdsgiveren til at udbetale dagpenge,  

 når lønmodtageren har genoptaget arbejdet hver dag efter endt  

 behandling, også selv om de ambulante behandlinger strækker sig  

 ud over 2 uger.
 Det er en betingelse for ret til nedsatte dagpenge, at den  

 delvise uarbejdsdygtighed afskærer fra arbejdet i mindst 4 timer pr.  

 uge.
 I de 4 timer medregnes transport og ventetid ved ambulante  

 behandlinger.
Arbejde på fuld tid visse dage udelukker ikke retten  

 til nedsatte dagpenge.
Se SM D-5-94.
Situationer, hvor lønmodtageren går hjem  

 før arbejdstidens ophør og møder efter arbejdstidens  

 påbegyndelse, omfattes ikke af retten til nedsatte dagpenge, når  

 der ikke har foreligget et forudgående lægeligt skøn om,  

 at arbejdet kun kunne bestrides delvist.
Se SM D-12-95.
Selvstændige erhvervsdrivende, herunder medarbejdende  

 ægtefæller 30. Der kan ydes nedsatte dagpenge til  

 selvstændige erhvervsdrivende, herunder medarbejdende  

 ægtefæller, ved delvis uarbejdsdygtighed på grund af  

 sygdom, når lægen skønner, at den pågældende  

 højst kan udføre halvdelen af sit normale arbejde, jf. bekg.  

 § 31, stk. 2.
Har en gårdejer normalt en ugentlig arbejdstid  

 på 60 timer, vil der således være ret til nedsatte  

 dagpenge, hvis en læge skønner, at han kun kan arbejde 20 timer  

 om ugen.
Se SM D-19-91.
Der stilles ikke krav om, at der har været et  

 forudgående fuldt sygefravær.
Ved ambulante behandlinger kan der  

 kun udbetales nedsatte dagpenge, hvis behandlingen medfører, at den  

 pågældende højst kan udføre halvdelen af sit  

 normale arbejde om ugen, enten på grund af fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med behandlingerne, eller fordi disse i sig selv eller i  

 forbindelse med lidelsen medfører en midlertidig nedsættelse af  

 arbejdsevnen.
Deltagelse i undervisning Erhvervsmæssig uddannelse 31. Til personer, der er uarbejdsdygtige på  

 grund af sygdom, kan der i visse tilfælde udbetales dagpenge, uanset at  

 den pågældende deltager i erhvervsmæssig uddannelse.
 Der kan således udbetales dagpenge, hvis uddannelse  

 og erhvervsarbejde før sygefraværet er foregået  

 sideløbende, jf. bekg. § 34, stk. 1.
 Endvidere kan der udbetales dagpenge, hvis en  

 erhvervsmæssig uddannelse påbegyndes under sygefraværet,  

 når der højst er 6 timers undervisning pr. uge, når  

 uddannelsen er forenelig med sygebehandlingen og ikke forhaler helbredelsen,  

 og når den ikke udskyder iværksættelse af revalidering, jf.  

 bekg. § 34, stk. 1.
 Hvis uddannelsen påbegyndes under  

 sygefraværet, og uddannelsen varer mere end 6 timer om ugen, kan der  

 ikke udbetales dagpenge, medmindre der er truffet beslutning om revalidering.  

 En person kan således deltage i erhvervsmæssig uddannelse udover  

 6 timer fra det tidspunkt, der er truffet beslutning om  

 iværksættelse af revalidering, og indtil det tidspunkt, hvor  

 revalidering iværksættes, jf. bekg. § 34, stk. 2.
 Undervisning på gymnasier og HF-kurser anses for  

 erhvervsmæssig undervisning.
Dagpenge kan dog udbetales ved deltagelse i  

 enkeltfagsundervisning på HF eller anden stærkt begrænset  

 kursusdeltagelse, når det kan dokumenteres, at denne er et led i  

 behandlingen eller kan betragtes som fritidsundervisning.
Begrænsningen  

 på 6 timer gælder ikke i disse tilfælde.
Anden undervisning 32. Undervisning, som svarer til eller udbygger  

 uddannelse i folkeskolen mv., incl. 10. klassetrin, og undervisning på  

 ungdoms- eller højskoler eller lignende, som alene opfylder et alment  

 kundskabsbehov uden erhvervssigte, udelukker ikke dagpenge, når  

 deltagelse i undervisningen kan forenes med sygebehandling eller er et led i  

 denne.
Se i den forbindelse SM D-29-96.
Kapitel 3 Anmeldelse og dokumentation - lovens §§ 6 - 7 Anmeldelse - lønmodtagere Lønmodtagerens anmeldelsespligt overfor arbejdsgiveren 33. Lønmodtageren skal anmelde  

 sygdomstilfælde til arbejdsgiveren hurtigst muligt, jf. lovens  

 § 6, stk. 1.
 Hvis lønmodtageren utvetydigt har raskmeldt sig  

 overfor arbejdsgiveren med angivelse af, hvilken dato arbejdet genoptages,  

 skal lønmodtageren på ny anmelde sygdom efter de regler, der  

 gælder hos arbejdsgiveren, hvis arbejdet alligevel ikke kan genoptages  

 denne dato på grund af tilbagefald eller ny sygdom.
Har lønmodtageren derimod blot givet udtryk for, at  

 arbejdet forventes genoptaget på et bestemt tidspunkt, er der ikke tale  

 om nogen egentlig raskmelding.
En overskridelse af den forventede dato for  

 arbejdets genoptagelse nødvendiggør derfor ikke en fornyet  

 sygemelding.
Arbejdsgiverens regler om anmeldelse 34. Anmeldelse af sygdom til arbejdsgiveren skal  

 foretages telefonisk senest 2 timer efter, at lønmodtageren skulle  

 være mødt på arbejde, medmindre der i  

 personalecirkulære er fastsat andre regler, jf. § 7, stk. 1, i  

 bekg.
En kortere tidsfrist kan fx være begrundet i  

 særlige produktionsforhold eller lignende.
Også inden for  

 brancher, hvor det ved sygdom er nødvendigt hurtigt at fremskaffe en  

 vikar (fx rengøring, pleje, undervisning), kan en kortere  

 anmeldelsesfrist være nødvendig.
 Hvis lønmodtageren ikke har adgang til telefon,  

 påhviler det den pågældende ved ansættelsen at  

 indgå en skriftlig aftale med arbejdsgiveren om, hvordan anmeldelse af  

 sygdom skal foretages, jf. § 7, stk. 2, i bekg.
 Lønmodtageren behøver ikke at anmelde  

 fraværet personligt, men bærer risikoen for, at den, der  

 anmelder, gør det rettidigt og korrekt.
 Der er ikke i dagpengeloven hjemmel til at kræve, at  

 en lønmodtageren anmelder sygdom til arbejdsgiveren hver dag i en  

 sygeperiode.
Hvis en lønmodtager må forlade arbejdspladsen  

 på grund af sygdom i løbet af arbejdsdagen, fritager det ikke  

 automatisk den pågældende for at anmelde sygdom til  

 arbejdsgiveren den følgende dag, hvis denne fortsat er sygemeldt.
Hvis  

 lønmodtageren imidlertid utvetydigt underretter fx sin nærmeste  

 foresatte om, at pågældende også vil være sygemeldt  

 den følgende dag, vil sygdommen dog almindeligvis anses for anmeldt  

 på dette tidspunkt, medmindre pågældende fik besked om  

 også at anmelde sygdom den følgende dag.
Det samme vil  

 være tilfældet, hvis en lønmodtager med arbejdsgiverens  

 vidende forlader virksomheden med fx et brækket ben eller andre  

 alvorlige læsioner, der gør det helt klart, at  

 pågældende ikke vil være i stand til at møde  

 på arbejde den følgende dag.
For sen anmeldelse af sygdomstilfældet til arbejdsgiveren og  

 indsigelsespligten 35. Anmeldes sygdomstilfældet for sent i  

 forhold til arbejdsgiverens regler eller i forhold til den generelle 2-timers  

 regel, bortfalder dagpengene til og med anmeldelsesdagen, jf. lovens  

 § 8, stk. 2.
 Det er dog en betingelse for arbejdsgiverens fritagelse  

 for at udbetale dagpenge, at der hurtigst muligt gøres indsigelse mod,  

 at anmeldelsen er indgivet for sent, jf. lovens § 8, stk. 2.
- - - Eksempel:
 Hvis en lønmodtager ifølge arbejdsgiverens  

 skriftlige regler skal anmelde sygdomstilfælde på 1. hele  

 fraværsdag inden klokken 9.00 og først anmelder klokken 11.00,  

 og arbejdsgiveren gør indsigelse, da han modtager anmeldelsen, skal  

 arbejdsgiveren først udbetale dagpenge fra og med 2. hele  

 fraværsdag (forudsat at lønmodtageren fortsat er syg).
- - - Har lønmodtageren ikke anmeldt fraværet inden  

 for den frist, der er fastsat, er der kun ret til dagpenge, hvis der  

 foreligger fyldestgørende begrundelse for, at kravet ikke er opfyldt,  

 jf. lovens § 8, stk. 2.
Det er kommunen, der træffer afgørelse om,  

 hvorvidt der er særlige omstændigheder, der gør, at der  

 alligevel er ret til dagpenge fra arbejdsgiveren, selv om fristen for  

 anmeldelse er overskredet.
Kommunen må foretage en konkret vurdering  

 af, om der foreligger ganske særlige omstændigheder, som kan  

 begrunde den for sene anmeldelse.
 Hvis der er fastsat en særlig kort frist på  

 grund af virksomhedens produktionsforhold og lignende, vil det oftere  

 forekomme, at der foreligger "særlige omstændigheder" som grund  

 til overskridelse af fristen.
 Hvis en lønmodtager mister retten til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren på grund af for sen anmeldelse af sygdom, kan  

 lønmodtageren ikke i stedet få udbetalt de mistede dagpenge fra  

 kommunen.
Ingen anmeldelse 36. Hvis lønmodtageren udebliver uden at  

 melde sig syg, behøver arbejdsgiveren ikke at reagere.  

 Lønmodtageren har i denne situation ikke ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren, selv om arbejdsgiveren senere bliver bekendt med, at  

 årsagen til fraværet var sygdom.
 Hvis en lønmodtager udebliver en eller flere dage  

 af andre årsager end sygdom og sygemelder sig i umiddelbar tilknytning  

 hertil, regnes fraværsperioden fra udeblivelsen, hvis arbejdsgiveren  

 ikke har bragt ansættelsen til ophør på grund af  

 udeblivelsen.
Lønmodtagerens anmeldelsespligt overfor kommunen 37. Anmeldelse af sygdom til kommunen skal ske  

 på en blanket, der udleveres af kommunen, jf. bekg. § 11.
 Som anmeldelsesdagen forstås den dag, hvor kommunen  

 modtager den udfyldte anmodningsblanket.
 Hvis lønmodtageren utvetydigt har raskmeldt sig  

 overfor kommunen med angivelse af dato, men alligevel ikke er rask denne dato  

 på grund af tilbagefald eller ny sygdom, skal lønmodtageren  

 på ny anmelde sygdom efter gældende regler.
 Har lønmodtageren derimod blot givet udtryk for, at  

 pågældende forventede at kunne raskmeldes på et bestemt  

 tidspunkt, er der ikke tale om nogen egentlig raskmelding, og en  

 overskridelse af den forventede dato for raskmelding  

 nødvendiggør derfor ikke en fornyet sygemelding.
 Lønmodtagere, der ikke har ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren, skal indgive anmodning om dagpenge senest 1 uge efter 1.  

 fraværsdag, jf. lovens § 6, stk. 2.
Fristen er overholdt, hvis blanketten modtages på  

 ugedagen fra 1. fraværsdag.
Hvis 1. fraværsdag er en mandag, er  

 anmeldelsesfristen overholdt, når blanketten modtages i kommunen den  

 efterfølgende mandag.
 Hvis arbejdsgiveren har udbetalt dagpenge, skal anmodning  

 om dagpenge fra kommunen indgives senest 1 uge efter, at dagpengeudbetalingen  

 fra arbejdsgiveren er ophørt.
 Fristen er overholdt, hvis blanketten modtages samme  

 ugedag ugen efter, at dagpengeperioden fra arbejdsgiveren er  

 udløbet.
 Når arbejdsgiveren har udbetalt løn under  

 sygdom, gælder samme anmeldelsesregler, dvs. at anmodningen om dagpenge  

 fra kommunen skal være modtaget i kommunen senest ugedagen efter  

 lønperiodens ophør.
Anmeldelse til kommunen anses for at være sket  

 rettidigt, hvis anmodning om dagpenge er lagt i kommunens postkasse inden  

 kommunens lukketid.
Det er uden betydning, hvornår postkassen rent  

 faktisk tømmes.
Se SM D-18-95.
Er der tale om 2 arbejdsforhold, kan anmeldelse efter  

 omstændighederne anses for at være sket for et arbejdsforhold,  

 hvis sygdomstilfældet er anmeldt til kommunen ved det andet  

 arbejdsforhold.
Se SM D-16-96.
 Kommunen kan i særlige tilfælde forlange  

 tidligere anmeldelse end fastsat i lovens § 6, stk. 2, jf. bekg.  

 § 11. Dette kan være nødvendigt, hvor der er tale om mange  

 kortvarige ansættelsesforhold og hyppige sygemeldinger.
For sen anmeldelse overfor kommunen 38. Retten til dagpenge indtræder  

 først fra dagen for anmodningens modtagelse, hvis anmodningen modtages  

 senere end de frister, der er angivet i lovens § 6, stk. 2, jf. bekg.  

 § 12, stk. 1.
Efter lovens § 8, stk. 2, bortfalder retten til  

 dagpenge, så længe den sikrede ikke opfylder sin pligt til  

 anmeldelse af fraværet.
Dette gælder dog ikke, hvis der forligger  

 fyldestgørende begrundelse for, at den sikrede ikke har opfyldt  

 kravet.
 Socialministeren har fastsat regler om, at der kan ses  

 bort fra for sen anmeldelse, når særlige grunde taler derfor, jf.  

 lovens § 8, stk. 3.
Dispensation fra anmeldelsesreglerne Kommunen har mulighed for at dispensere fra  

 anmeldelsesreglerne og udbetale dagpenge for tiden før anmodningens  

 modtagelse, hvis der foreligger særlige omstændigheder, jf.  

 § 14 i bekg.
Sådanne særlige omstændigheder kan  

 foreligge, når:
·  

 	lønmodtageren på grund af hospitalsindlæggelse, ophold  

 i udlandet eller lignende ikke har haft mulighed for selv at indgive rettidig  

 anmodning og ikke har haft pårørende, der kunne have indgivet  

 anmodningen, eller ·  

 	lønmodtageren ikke har overholdt fristen på grund af forkert  

 vejledning fra myndigheder eller andre, der må antages at have  

 særligt kendskab til forholdene, eller ·  

 	særlige grunde i øvrigt taler for dispensation.
 Kommunen må foretage en konkret vurdering af, om der  

 foreligger særlige omstændigheder, der kan begrunde  

 dispensation.
En afgørende forudsætning for dispensation er  

 imidlertid, at der er dokumentation for, at fraværet skyldes sygdom.
Se  

 SM D-8-95.
Ved afgørelsen om dispensation må der  

 herefter lægges vægt på, om lønmodtageren kan  

 antages at være bekendt med anmeldelsesreglerne.
Dispensation vil  

 således efter omstændighederne kunne gives, hvis  

 lønmodtageren ikke tidligere har modtaget dagpenge fra kommunen.
Er  

 der forløbet flere år uden mellemkommende sygeperioder siden  

 tidligere dispensation, vil dette forhold efter omstændighederne  

 også kunne tillægges afgørende vægt, se SM D-21-95.  

 Har lønmodtageren imidlertid haft anmodningsblanket med fortrykte  

 anmeldelsesregler i hænde i god tid før udløbet af  

 anmeldelsesfristen, vil der ikke kunne lægges vægt på, at  

 en tidligere dispensation ligger langt tilbage.
Se SM D-19-97.
Ved vurderingen af, om der kan gives dispensation,  

 må der endvidere lægges vægt på, om  

 lønmodtageren har indgivet anmodning om dagpenge til kommunen uden  

 unødigt ophold.
Se i den forbindelse SM D-8-95 og SM D-3-97.
Dispensation udelukket Dispensation er som hovedregel udelukket, når  

 anmodningen indgives mere end 6 måneder efter sygdommens 1. dag, jf.  

 bekg. § 15, stk. 1. Hvis lønmodtageren stadig er sygemeldt og  

 først henvender sig efter 6 måneders sygdom, ydes der dagpenge  

 fra anmeldelsesdagen, forudsat at de øvrige betingelser for udbetaling  

 er opfyldt, herunder at beskæftigelseskravet er opfyldt ved sygdommens  

 indtræden.
 Hvis en arbejdsgiver har udbetalt løn eller  

 dagpenge i 6 måneder eller mere, uden at arbejdsgiveren har anmeldt  

 sygefraværet til kommunen, kan der dog dispenseres fra  

 anmodningsfristen for lønmodtagere, hvis anmodningen indgives senest 4  

 uger efter, at udbetalingen fra arbejdsgiveren er ophørt, og  

 lønmodtageren ikke længere er ansat hos arbejdsgiveren, jf.  

 bekg. § 15, stk. 2.
Har en lønmodtager inden udløbet af 6  

 måneders fristen henvendt sig til kommunens socialforvaltning med  

 oplysninger eller ønsker, som burde have givet kommunen anledning til  

 at vejlede om sygedagpenge, vil den indgivne anmodning ikke kunne  

 afslås med begrundelsen, at den er indgivet mere end 6 måneder  

 efter sygdommens indtræden.
Se SM D-2-94. En henvendelse til kommunens  

 serviceafdeling med henblik på ændring af  

 forskudsopgørelse giver ikke automatisk kommunen anledning til at  

 vejlede om sygedagpenge.
Se SM D-23-97.
Dokumentation - lønmodtagere Krav om dokumentation af sygdomstilfældet overfor arbejdsgiveren 39. Arbejdsgiveren kan forlange, at  

 lønmodtageren inden for en rimelig frist ved en skriftlig  

 erklæring eller på anden måde dokumenterer, at  

 fraværet skyldes sygdom, jf. lovens § 7, stk. 1. Arbejdsgiveren  

 kan forlange sygdomstilfældet dokumenteret enten ved en skriftlig  

 erklæring, en såkaldt tro- og loveerklæring, eller ved en  

 lægeerklæring, eller ved begge dele.
Lægeerklæringen  

 betales af arbejdsgiveren.
 Arbejdsgiveren kan enten vælge at have et generelt  

 krav om dokumentation formuleret i et personalecirkulære eller  

 lignende, eller at fremsætte sine dokumentationskrav konkret i hvert  

 enkelt sygdomstilfælde.
 Lønmodtageren har kun pligt til at komme med  

 dokumentation for sygdomstilfælde, hvis arbejdsgiveren udtrykkeligt har  

 bedt om det.
Tro- og loveerklæring 40. Arbejdsgiveren kan forlange, at  

 lønmodtageren ved indsendelse af en skriftlig sygemelding (tro- og  

 loveerklæring) dokumenterer, at fraværet skyldes sygdom, jf.  

 lovens § 7, stk. 1. Arbejdsgiveren kan tidligst kræve den  

 skriftlige sygemelding i hænde på 2. fraværsdag.  

 Søn- og helligdage medregnes ikke, jf. bekg. § 8, stk. 1.
En tro- og loveerklæring indeholder en skriftlig  

 bekræftelse fra lønmodtageren om uarbejdsdygtighed på  

 grund af sygdom.
Erklæringen har derfor værdi som dokumentation  

 udover den mere formløse anmeldelse, der ofte vil ske telefonisk og  

 eventuelt gennem tredjemand.
 Hvis sygefraværet kun varer en enkelt dag, kan  

 arbejdsgiveren kræve tro- og loveerklæringen afleveret på  

 den dag, hvor arbejdet genoptages, jf. bekg. § 8, stk. 2. En skriftlig  

 raskmelding på denne dag kan ikke erstatte afleveringen af tro- og  

 loveerklæringen.
 Hvis lønmodtageren i stedet for tro- og  

 loveerklæring afleverer lægeerklæring, er kravet om  

 skriftlig sygemelding derimod opfyldt.
 Om for sen aflevering af tro- og loveerklæring, se  

 punkt 42.
Lægeerklæring 41. Arbejdsgiveren kan forlange en  

 lægeerklæring udstedt efter personlig konsultation hos  

 lægen, jf. lovens § 7, stk. 2.
En lægeerklæring, der er udstedt alene  

 på baggrund af en telefonisk kontakt til lægen, er ikke  

 tilstrækkelig dokumentation for uarbejdsdygtighed.  

 Lægeerklæringen skal være udstedt efter personlig  

 konsultation enten hos lægen eller i hjemmet.
Det kan dog accepteres,  

 at en læge udsteder en lægeerklæring på baggrund af  

 materiale modtaget fra fx. hospital eller anden læge, således at  

 det er godtgjort, at patienten allerede har været tilset af en  

 læge.
Efter Lægeforeningens Attestudvalgs regler kan en  

 lægeerklæring normalt først udstedes på 4. sygedag.  

 Arbejdsgiveren kan ikke forlange erklæringen udstedt på  

 lørdage, søn- og helligdage, jf. bekg. § 9, stk. 1. Hvis  

 4. sygedag er en lørdag, søndag eller helligdag, kan  

 lægeerklæringen først kræves udstedt den  

 nærmest følgende hverdag.
Det betyder, hvis første  

 sygedag er en torsdag, og 4. sygedag derfor er en søndag, at  

 lægeerklæringen først kan kræves udstedt om  

 mandagen.
Arbejdsgiveren kan tidligst kræve  

 lægeerklæringen i hænde på 5. sygedag, men ikke  

 på søn- og helligdage, jf. bekg. § 9, stk. 3. Hvis 5.  

 sygedag er en søndag eller helligdag rykkes fristen til den  

 nærmest følgende hverdag.
Arbejdsgiveren kan dog kun kræve  

 lægeerklæringen i hænde på en lørdag, hvis  

 virksomheden eller dennes kontor har åbent om lørdagen.
1. dags lægeerklæring Arbejdsgiveren kan i undtagelsestilfælde  

 kræve, at der bliver udstedt en lægeerklæring allerede  

 på 1. sygedag, jf. bekg. § 9, stk. 2.
En 1. dags lægeerklæring kan forlanges, hvis  

 en lønmodtager har usædvanligt mange kortere sygeperioder uden  

 lægelig dokumentation.
For at et krav om lægeerklæring  

 allerede fra 1. sygedag skal kunne imødekommes af lægen,  

 kræves det, at arbejdsgiveren har skrevet til lønmodtageren og i  

 brevet opregnet den række af konkrete sygefravær, der begrunder  

 kravet om 1. dags lægeerklæring.
Et krav om 1. dags  

 lægeerklæring kan højst være gældende for et  

 år ad gangen.
 1. dags lægeerklæring kan ikke kræves  

 udstedt på lørdage og søn- og helligdage, og  

 arbejdsgiveren kan tidligst forlange at have erklæringen i hænde  

 den følgende dag og ikke på søn- og helligdage, jf. bekg.  

 § 9, stk. 3. Erklæringen kan kun kræves i hænde  

 på en lørdag, hvis virksomheden eller dennes kontor har  

 åbent om lørdagen.
 Arbejdsgiverens skriftlige begrundelse for at kræve  

 1. dags lægeerklæring forevises for lægen, men det er  

 lægen selv, der afgør, om kravet om 1. dags  

 lægeerklæring er rimeligt, og om erklæringen kan udstedes  

 allerede på 1. sygedag.
Betaling Lægeerklæringer, som en arbejdsgiver  

 forlanger, betales af arbejdsgiveren.
Det fremgår ikke af dagpengeloven  

 eller af bekendtgørelsen, hvordan betalingen i praksis skal afvikles.  

 Ofte vil der blive indgået aftale mellem lønmodtageren og  

 arbejdsgiveren om, at lønmodtageren lægger pengene ud, hvorefter  

 arbejdsgiveren refunderer beløbet.
Der er dog ikke i dagpengeloven  

 hjemmel til at pålægge lønmodtageren dette  

 udlæg.
Ny lægeerklæring Af lægeerklæringen skal det fremgå, i  

 hvor mange dage/uger/måneder sygdommen vil vare.
Efter  

 lægeerklæringens udløb kan arbejdsgiveren anmode om en ny  

 erklæring.
 Om for sen aflevering af lægeerklæring, se  

 punkt 42.
Mangelfuld dokumentation og indsigelsespligten 42. Hvis lønmodtageren ikke har afleveret  

 dokumentation for sygdommen indenfor den frist, der er fastsat af  

 arbejdsgiveren, bortfalder retten til dagpenge fra arbejdsgiveren fra og med  

 den dag, dokumentationen skulle have været arbejdsgiveren i  

 hænde, og indtil dokumentation foreligger, jf. § 10 i bekg.
Det er  

 dog en betingelse for, at retten bortfalder, at der hurtigst muligt er gjort  

 indsigelse mod dokumentationens form eller forsinkelse, og at der ikke  

 foreligger en fyldestgørende begrundelse for, at lønmodtageren  

 ikke har opfyldt kravet, jf. lovens § 8, stk. 2.
 At arbejdsgiveren hurtigst muligt skal gøre  

 indsigelse betyder, at selve indsigelsen skal være foretaget senest 2.  

 arbejdsdag efter den dag, hvor dokumentationen skulle have været  

 arbejdsgiveren i hænde, jf. § 10 i bekg.
Særlige omstændigheder Det må vurderes konkret, om der foreligger  

 særlige omstændigheder, som kan begrunde overskridelse af  

 fristen.
Særlige omstændigheder kan fx foreligge, hvis  

 erklæringen bliver forsinket på grund af uregelmæssigheder  

 i postgangen, eller hvis forsendelsens art medfører særlig  

 postgang.
Forsendelser, hvor modtageren betaler portoen, forsinkes  

 således ofte en dag, fordi forsendelsen skal stemples på  

 modtagerens postkontor.
 En fyldestgørende begrundelse for, at  

 lønmodtageren ikke rettidigt har afleveret dokumentation, kan  

 også være, at lønmodtageren er blevet syg under  

 ferieophold i udlandet, har været hospitalsindlagt eller på grund  

 af alvorlig psykisk lidelse har været ude af stand til at opfylde  

 kravet om dokumentation.
Orientering om dokumentationsfristen Det er desuden en forudsætning for bortfald af  

 dagpengeretten, at lønmodtageren i personalecirkulære, i  

 ansættelsesbrev eller på anden måde af arbejdsgiveren  

 utvetydigt er orienteret om, hvornår den skriftlige dokumentation for  

 sygefraværet skal afleveres.
Konsekvenser af mangelfuld dokumentation Hvis der ikke foreligger særlige  

 omstændigheder, og arbejdsgiveren gør sin indsigelse  

 gældende hurtigst muligt over for lønmodtageren på grund  

 af for sen aflevering af dokumentation, bortfalder retten til dagpenge fra og  

 med den dag, hvor arbejdsgiveren skulle have haft dokumentationen i  

 hænde til og med den dag, hvor arbejdsgiveren får dokumentationen  

 i hænde.
Fra og med 1. hele fraværsdag efter at dokumentationen  

 er arbejdsgiveren i hænde, og i den resterende del af perioden  

 udbetaler arbejdsgiveren på ny dagpenge, jf. § 10 i bekg.
- - - Eksempel:
Hvis en lønmodtager først får sendt  

 sin tro- og loveerklæring, således at den er arbejdsgiveren i  

 hænde på 4. fraværsdag, og erklæringen skulle have  

 været modtaget af arbejdsgiveren allerede på 2. fraværsdag,  

 betyder det, at lønmodtageren ikke har ret til at få udbetalt  

 dagpenge fra arbejdsgiveren for 2., 3. og 4. fraværsdag.
Arbejdsgiveren  

 skal derimod betale dagpenge for 1. fraværsdag og igen fra 5.  

 fraværsdag.
 Forudsætningen for arbejdsgiverens fritagelse for  

 dagpengeforpligtelsen i de mellemliggende dage er, at der hurtigst muligt,  

 dvs. senest 2. arbejdsdag efter den dag, hvor dokumentation skulle have  

 været modtaget, gøres indsigelse.
- - - Eksempel:
Arbejdsgiver forlanger, at lægeerklæring skal  

 være afleveret på 5. sygedag.
Lønmodtagerens  

 lægeerklæring bliver først modtaget af arbejdsgiveren  

 på 7. sygedag.
Lønmodtageren har derfor ikke ret til dagpenge  

 for 5., 6. og 7. sygedag (under forudsætning af, at arbejdsgiveren  

 rettidigt har gjort indsigelse). Derimod er der ret til at få udbetalt  

 dagpenge for 1., 2., 3. og 4. sygedag og igen fra og med 8. sygedag.
- - - Dagpenge, som en lønmodtager mister på grund  

 af for sent afleveret dokumentation, bliver ikke i stedet udbetalt af  

 kommunen.
Krav om dokumentation af sygdomstilfældet overfor kommunen 43. Kommunen kan når som helst, hvis det  

 skønnes nødvendigt, forlange en lægeerklæring af  

 lønmodtageren.
Erklæringen betales af kommunen, jf. lovens  

 § 7, stk. 2.
 Hvis kommunen har fastsat en frist for aflevering af  

 lægeerklæring, bortfalder retten til dagpenge fra kommunen, hvis  

 lægeerklæringen afleveres efter denne frist, fra og med den dag  

 kommunen skulle have haft erklæringen i hænde og til og med dagen  

 før den dag, hvor kommunen har modtaget erklæringen, jf.  

 § 13, stk. 2, i bekg.
 Har kommunen ikke fastsat en bestemt frist for aflevering  

 af lægeerklæring, men istedet anført, at erklæringen  

 "straks" skal returneres til kommunen, vil der efter praksis være en  

 frist for aflevering på 14 dage fra det tidspunkt, hvor  

 lønmodtageren må formodes at have modtaget attestblanketten fra  

 kommunen, se SM D-9-95.
 Kommunen kan også forlange lægeerklæring  

 af offentligt ansatte som led i kommunens opfølgning af  

 dagpengesagen.
Større sygefravær - forsikrede arbejdsgivere Hvis en ansat hos en forsikret arbejdsgiver i et  

 forsikringsår har været syg i mindst 20 dage fordelt over mindst  

 3 sygeperioder, kan kommunen forlange, at arbejdsgiveren dokumenterer den  

 ansattes sygefravær ved en lægeerklæring, som betales af  

 arbejdsgiveren, jf. § 73, stk. 2, i bekg. se SM D-5-97. Der henvises til  

 pkt. 156 ff.
Kapitel 4 Bortfald af dagpenge - lovens § 8 Lovens § 8 44. Lovens § 8 indeholder en række  

 bestemmelser om bortfald af dagpenge i særlige situationer.
Det drejer  

 sig dels om situationer, hvor lønmodtageren nægter at modtage  

 behandling og optræning eller ved sin adfærd forhaler  

 helbredelsen, og dels situationer, hvor lønmodtageren ikke opfylder  

 sin pligt til at anmelde og dokumentere sygdommen.
I disse situationer  

 bortfalder dagpenge både fra kommunen og arbejdsgiveren, se pkt. 33,  

 37, 39, 43 og 45-46.
Desuden beskrives i lovens § 8 situationer, hvor det  

 kun er retten til dagpenge fra arbejdsgiveren, der bortfalder.
Dette er  

 tilfældet, når lønmodtageren har pådraget sig  

 sygdommen ved forsæt eller grov uagtsomhed eller har fortiet  

 væsentlige helbredsoplysninger, samt for privatansattes vedkommende,  

 når sygdommen er pådraget under tjeneste, som er omfattet af lov  

 om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl., se pkt. 47-49.
 I de sidstnævnte situationer vil der i stedet  

 være ret til dagpenge fra kommunen, hvis betingelserne herfor i  

 øvrigt er opfyldt.
Nægtelse af at modtage behandling og genoptræning 45. Lønmodtagerens ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren og kommunen bortfalder, hvis lønmodtageren på  

 trods af lægens opfordring nægter at lade sig indlægge  

 på sygehus eller modtage nødvendig lægebehandling eller  

 mod lægens og kommunens opfordring undlader at deltage i  

 hensigtsmæssig optræning for at generhverve arbejdsevnen, jf.  

 lovens § 8, stk. 1, nr. 1.
 Dette gælder også, hvis lønmodtageren  

 nægter at underkaste sig en operation eller anden behandling, der  

 ubestrideligt har væsentlig betydning for arbejdsdygtigheden, og som  

 ikke er forbundet med en risiko for liv eller førlighed.
 Bestemmelsen omfatter også situationer, hvor den  

 ordinerede behandling ikke er lægebehandling i snæver forstand,  

 fx behandling ved fysioterapeut.
 Hvis behandlingen indebærer hel eller delvis  

 egenbetaling, må denne udgift som udgangspunkt bæres af  

 lønmodtageren, der selv i kommunen må søge tilskud til  

 behandling, hvis pågældende ikke selv har mulighed for at afholde  

 udgiften.
Hvis lønmodtageren har undladt at følge  

 behandlingen af økonomiske grunde, medfører dette ikke som  

 udgangspunkt, at dagpengeretten bevares.
Der vil ved vurderingen heraf blive  

 lagt vægt på bl.a., om lønmodtageren havde underrettet  

 kommunen om sine manglende økonomiske muligheder for at følge  

 behandlingen, og om pågældende havde modtaget vejledning om  

 muligheden for at få dækket udgifterne efter den sociale  

 lovgivning.
Retten til dagpenge bevares ikke, hvis lønmodtageren ikke  

 er berettiget til hjælp til betaling af behandlingerne, og  

 pågældende af den grund undlader at følge  

 behandlingerne.
 Dagpengeretten bortfalder, når lønmodtageren  

 nægter at deltage i hensigtsmæssig genoptræning, som er  

 anbefalet af lægen eller kommunen.
 Dette gælder især, når  

 lønmodtageren direkte afslår at deltage i de  

 revalideringsforanstaltninger mv., som kommunen foreslår.
Anvendelsen af lovens § 8, stk. 1, nr. 1,  

 forudsætter en konkret vurdering.
Det er en forudsætning for at  

 standse dagpenge efter denne bestemmelse, at den pågældende  

 forinden er blevet orienteret om konsekvensen af den manglende medvirken.  

 Hvis dagpengene er stoppet efter lovens § 8, stk. 1, kan udbetaling ikke  

 senere genoptages under den igangværende sygeperiode.
Forhalelse af helbredelsen 46. Dagpengeretten bortfalder også, hvis  

 lønmodtageren ved sin adfærd forhaler helbredelsen, jf. lovens  

 § 8, stk. 1, nr. 2.
Som eksempler på forhalelse af helbredelsen kan  

 nævnes fodboldspil under sygemelding for en knæ- eller  

 fodlidelse.
Lønmodtagerens udskydelse af operation vil ligeledes efter  

 omstændighederne kunne betragtes som forhalelse af helbredelsen,  

 når operationen har betydning for arbejdsdygtigheden og ikke er  

 forbundet med risiko for liv eller førlighed.
Hvis dagpenge er stoppet  

 efter lovens § 8, stk. 1, kan udbetaling ikke senere genoptages under  

 den igangværende sygeperiode.
Forsæt eller grov uagtsomhed 47. Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 bortfalder, hvis lønmodtageren har pådraget sig sygdommen ved  

 forsæt eller grov uagtsomhed, jf. lovens § 8, stk. 4, nr. 1.  

 Dagpengene udbetales i stedet af kommunen.
 Bortfald af dagpengeretten fra arbejdsgiveren  

 forudsætter normalt, at det aktuelle sygefravær har en vis  

 umiddelbar tidsmæssig tilknytning til den groft uagtsomme handling,  

 således at forbindelsen med den groft uagtsomme handling kan  

 dokumenteres.
Følger af gammel skade En lønmodtager, der sygemeldes på grund af  

 følgerne af en gammel skade, har ret til sygedagpenge fra arbejdsgiver  

 ved senere sygefravær, selvom lønmodtageren oprindelig havde  

 pådraget sig skaden ved grov uagtsomhed.
Sport Skader sket under udøvelse af sport eller  

 aktiviteter, der er led i normal livsudfoldelse, anses normalt ikke for  

 pådraget ved grov uagtsomhed.
 Der må dog ved afgørelsen af hver enkelt sag  

 foretages en konkret vurdering af hændelsesforløbet,  

 årsagen og de forhold, hvorunder idrætten er udøvet.
 Når det gælder sportsgrene, der ud fra en  

 almindelig betragtning anses for farlige, som fx karate,  

 faldskærmsudspring, dykkersport, speedwaykørsel, motocross og  

 lignende, lægges vægt på følgende forhold:
·  

 	om udøveren i det væsentlige har fulgt de regler og  

 anvisninger, der er givet for denne sport, ·  

 	om udøveren er gået meget videre, end hans  

 træningsstade gjorde rimeligt, og ·  

 	om udøvelsen er sket indenfor organiserede rammer og under  

 nødvendigt tilsyn.
Slagsmål Hvis en skade indtræder under slagsmål,  

 må lønmodtageren godtgøre, at sygdommen ikke er forvoldt  

 ved grov uagtsomhed.
Det er således lønmodtageren, der har  

 bevisbyrden for, at der ikke er udvist grov uagtsomhed, fx ved at provokere  

 eller unødigt deltage i slagsmålet.
 Hvis lønmodtageren fx kan godtgøre, at den  

 pågældende selv er blevet overfaldet eller nødvendigvis  

 har måttet gribe ind, når en tredjemand er blevet overfaldet,  

 anses den pågældende ikke for at have udvist grov uagtsomhed.
 Handlingsforløb og ansvarsfordeling må i  

 tvivlstilfælde søges oplyst ved vidneerklæringer.
Beruselse Hvis beruselse klart er årsagen til en skades eller  

 sygdoms opståen, anses denne for pådraget ved grov uagtsomhed.  

 Årsagssammenhængen afhænger her af omstændighederne,  

 hvorunder skaden er pådraget.
Selvom en lønmodtager har  

 været stærkt beruset under skadens pådragelse, er dette  

 ikke ensbetydende med, at skade er pådraget ved grov uagtsomhed.
Hvis  

 skaden således er sket under normal livsudfoldelse, fx i situationer,  

 hvor lønmodtageren er kommet til skade under dans, kan beruselse ikke  

 umiddelbart angives som årsag til skaden.
Alkoholisme Alkoholisme anses ikke som selvforskyldt sygdom, se SM  

 D-3-95.
Selvmordsforsøg Sygefravær, der skyldes selvmordsforsøg,  

 anses normalt ikke for pådraget ved forsæt eller grov  

 uagtsomhed.
Heroinmisbrug Sygefravær på grund af heroinmisbrug anses for  

 pådraget ved grov uagtsomhed.
Færdselsuheld Sygefravær, der skyldes alvorlige  

 overtrædelser af færdselsloven, vil normalt blive anset for  

 pådraget ved grov uagtsomhed.
 Begrebet grov uagtsomhed omfatter bl.a.  

 følgende:
 Ved mindre grove overtrædelser af  

 færdselsloven anses handlingen ikke nødvendigvis for at  

 være groft uagtsom.
Hvis en lønmodtager kommer til skade ved et  

 færdselsuheld, og kun modparten får tillagt skylden, har den  

 pågældende normalt ikke pådraget sig skaden ved grov  

 uagtsomhed.
Arbejdsgiveren har i så fald mulighed for at få et  

 tab dækket gennem regreskrav mod skadevolderen.
Risikobetonede bierhverv Når en skade indtræder under udøvelsen  

 af et bierhverv, er der som hovedregel ret til dagpenge fra såvel  

 hovedarbejdsgiveren som en eventuel arbejdsgiver i bierhvervet, medmindre  

 lønmodtageren har udvist grov uagtsomhed i det konkrete  

 tilfælde.
Hvis lønmodtageren fx har udvist grov uagtsomhed i  

 bierhvervet, er begge arbejdsgivere fritaget for dagpengepligten.
Det er ikke  

 grov uagtsomhed, blot fordi bierhvervet er særlig risikobetonet (fx  

 udsmider).
 Når det gælder skader, der er pådraget  

 under udøvelse af hverv som frivillig eller honorarlønnet (ikke  

 fastansat) brandmand, har Kommunernes Landsforening henstillet, at kommunen -  

 som driftsudgift for brandvæsenet - refunderer hovedarbejdsgiveren  

 dagpengeudgifterne til den tilskadekomne medarbejder.
Overtrædelse af sikkerhedsforskrifter på arbejdspladsen Hvis en sygdom opstår, fordi lønmodtageren  

 har overtrådt en sikkerhedsforskrift, anses sygdommen normalt for  

 pådraget ved grov uagtsomhed, hvis sikkerhedsforskriften er  

 påbudt af Arbejdstilsynet eller er vedtaget af virksomhedens  

 sikkerhedsudvalg, og lønmodtageren er orienteret herom.
 Tjeneste i hjemmeværn, civilforsvaret mv.
48. Efter lovens § 8, stk. 5, bortfalder  

 retten til dagpenge fra den private arbejdsgiver, hvis den ansatte har  

 pådraget sig sygdommen under tjeneste, som er omfattet af lov om  

 erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.
Der ydes i stedet  

 dagpenge af kommunen fra 1. hele fraværsdag, jf. lovens § 21.
 Begrundelsen herfor er, at det ikke findes  

 hensigtsmæssigt, at risikoen påhviler den private arbejdsgiver af  

 hensyn til rekrutteringen til disse former for frivillig tjeneste.
 Retten til dagpenge består dog i forhold til en  

 offentlig arbejdsgiver, hvis de sædvanlige betingelser for dagpengeret  

 er opfyldt.
Fortielse af helbredsoplysninger 49. Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 bortfalder, hvis lønmodtageren har fortiet helbredsoplysninger af  

 væsentlig betydning for ansættelsesforholdet eller under  

 ansættelsen har fortiet helbredsoplysninger, der har betydning for  

 arbejdsgiverens mulighed for at frigøre sig fra dagpengepligten ved en  

 aftale efter lovens § 28, jf. lovens § 8, stk. 4, nr. 2.
 Dagpenge vil i stedet skulle udbetales af kommunen,  

 såfremt betingelserne herfor er opfyldt.
 Lønmodtageren har ikke alene pligt til at give  

 oplysninger om helbredsforholdene, når arbejdsgiverne beder om det, men  

 skal også uopfordret oplyse herom.
 Hvis der kunne være indgået en  

 § 28-aftale inden sygefraværet, hvis lønmodtageren i tide  

 havde oplyst om sine helbredsforhold, bortfalder retten til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren.
Fortielse ved ansættelsen Ved bedømmelsen af, om der foreligger fortielse af  

 helbredsoplysninger, der har væsentlig betydning for  

 ansættelsesforholdet, lægges der især vægt på  

 følgende forhold:
·  

 	om lønmodtageren har været sygemeldt i lang tid eller i  

 gentagne tilfælde på grund af samme sygdom før  

 ansættelsen hos den nuværende arbejdsgiver, ·  

 	om lønmodtageren har været klar over, at der var en reel  

 risiko for, at samme sygdom ville medføre ny sygemelding, ·  

 	om lønmodtageren har fået besked om, at der senere skal ske  

 indlæggelse eller ambulant behandling på sygehus eller  

 tilsvarende behandlingsinstitution.
 Retten til dagpenge fra arbejdsgiveren bortfalder kun,  

 hvis lønmodtagerens sygefravær skyldes den lidelse, som  

 lønmodtageren har undladt at oplyse om.
Fortielse under ansættelsen I tilfælde, hvor sygdommen først opstår  

 efter ansættelsen, har lønmodtageren også oplysningspligt,  

 hvis der er tale om en sygdom, der kunne danne grundlag for indgåelse  

 af en § 28-aftale.
 Det drejer sig om følgende tilfælde:
 Hvis arbejdsgiveren senere får oplysning om lidelsen  

 eller behandlingen og ikke tager initiativ til at indgå en  

 § 28-aftale, kan arbejdsgiveren ikke ved senere sygemeldinger blive  

 fritaget for at betale dagpenge med henvisning til fortielse.
Arbejdskonflikter 50. Efter lovens § 8, stk. 4, nr. 3,  

 bortfalder retten til sygedagpenge fra arbejdsgiveren under strejke eller  

 lockout.
 Det betyder, at en lønmodtager ikke har ret til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren under en arbejdskonflikt - bortset fra  

 overenskomststridig lockout - som lønmodtageren ville have været  

 omfattet af, hvis pågældende ikke var sygemeldt.
Kommunen skal betale dagpenge under en arbejdskonflikt,  

 når det drejer sig om en overenskomststridig lockout (forskud på  

 dagpenge efter lovens § 31, stk. 1), eller når  

 lønmodtageren har været sygemeldt mindst 2 uger før  

 konflikten, eller når lønmodtageren er sygemeldt inden en  

 overenskomstmæssig arbejdskonflikt.
I disse tilfælde anses den  

 manglende indtjening under hele sygeperioden for at være forvoldt af  

 uarbejdsdygtighed på grund af sygdom.
Dagpenge under overenskomstmæssige konflikter Hvis sygdommen er opstået inden konfliktens  

 begyndelse, har lønmodtageren ret til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 indtil konflikten, forudsat at den periode, hvori arbejdsgiveren er  

 forpligtet til at betale dagpenge, ikke er udløbet forinden.
Derefter  

 overtager kommunen dagpengeudbetalingen.
Hvis konflikten er kortvarig, kan  

 arbejdsgiverens dagpengepligt genopstå.
Det er en forudsætning  

 for arbejdsgiverens pligt til at genoptage dagpengeudbetalingen, at  

 lønmodtageren er genantaget ved konfliktens ophør og har  

 sygemeldt sig på ny efter lovens § 6.
Hvis sygdommen er opstået efter, at konflikten er  

 trådt i kraft, har lønmodtageren ikke ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren under konflikten.
Der vil heller ikke kunne udbetales dagpenge  

 af kommunen.
 Efter konflikten er der ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren fra 1. fraværsdag efter konfliktens ophør, hvis  

 lønmodtageren er genantaget og har sygemeldt sig hurtigst muligt efter  

 konfliktophøret, jf. lovens § 6.
Dagpenge under overenskomststridige konflikter Arbejdsgiveren har pligt til at betale dagpenge under  

 sygdom, der er indtruffet både før og efter, at lockouten er  

 iværksat, da en overenskomststridig lockout ikke afbryder  

 arbejdsforholdet.
 Nægter arbejdsgiveren at betale dagpenge, skal  

 kommunen betale forskud på dagpenge efter lovens § 31, stk. 1.
Hvis sygdommen er indtrådt inden strejkens  

 begyndelse, har lønmodtageren ret til dagpenge fra arbejdsgiveren  

 indtil strejken.
Efter strejken har lønmodtageren ret til dagpenge fra  

 arbejdsgiveren i resten af arbejdsgiverperioden, regnet fra 1. sygedag  

 før konfliktperioden.
Det er en forudsætning for arbejdsgiverens  

 pligt til at genoptage dagpengeudbetalingen, at lønmodtageren er  

 genantaget og har sygemeldt sig på ny efter lovens § 6.
 Hvis den periode, hvor arbejdsgiveren skal betale  

 dagpenge, ikke er udløbet ved strejkens begyndelse, betaler kommunen  

 ikke dagpenge under strejken.
 Har sygeperioden varet 2 uger eller mere ved strejkens  

 begyndelse, fortsætter kommunen dagpengeudbetalingen under  

 strejken.
 Hvis sygdommen er opstået under strejken, er der  

 hverken ret til dagpenge fra arbejdsgiveren eller kommunen, så  

 længe strejken varer.
Efter strejken har arbejdsgiveren den almindelige  

 forpligtelse til at betale dagpenge, dvs. i maksimalt 2 uger for private  

 arbejdsgivere.
Det er dog en forudsætning, at lønmodtageren er  

 genantaget efter strejkens ophør, og at sygefraværet hurtigst  

 muligt er meldt til arbejdsgiveren, jf. lovens § 6.
Sygemeldte der ikke er i konflikt Sygemeldte lønmodtagere, der ikke direkte er  

 omfattet af en arbejdskonflikt, har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren.
Har  

 en lønmodtager således indledt sygefravær forud for  

 overenskomststridig arbejdsnedlæggelse og lignende, og det ikke findes  

 godtgjort, at lønmodtageren har deltaget i denne konflikt, vil  

 arbejdsgiveren have pligt til at fortsætte udbetalingen af dagpenge  

 også efter starten af konflikten.
 Hvis lønmodtagere, der ikke direkte er omfattet af  

 konflikten, hjemsendes fra arbejdet i anledning af arbejdsstandsningen, er  

 der ret til dagpenge fra kommunen i sygdomstilfælde, hvis de  

 pågældende opfylder beskæftigelseskravet i lovens  

 § 4.
Beskæftigelseskravet efter lovens §§ 3 og 4 ved sygdom  

 opstået kortere tid efter konflikten Ved afgørelse af, om beskæftigelseskravet er  

 opfyldt, når sygdommen først indtræder efter konfliktens  

 ophør, bortses fra konfliktperioder. 13-ugers perioden suppleres i  

 stedet med det antal af nærmest forudgående arbejdsdage, som  

 svarer til antallet af arbejdsdage i konfliktperioden.
Lønmodtageren  

 er berettiget til dagpenge, hvis pågældende inden for denne  

 periode har været ansat i 13 uger, og beskæftigelsen før  

 og efter konflikten udgør mindst 120 timer.
Kapitel 5 Dagpengenes størrelse - lovens § 9 Beregning af dagpenge - lønmodtagere Timeindtægt 51. Efter lovens § 9, stk. 1, 1. pkt. beregnes  

 dagpengene som hovedregel på grundlag af den timeindtægt, som  

 lønmodtageren ville være berettiget til under  

 sygefraværet, efter betaling af arbejdsmarkedsbidrag, og  

 beregningsgrundlaget er ens, uanset om dagpengene udbetales af arbejdsgiveren  

 eller kommunen.
Når timetallet og timefortjenesten er kendt under  

 sygefraværet, beregnes dagpengene ved at gange timetallet med den  

 aktuelle fortjeneste pr. time.
Ved timeindtægten forstås  

 således timetallet ganget med timefortjenesten.
I timefortjenesten indgår foruden grundlønnen  

 sædvanlige tillæg, såsom dyrtidstillæg, personlige  

 tillæg etc.
Derimod omfatter timefortjenesten ikke  

 feriegodtgørelse, søgnehelligdagsbetaling, pensionsbidrag  

 (arbejdsgiveradministrerede indbetalinger af pensionsbidrag) og ATP-bidrag.  

 Arbejdsmarkedsbidrag efter lov om arbejdsmarkedsfonde indgår heller  

 ikke i timefortjenesten.
 Dagpengene pr. time kan dog højst udgøre det  

 beløb, der er nævnt i lovens § 9, stk. 2 divideret med den  

 normale overenskomstmæssige ugentlige arbejdstid indenfor DA/LO  

 området, p.t. 37 timer (timemaksimum).
Timemaksimum udgør således pr. 29. december  

 1997 kr. 72,65 pr. time.
Om særligt timemaksimum ved holddrift og  

 week-endarbejde, se pkt. 54 og pkt. 55.
Det maksimale dagpengebeløb reguleres hvert  

 år den 1. januar med virkning fra den mandag, der ligger nærmest  

 reguleringstidspunktet, med satsreguleringsprocenten efter lov om en  

 satsreguleringsprocent.
I forbindelse med denne regulering  

 bekendtgøres timemaksimum for det kommende år, og ved denne  

 lejlighed indregnes eventuelle ændringer i arbejdstiden.
I timetallet under sygefraværet indgår  

 dokumenteret regelmæssigt forekommende overarbejde.  

 Ekstraordinært overarbejde indgår kun i de tilfælde, hvor  

 omfanget kan dokumenteres.
Ved opgørelsen af timetallet ses der bort  

 fra planlagte ferie- og fridage, da lønmodtageren ikke kan afholde  

 ferie under sygdom, der indtræder før varslet ferie.
Hvis lønmodtageren sædvanligvis har flere  

 timer pr. uge end den normale overenskomstmæssige arbejdstid, vil  

 pågældende kunne få udbetalt dagpenge på grundlag af  

 det faktiske timetal ganget med timefortjenesten, der højst kan  

 udgøre timemaksimum.
Om særligt timemaksimum ved holddrift og  

 weekendarbejde, se pkt. 54 og 55.
 Ved udbetaling af dagpenge fra en arbejdsgiver i de 2  

 første uger af et sygefravær kan dagpengene pr. uge  

 udgøre mere end det beløb der er nævnt i lovens § 9,  

 stk. 2. Dette er tilfældet, når timetallet er højere en 37  

 timer pr. uge.
 Derimod kan den samlede udbetaling af dagpenge fra  

 kommunen bortset fra arbejdsturnus, herunder skiftehold og holddrift ikke  

 overstige det maksimale dagpengebeløb pr. uge, jf. lovens § 9,  

 stk. 4. Om udbetaling af dagpenge/sygeløn fra offentlig arbejdsgiver  

 kombineret med udbetaling af dagpenge fra kommunen, se pkt. 64.
Indtægt fra borgerligt ombud berører ikke  

 retten til dagpenge.
Se SM D-5-98.
 Fra 29. december 1997 udgør det højeste  

 dagpengebeløb 2.688 kr. pr. uge.
 Hvis det dokumenteres, at indtægten ville have  

 ændret sig i fraværsperioden, kan dagpengebeløbet  

 ændres i overensstemmelse hermed.
 Dette kan være tilfældet ved ændringer i  

 ansættelsesforholdet som ved overgang fra lærling til svend,  

 aftalt skifte fra fuldtidsbeskæftigelse til deltidsbeskæftigelse  

 eller omvendt.
Dagpengebeløbet kan også ændres,  

 når ansættelsesforholdet ophører under sygeperioden.
Hvis  

 lønmodtageren er dagpengeberettiget medlem af en  

 arbejdsløshedskasse, vil dagpenge efter ansættelsesforholdets  

 ophør skulle udgøre et beløb, der svarer til det  

 beløb, som lønmodtageren kunne have modtaget i  

 arbejdsløshedsdagpenge, jf. lovens § 9, stk. 3. Se SM  

 D-39-91.
Omvendt vil dagpengeudbetaling til en person, der ikke er  

 berettiget til arbejdsløshedsdagpenge, og hvis  

 ansættelsesforhold ophører midt i en fraværsperiode, ikke  

 kunne ophøre med den begrundelse, at beregningsgrundlaget er svarende  

 til 0 kr.
I sådanne tilfælde fortsætter  

 dagpengeudbetalingen på det hidtidige grundlag.
Nedsatte dagpenge udbetales med samme beløb pr.  

 fraværstime som ved fuldt fravær.
For arbejdsledige  

 nedsættes dagpenge i sygdomstilfælde i forhold til lægens  

 skøn over graden af uarbejdsdygtigheden, jf. bekg. § 33, stk.  

 1.
 Om beregning af dagpenge til personer, der har været  

 beskæftiget ombord i et skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister, jf. § 26 i bekg., se pkt. 183.
Deltidsarbejde 52. Dagpenge udbetales kun for de mistede  

 fraværstimer.
Beregningen foretages på grundlag af antal mistede  

 timer pr. arbejdsdag og den aktuelle timefortjeneste, begrænset af  

 timemaksimum.
 Arbejdsfordeling mv.
 53. Ved arbejdsfordeling, hvor der foreligger en  

 fast skemalagt aftale om, på hvilken måde arbejdsfordelingen  

 tilrettelægges, følges samme princip som ved deltidsarbejde.
Arbejdsfordeling foreligger, når der i de arbejdsfri  

 perioder er tale om en suspension af ansættelsesforholdet,  

 således at lønmodtageren på det aftalte tidspunkt for  

 arbejdets genoptagelse genindtræder i sine rettigheder (anciennitet,  

 opsigelsesvarsler mv.). Hvis der derimod er tale om en reel opsigelse med  

 løs aftale om eventuelt nyt arbejde, uden at tidspunktet for dette er  

 fastsat, betragtes tilfældet ikke som arbejdsfordeling, men som  

 almindelig opsigelse af et ansættelsesforhold.
I det tilfælde har  

 lønmodtageren ikke ret til dagpenge fra arbejdsgiveren for sygdom, der  

 begynder efter arbejdsophøret.
Ved sygdom under arbejdsfordeling regnes således den  

 periode, hvori arbejdsgiveren skal betale dagpenge, fra og med 1. hele  

 sygedag, uanset om denne skulle have været en arbejdsdag eller en  

 arbejdsfri dag.
Arbejdsgiveren udbetaler dagpenge for de dage, hvor  

 lønmodtageren skulle have arbejdet.
Hvis lønmodtageren ville  

 have ret til arbejdsløshedsdagpenge, hvis sygdommen ikke var  

 indtrådt, udbetales dagpengene af kommunen for de arbejdsfri dage, jf.  

 bekg. § 21, stk. 5.
 Princippet om deling af udbetalingen af dagpenge mellem  

 arbejdsgiveren og kommunen gælder således, uanset om 1. sygedag  

 skulle have været en arbejdsdag eller en arbejdsfri dag.
 I de tilfælde, hvor arbejdsfordelingen er aftalt som  

 en generel arbejdstidsforkortelse pr. dag eller pr. uge, betaler  

 arbejdsgiveren dagpenge efter lovens § 9, stk. 1, 1. pkt.
 Kommunen udbetaler supplerende dagpenge for de arbejdsfri  

 timer eller dage under forudsætning af, at der ville være ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge for disse timer eller dage.
 Det er en forudsætning for korrekt udbetaling, at  

 det af arbejdsgiverens oplysninger på anmodningsblanketten klart  

 fremgår, hvorledes arbejdsfordelingsordningen på den enkelte  

 virksomhed er tilrettelagt.
 Når arbejdsfordeling ophører i løbet  

 af fraværsperioden, skal dagpenge alene beregnes på grundlag af  

 den mistede timeindtægt, jf. bekg. § 21, stk. 5.
Skifteholdsarbejde efter holddriftsaftale 54. Efter § 21, stk. 3, i bekg. beregnes  

 dagpenge til lønmodtagere, der arbejder i holddrift efter et  

 særligt timebeløb.
Det er en betingelse for at være omfattet af de  

 særlige beregningsregler i bekg. § 21, stk. 3, at ·  

 	der på den enkelte virksomhed er indgået en  

 holddriftsaftale, ·  

 	der arbejdes i mere end 1 skift på virksomheden, ·  

 	arbejdstiden på 2. og evt. 3. skift er nedsat i forhold til den  

 normale overenskomstmæssige arbejdstid for dagarbejde på DA/LO  

 området, og ·  

 	der udbetales løn, der svarer til normal løn for  

 fuldtidsarbejde ved dagarbejde.
 Dagpenge efter § 21, stk. 3, i bekg. beregnes efter  

 et særligt timebeløb, der fastsættes på grundlag af  

 den til enhver tid normale overenskomstmæssige arbejdstid på  

 området, p.t. 37 timer pr. uge.
 Til fastsættelse af dette særlige  

 timebeløb anvendes en omregningsfaktor, der fremkommer ved at dividere  

 de 37 timer med den arbejdstid for arbejde på 2. eller 3. skift, som er  

 fastsat ved overenskomst eller aftale.
 Hvis arbejdstiden på 2. skift eksempelvis er 35  

 timer, bliver omregningsfaktoren:
37 : 35 = 1,057 Særligt timebeløb Denne omregningsfaktor ganges med timemaksimum efter  

 lovens § 9, stk. 2, der pr. 29. december 1997 er på 72,65 kr.
Det  

 særlige timebeløb bliver herefter 1,057 x 72,65 kr. = 76,79  

 kr.
 Ud over det særlige timebeløb begrænses  

 dagpengenes størrelse også i disse situationer af den faktiske  

 timeløn.
- - - Eksempel:
Syg under beskæftigelse på andet skift,  

 faktisk arbejdstid 35 timer, faktiske timeløn efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag 70 kr.
Sygdommen varer 2 dage.
Arbejdstid pr. sygedag  

 skulle have været 7 timer.
 Dagpenge for de 2 fraværsdage udgør 70 kr. x  

 14 = 980 kr.
Dagpenge i 2-ugers perioden beregnes altid på  

 grundlag af det aktuelle antal fraværstimer.
På 1. skift er  

 dagpengebeløbet begrænset af det generelle timemaksimum.  

 På 2. og 3. skift er dagpengebeløbet begrænset af det  

 særlige timebeløb beregnet efter bekg. § 21, stk. 3, med  

 udgangspunkt i den konkrete overenskomst eller aftale.
 Efter 2-ugers perioden beregnes dagpenge, som om der i  

 sygeperioden altid arbejdes på 1. skift, dvs. at dagpenge skal  

 udbetales for det antal timer, som svarer til normalarbejdstiden på 1.  

 skift efter gældende overenskomst eller aftale på det  

 pågældende område.
- - - Eksempel:
 Lønmodtageren arbejder efter holddriftsaftale,  

 hvorefter normalarbejdstiden ved arbejde på 1. skift er 37 timer, og  

 normalarbejdstiden ved arbejde på 2. og 3. skift er fastsat til 35  

 timer.
 Lønmodtagerens arbejdstid er fastsat  

 således:
uge 1 1 dag á 8 timer på 3.  

 skift 2 dage á 12 timer på 2.  

 skift uge 2 1 dag á 8 timer på 1.  

 skift 2 dage á 12 timer på 1.  

 skift uge 3 4 dage á 8 timer på 3.  

 skift uge 4 4 dage á 8 timer på 1.  

 skift uge 5 5 dage á 8 timer på 2. skift ./.	Timelønnen udgør 104,71 kr.
Når sygdommen indtræder ved begyndelsen af uge  

 1, udbetales dagpenge i 1. uge for 8 timer x det særlige  

 timebeløb for 1 dag og 12 timer x det særlige timebeløb  

 for de 2 følgende dage.
I uge 2 udbetales dagpenge for 8 timer x  

 lovens timemaksimum for 1 dag og 12 timer x lovens timemaksimum de to  

 følgende dage.
 Dagpenge for de følgende uger udbetales for 37  

 timer x lovens timemaksimum, dvs. dagpenge udbetales med ugemaksimum.
 Lønmodtagerens arbejdstid er i en del af  

 sommerperioden fastsat således:
uge 1 5 dage á 8 timer på 2.  

 skift 1 dag á 12 timer på 2.  

 skift uge 2 4 dage á 8 timer på 1.  

 skift uge 3 4 dage á 8 timer på 1.  

 skift 1 dag á 12 timer på 2.  

 skift Når sygdommen indtræder ved begyndelsen af den  

 uge, hvori lønmodtageren skulle have arbejdet 52 timer i 2. skift,  

 udbetales dagpenge for 8 timer x det særlige timebeløb i de  

 første 5 dage og 12 timer x det særlige timebeløb den 6.  

 dag.
Dagpenge for den følgende uge udbetales for 8 timer x lovens  

 timemaksimum i 4 dage.
Dagpenge for den 3. og følgende uger udbetales  

 med ugemaksimum.
- - - Week-endarbejde 55. Efter § 21, stk. 4, i bekg. beregnes  

 dagpenge efter et særligt timebeløb for week-endarbejde.
Ved week-endarbejde, omfattet af bekendtgørelsen,  

 forstås arbejde, der efter gældende overenskomst som  

 udgangspunkt ·  

 	alene udføres på lørdag/søndag og ·  

 	samtidig medfører, at den overenskomstmæssige  

 arbejdsforpligtelse for fuldtidsarbejde er opfyldt.
 Til fastsættelse af det særlige  

 timebeløb anvendes en omregningsfaktor, der fremkommer ved at dividere  

 den normale overenskomstmæssige arbejdstid ved dagarbejde på  

 DA/LO området, p.t. 37 timer, med den normale overenskomstmæssige  

 arbejdstid for week-endarbejde.
 Hvis dette timetal eksempelvis er fastsat til 20, bliver  

 omregningsfaktoren:
37 : 20 = 1,85 Denne omregningsfaktor ganges med timemaksimum efter  

 dagpengelovens § 9, stk. 2. Det særlige timebeløb bliver  

 herefter 1,85 x 72,65 = 134,40 kr.
- - - Eksempel:
 Syg søndag, faktisk arbejdstid skulle have  

 været 10 timer, faktisk timeløn efter fradrag af  

 arbejdsmarkedsbidrag er 120,00 kr.
 Dagpenge for fraværsdagen søndag  

 udgør:
 120,00 kr. x 10 = 1.200 kr.
- - - Når der efter den gældende overenskomst er  

 givet mulighed for, at week-endarbejde kan udføres på andre  

 tidspunkter end lørdag/søndag, anvendes reglerne for  

 week-endarbejde også ved beregning af dagpenge i disse situationer,  

 når overenskomstens forudsætninger for forlæggelse af  

 arbejdstid til week-endarbejde er opfyldt.
Fast arbejdsturnus 56. Til lønmodtagere, der er  

 beskæftiget i en bestemt arbejdsturnus med skiftende ugentlig/daglig  

 arbejdstid, hvor arbejdstiden i enkelte uger i turnusperioden overstiger den  

 normale overenskomstmæssige arbejdstid i timer pr. uge, kan der fra 1.  

 fraværsdag udbetales mere end det beløb, der er nævnt i  

 lovens § 9, stk. 2.
 For hele turnusperioden kan der i gennemsnit pr.  

 arbejdstime højst udbetales det i lovens § 9, stk. 2,  

 nævnte beløb divideret med det gennemsnitlige antal arbejdstimer  

 pr. uge i turnusperioden, jf. § 21, stk. 2, i bekg.
 a) For lønmodtagere, hvor arbejdstiden for hele  

 turnusperioden ikke overstiger det normale antal timer pr. uge, dvs.  

 arbejdsmarkedets sædvanlige fulde arbejdstid, beregnes dagpenge ved at  

 gange antallet af fraværstimer med timefortjenesten.
- - - Eksempel:
 Lønmodtageren arbejder 40 timer hveranden uge efter  

 en på forhånd fastlagt vagtordning.
 Lønmodtageren tjener 75 kr. i timen efter fradrag  

 af arbejdsmarkedsbidrag.
 Dagpengene udgør 72,65 kr. (timemaksimum) x 40  

 timer.
 Da dagpenge for hele turnusperioden (2 uger) ikke  

 overstiger 2 x ugemaksimum, vil den pågældende være  

 berettiget til timemaksimum x 40 timer.
- - - b) For lønmodtagere, hvor arbejdstiden for hele  

 turnusperioden overstiger det normale antal arbejdstimer pr. uge ved  

 fuldtidsbeskæftigelse, beregnes dagpenge på grundlag af det  

 beløb, som er nævnt i lovens § 9, stk. 2, divideret med det  

 gennemsnitlige antal arbejdstimer pr. uge i turnusperioden.
 Dagpengene pr. kalenderuge kan i dette tilfælde godt  

 overskride ugemaksimum, men må pr. time ikke overskride det beregnede  

 timemaksimum:
2.688 kr.  

 ----------------------------------------  

 gennemsnitstimeantallet pr. uge - - - Eksempel:
Lønmodtageren arbejder i en 4-ugers turnus med 60  

 timer én uge, 30 timer den følgende uge, 30 timer i uge 3 og 40  

 timer i uge 4. Pågældendes timefortjeneste ligger over  

 timemaksimum.
Lønmodtageren er sygemeldt i 4 uger.
 I de 4 uger beregnes timemaksimum ved at dividere  

 ugemaksimum med det gennemsnitlige antal arbejdstimer pr. uge for hele  

 turnusperioden, (dvs. 40 timer). Det beregnede timemaksimum udgør  

 67,20 kr.
Når sygdommen indtræder ved begyndelsen af uge  

 1, udbetales dagpenge i 1. uge for 60 x det beregnede timemaksimum.
I uge 2  

 udbetales dagpenge for 30 x det beregnede timemaksimum.
I uge 3 og i uge 4  

 udbetales der henholdsvis 30 og 40 x det beregnede timemaksimum.
- - - Lønmodtagere med ikke på forhånd fastsat arbejdstid  

 og/eller timefortjeneste 57. Når arbejdstiden og/eller  

 timefortjenesten under fraværet ikke er fastsat på forhånd,  

 skal der foretages en særlig beregning af antallet af arbejdstimer  

 og/eller størrelsen af timefortjenesten under fraværet.
Reglerne  

 for beregning af timetal og timefortjeneste under fraværet er fastsat i  

 § 20, stk. 1, i bekg.
 Efter bekg. § 20, stk. 1, beregnes timetallet og  

 timefortjenesten som udgangspunkt på grundlag af det gennemsnitlige  

 antal arbejdstimer og den gennemsnitlige timefortjeneste de sidste 4 uger  

 inden fraværet.
Arbejdsgiveren skal dog kun udbetale dagpenge på  

 grundlag af indtjeningen hos den pågældende arbejdsgiver, jf.  

 lovens § 9, stk. 1, sidste punktum.
Det vil sige, at dagpenge fra  

 arbejdsgiveren beregnes på grundlag af det gennemsnitlige antal  

 arbejdstimer og den gennemsnitlige timeløn hos den  

 pågældende arbejdsgiver de sidste 4 uger.
I visse tilfælde vil arbejdstiden og/eller  

 timefortjenesten i de sidste 4 uger ikke være udtryk for det antal  

 timer, som lønmodtageren normalt er beskæftiget, og/eller den  

 timefortjeneste, som lønmodtageren normalt opnår.
Efter bekg.  

 § 20, stk. 3, skal i disse tilfælde i stedet anvendes arbejdstiden  

 og indtægten de sidste 13 uger inden fraværet.
- - - Eksempel:
 Lønmodtager med ikke på forhånd fastsat  

 arbejdstid og timefortjeneste.
 Lønmodtagerens arbejdstid og indtægt de  

 sidste 13 uger med seneste uge før fraværet nævnt  

 først:
1 uge á 28 timer 1.934,52 kr.
1 uge á 10 timer 670,50 kr.
1 uge á 25 timer 1.750,50 kr.
5 uger á 37 timer 13.140,55 kr.
2 uger á 27 timer 3.566,70 kr.
3 uger á 37 timer 7.555,77 kr.
 Der er udbetalt supplerende arbejdsløshedsdagpenge for de uger,  

 hvor der ikke har været beskæftigelse i 37 timer.
 Dagpenge beregnes som udgangspunkt på grundlag af  

 beskæftigelsen de sidste 4 uger, i alt 100 timer, dvs. dagpenge  

 udbetales for 25 timer pr. uge, 5 timer pr. dag.
 Timefortjenesten fastsættes herefter til (6.983,63 :  

 100) 69,84 kr.
 Hvis dagpenge i stedet beregnes på grundlag af  

 arbejdstiden de sidste 13 uger inden fraværet (fordi arbejdstiden de  

 sidste 4 uger er atypisk), skal dagpenge udbetales for 31,77 timer pr. uge,  

 6,35 timer pr. dag.
 Timefortjenesten fastsættes herefter til (28.618,54  

 : 413) 69,29 kr.
 Der vil herudover være ret til dagpenge - fra  

 kommunen - på grundlag af de supplerende arbejdsløshedsdagpenge,  

 som er udbetalt i de sidste 4 uger inden fraværet, se pkt. 62.
- - - Hvis der indenfor 4/13-ugers perioden (beregningsperioden)  

 forekommer perioder, som for den pågældende lønmodtager  

 medregnes som perioder med arbejdsmarkedstilknytning ved afgørelse af,  

 om beskæftigelseskravet i lovens § 4, stk. 1, nr. 1 er opfyldt,  

 selv om der ikke fysisk er udført arbejde, holdes disse perioder  

 udenfor beregningen, således at beregningen skal ske på grundlag  

 af en kortere periode end 4/13 uger.
 Perioder med delvis ledighed - hvorved forstås, at  

 der er udbetalt supplerende arbejdsløshedsdagpenge samtidig med, at  

 lønmodtageren har et bestående ansættelsesforhold - holdes  

 ikke udenfor beregningen.
 Det samme gælder, når der i beregningsperioden  

 forekommer perioder med beskæftigelse hos anden arbejdsgiver end den  

 aktuelle.
- - - Eksempel:
 Lønmodtagerens beskæftigelse de sidste 13  

 uger inden fraværet, med seneste arbejdsuge nævnt  

 først:
 1 uge á 20 timer hos arbejdsgiver A samt  

 supplerende arbejdsløshedsdagpenge.
 1 uge med ferie, ansat hos arbejdsgiver A.
 1 uge á 37 timer hos arbejdsgiver A.
 7 uger uden ansættelse med  

 arbejdsløshedsdagpenge som fuldtidsforsikret.
 3 uger á 37 timer hos arbejdsgiver A.
 Dagpenge beregnes på grundlag af det gennemsnitlige  

 antal arbejdstimer i de sidste 4 uger inden fraværet, i alt 57 timer  

 fordelt på 2 uger (1 uge som fuldtidsledig i 4-ugers perioden og 1 uge  

 med ferie i det aktuelle ansættelsesforhold holdes udenfor  

 beregningen), dagpenge udbetales for 28,5 timer pr. uge.
 Der vil herudover være ret til dagpenge - fra  

 kommunen - på grundlag af de supplerende arbejdsløshedsdagpenge,  

 se pkt. 62.
- - - Dagpenge i 2-ugers perioden beregnes som hovedregel efter  

 de samme retningslinier, uanset om dagpenge skal udbetales af kommunen eller  

 arbejdsgiveren.
Dagpenge fra kommunen skal beregnes på grundlag af den  

 samlede arbejdstid og indtægt hos samtlige arbejdsgivere i  

 beregningsperioden, hvis der ikke er ret til dagpenge fra arbejdsgiveren.
Den  

 samlede udbetaling af dagpenge fra kommunen kan dog ikke overstige det  

 maksimale dagpengebeløb pr. uge, jf. lovens § 9, stk. 4. Se pkt.  

 64.
Når der er flere ansættelsesforhold i  

 beregningsperioden, hvor der ikke er arbejdsgiverforpligtelse til at betale  

 dagpenge i samtlige ansættelsesforhold, og hvis lønmodtageren  

 opfylder beskæftigelseskravet overfor kommunen, er der ret til dagpenge  

 fra kommunen i 2-ugers perioden for de(t) arbejdsforhold, hvori der ikke er  

 en arbejdsgiverforpligtelse.
Se pkt. 64.
 I denne situation medregnes kun arbejdstid og  

 indtægt for de ansættelsesforhold i beregningsperioden, som ikke  

 indgår ved beregning af dagpenge fra arbejdsgiveren.
Lønmodtagere, der er delvist ledige, vil desuden  

 få beregnet dagpenge på grundlag af gennemsnittet af de  

 arbejdsløshedsdagpenge, der er udbetalt i 4-ugers perioden, jf.  

 § 24, stk. 1, i bekg.
Der beregnes derimod ikke dagpenge på  

 grundlag af arbejdsløshedsdagpenge, som er udbetalt under fuld  

 ledighed i perioden.
Lønmodtagere med ukendt arbejdstid 58. Når der ikke kan oplyses noget om  

 arbejdstiden hverken før eller efter fraværets start, anvendes  

 reglerne for beregning af dagpenge til lønmodtagere med ukendt  

 arbejdstid.
Se SM D-26-95 om beregning af dagpenge til en  

 taxachauffør.
Ved beregning af dagpenge til lønmodtagere med  

 ukendt arbejdstid anvendes samme beregningsmåde som efter ATP-loven ved  

 opgørelse af det gennemsnitlige ugentlige timetal inden for de sidste  

 4 uger før sygdommens indtræden.
Hvis indtjeningen i 4-ugers  

 perioden ikke kan anses for sædvanlig, anvendes i stedet indtjeningen  

 inden for de sidste 13 uger før sygdommens indtræden, jf. bekg.  

 § 22, stk. 1, 1. og 2. punktum.
 Hvert år i begyndelsen af januar måned offentliggøres  

 den timefortjeneste, der skal anvendes for det indeværende  

 kalenderår.
 Timefortjenesten er for 1998:  

 109,25 kr. for mandlige lønmodtagere og  

 98,65 kr. for kvindelige lønmodtagere.
 Den samlede udbetalte løn divideres med ATP-lovens  

 timefortjeneste, hvorved det gennemsnitlige antal arbejdstimer  

 fremkommer.
 Da timefortjenesten ikke kendes for denne gruppe, skal  

 dagpengene beregnes på grundlag af det beregnede gennemsnitlige timetal  

 ganget med timemaksimum efter lovens § 9, stk. 2, jf. bekg. § 22,  

 stk. 2.
 For provisionslønnede sælgere sker  

 beregningen af arbejdstiden på grundlag af ATP-lovens timefortjeneste  

 og indtægten inden for de sidste 9 måneder før sygdommens  

 indtræden, jf. § 22, stk. 1, sidste punktum i bekg.
 Dagpengene udbetales efter en 5 dages uge med lige store  

 andele pr. dag, medmindre andet er oplyst, jf. § 22, stk. 3, i bekg.
- - - Eksempel:
 Mandlig lønmodtager.
 Indtægt (A-skattepligtig) hos arbejdsgiver A de  

 sidste 4 uger inden fraværet: 19.648 kr.
 Arbejdstiden fastsættes til (19.648 : 109,25) ca.  

 186 timer fordelt på 4 uger, dvs. dagpenge udbetales for ca. 50 timer  

 pr. uge, ca. 10 timer pr. dag.
 Kvindelig lønmodtager.
 Indtægt hos arbejdsgiver A de sidste 4 uger inden  

 fraværet: 17.663 kr.
 Arbejdstiden fastsættes til (17.663 : 98,65) ca. 185  

 timer fordelt på 4 uger, dvs. dagpenge udbetales for ca. 50 timer pr.  

 uge, ca. 10 timer pr. dag.
- - - Opgørelse af indtægt og arbejdsperiode sker  

 som udgangspunkt efter de samme regler som for lønmodtagere med ikke  

 på forhånd fastsat arbejdstid.
Det vil sige, at perioder uden  

 ansættelse, som medregnes som arbejdsmarkedstilknytning ved  

 afgørelse af, om dagpengelovens beskæftigelseskrav er opfyldt,  

 holdes udenfor beregningen.
Perioder med delvis ledighed og perioder med  

 beskæftigelse hos anden arbejdsgiver end den aktuelle holdes ikke  

 udenfor.
Hvis arbejdstiden i en del af beregningsperioden er kendt,  

 indgår dette timetal ved beregningen.
Indtægten i denne periode,  

 hvor timetallet er kendt, indgår ikke ved ATP-beregningen.
- - - Eksempel:
 Mandlig lønmodtager med ukendt arbejdstid.  

 Beskæftigelse i de sidste 13 uger før fraværet, med  

 seneste arbejdsuge nævnt først:
 1 uge hos arbejdsgiver A, hvor arbejdstiden er ukendt,  

 indtægt 20.000 kr.
 3 uger hos arbejdsgiver B, hvor arbejdstiden er ukendt,  

 indtægt 50.000 kr.
 1 uge hos arbejdsgiver C, hvor arbejdstiden er kendt 30  

 timer.
 2 uger med sygedagpenge beregnet på grundlag af  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 4 uger med arbejdsløshedsdagpenge som  

 fuldtidsforsikret.
 2 uger hos arbejdsgiver A, hvor arbejdstiden er ukendt,  

 indtægt 10.000 kr.
 Dagpenge fra arbejdsgiver A, der har pligt til at betale  

 dagpenge efter lovens § 3, stk. 2, skal beregnes på grundlag af  

 indtægten fordelt på de sidste 4 uger inden fraværet.  

 Arbejdstiden fastsættes efter ATP-reglerne til (20.000 : 109,25) ca.  

 189 timer fordelt på hele 4-ugers perioden ca. 51 timer pr. uge.
 Der er desuden ret til dagpenge fra kommunen på  

 grundlag af indtjeningen hos anden arbejdsgiver i 4-ugers perioden.  

 Arbejdstiden fastsættes efter ATP-reglerne til (50.000 : 109,25) ca.  

 474 timer, fordelt på hele 4-ugers perioden, dvs. 128 timer pr.  

 uge.
- - - Dagpenge fra kommunen til lønmodtagere med ukendt  

 arbejdstid, når der ikke er en arbejdsgiverforpligtelse, beregnes  

 på grundlag af den samlede lønindtægt fordelt på  

 hele beregningsperioden.
Dog holdes som nævnt perioder uden  

 beskæftigelse, som medregnes som arbejdsmarkedstilknytning ved  

 afgørelse af om lovens beskæftigelseskrav er opfyldt, udenfor  

 beregningen.
Den samlede dagpengeudbetaling kan dog ikke overstige det  

 maksimale dagpengebeløb pr. uge, jf. lovens § 9, stk. 4.
 Beregning af dagpenge til løsarbejdere mv.
 59. Løsarbejderforhold er et særligt  

 ansættelsesforhold, der adskiller sig fra fastansættelse eller  

 løbende ansættelsesforhold ved, at der altid er tale om  

 kortvarige eller tilfældige arbejdsforhold, hvor ansættelsens  

 ophør som hovedregel på forhånd er bestemt.
Beregning af dagpenge til løsarbejdere sker efter  

 de samme regler som for andre lønmodtagere.
Det vil sige, at som  

 udgangspunkt beregnes dagpenge efter lovens § 9, stk. 1, på  

 grundlag af den timeindtægt, som løsarbejderen ville have  

 været berettiget til under fraværet efter betaling af  

 arbejdsmarkedsbidraget.
 Når der er tale om løsarbejdere med ikke  

 på forhånd fastsat arbejdstid, anvendes reglerne i bekg.  

 § 20 som udgangspunkt for beregning af dagpenge, se pkt. 57.
- - - Eksempel:
 Lønmodtagerens beskæftigelsesforhold de  

 sidste 13 uger inden fraværet, med seneste arbejdsuge nævnt  

 først:
3 dage beskæftiget som løsarbejder hos  

 arbejdsgiver A i alt 36 timer.
Sygdommen indtræder i dette  

 ansættelsesforhold.
 2 uger med arbejdsløshedsdagpenge som  

 fuldtidsforsikret.
 2 dage beskæftiget som løsarbejder hos  

 arbejdsgiver A i alt 16 timer.
 2 uger med arbejdsløshedsdagpenge som  

 fuldtidsforsikret.
 8 uger i løbende ansættelse hos arbejdsgiver  

 A 37 timer pr. uge.
 Dagpenge fra arbejdsgiver A beregnes på grundlag af  

 det samlede timetal indenfor de sidste 4 uger - 52 timer fordelt på i  

 alt 1 uge (3 uger med fuldtidsledighed holdes udenfor) - dvs. dagpenge skal  

 betales for 10,4 timer pr. dag.
 Hvis der i stedet anvendes en 13-ugers periode (fordi  

 arbejdstiden de sidste 4 uger er atypisk) vil den samlede arbejdstid  

 være 348 timer, dvs. der skal betales dagpenge for ca. 7,7 timer pr.  

 dag.
- - - For løsarbejdere med ukendt arbejdstid anvendes  

 reglerne i bekg. § 22, se pkt. 58.
 Hvis løsarbejderen er ledig og ville have haft ret  

 til dagpenge fra arbejdsløshedskassen under fraværet, beregnes  

 dagpenge efter lovens § 9, stk. 3, se pkt. 60.
 Vedrørende de særlige regler for,  

 hvornår en løsarbejder har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren,  

 se pkt. 13.
Beregning af sygedagpenge til arbejdsløse 60. Efter lovens § 9, stk. 3, skal  

 lønmodtagere, der ville have haft ret til  

 arbejdsløshedsdagpenge, og personer, der deltager i aktiviteter efter  

 lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik eller efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser modtager ydelse som erstatning for  

 arbejdsløshedsdagpenge, have et beløb i sygedagpenge, som  

 svarer til den aktuelle indtjening, dog maksimalt det højeste  

 dagpengebeløb.
Se SM D-24-95. Om beregning af barselsdagpenge, se pkt.  

 83.
 Der skal kun udbetales sygedagpenge, i det omfang  

 ydelserne falder væk i tilfælde af sygdom.
Voksenuddannelsesstøtte (VUS) 61. Personer, der modtager  

 voksenuddannelsesstøtte som godtgørelse for tab af  

 lønindtægt eller anden erhvervsindtægt end  

 lønindtægt ved deltagelse i undervisning i arbejdstiden, vil ved  

 sygefravær have ret til sygedagpenge, i det omfang  

 voksenuddannelsesstøtten bortfalder på grund af sygdommen.
Supplerende arbejdsløshedsdagpenge 62. Når lønmodtageren ville have haft  

 ret til supplerende arbejdsløshedsdagpenge, hvis sygdommen ikke var  

 indtrådt, har lønmodtageren både ret til dagpenge på  

 grundlag af timeindtægten under fraværet og ret til dagpenge fra  

 kommunen for bortfaldet af de supplerende arbejdsløshedsdagpenge under  

 sygeperioden.
 Sygedagpenge på grundlag af  

 arbejdsløshedsdagpenge udbetales for det antal timer og med det samme  

 beløb, som lønmodtageren kunne have fået udbetalt i  

 supplerende arbejdsløshedsdagpenge, hvis pågældende ikke  

 havde været syg.
Når lønmodtageren har et varierende, men  

 kendt antal arbejdstimer fra uge til uge, således at de supplerende  

 arbejdsløshedsdagpenge er forskellige i hver udbetalingsperiode,  

 beregnes sygedagpengene på grundlag af timetallet ganget med  

 timefortjenesten.
Herudover beregner kommunen sygedagpenge på grundlag  

 af de supplerende arbejdsløshedsdagpenge, som den  

 pågældende ellers ville have fået udbetalt i  

 sygeperioden.
Sygedagpenge til delvis ledige med ikke på forhånd fastsat  

 arbejdstid 63. I visse tilfælde kan  

 arbejdsløshedskassen/ arbejdsgiveren ikke oplyse, hvor meget den  

 sygemeldte lønmodtager må antages at have haft ret til at  

 modtage i supplerende arbejdsløshedsdagpenge/sygedagpenge.  

 Sygedagpenge beregnes i disse tilfælde på grundlag af den  

 gennemsnitlige arbejdstid/indtjening i de sidste 4 uger før sygdommens  

 indtræden.
Kommunen skal desuden beregne sygedagpenge på grundlag  

 af de supplerende arbejdsløshedsdagpenge, som den  

 pågældende gennemsnitligt har modtaget pr. uge i de sidste 4 uger  

 før sygdommens indtræden, jf. bekg. § 24, stk. 1.
 Hvis den sygemeldte har haft delvis beskæftigelse i  

 mindre end 4 uger før sygdommen, beregnes sygedagpengene på  

 grundlag af et gennemsnit af de supplerende arbejdsløshedsdagpenge,  

 som den pågældende har modtaget i dette kortere tidsrum, jf.  

 bekg. § 24, stk. 2.
 Når dagpenge til en lønmodtager med ikke  

 på forhånd fastsat arbejdstid efter § 20, stk. 3, i bekg.  

 skal beregnes på grundlag af beskæftigelsen de sidste 13 uger  

 inden fraværet, skal dagpenge på grundlag af supplerende  

 arbejdsløshedsdagpenge alligevel beregnes på grundlag af  

 gennemsnittet af de supplerende arbejdsløshedsdagpenge de sidste 4  

 uger inden fraværet.
 Om udbetaling af dagpenge fra kommunen ved delvis ledighed  

 se også pkt. 64.
Kombinerede tilfælde, flere indtægtsgrundlag 64. Når lønmodtageren har to eller  

 flere beskæftigelser som lønmodtager og sygemeldes i disse, har  

 pågældende i 2-ugers perioden ret til at få dagpenge fra  

 arbejdsgiverne beregnet på grundlag af hver beskæftigelse, dvs.  

 den mistede timeindtægt i hvert af beskæftigelsesforholdene dog  

 begrænset af timemaksimum.
 Kommunens pligt til at beregne og udbetale dagpenge,  

 herunder refusion, i disse tilfælde fra 1. fraværsdag eller  

 senere afhænger bl.a. af, om der er tale om ansættelsesforhold  

 hos flere private arbejdsgivere, eller om kombination af ansættelse hos  

 privat og offentlig arbejdsgiver.
 Hvis kommunen har pligt til at beregne og udbetale  

 dagpenge, fx fordi lønmodtageren ikke opfylder  

 beskæftigelseskravet overfor arbejdsgiveren, men derimod  

 beskæftigelseskravet overfor kommunen, har kommunen alene pligt til -  

 bortset fra arbejdsturnus, herunder skiftehold og holddrift - at udbetale  

 dagpenge op til det maksimale ugentlige dagpengebeløb, jf. lovens  

 § 9, stk. 4. Det samme gælder, hvis arbejdsgiveren har tegnet  

 forsikring efter dagpengelovens § 27, eller sygdommen er pådraget  

 ved forsæt, eller der er indgået en aftale efter lovens § 28  

 mellem lønmodtageren og arbejdsgiveren.
Offentlig arbejdsgiver Beregner og udbetaler kommunen dagpenge samtidig med, at  

 en offentlig arbejdsgiver udbetaler løn eller dagpenge, kan kommunen  

 alene supplere lønnen eller dagpengene fra den offentlige arbejdsgiver  

 op til det maksimale ugentlige dagpengebeløb.
 Hvis en offentlig arbejdsgiver udbetaler løn eller  

 dagpenge med et beløb, der overstiger det ugentlige maksimale  

 dagpengebeløb, kan kommunen således ikke udbetale dagpenge.
 Udbetales dagpenge fra flere offentlige arbejdsgivere,  

 reduceres dagpengene efter de første 2 uger forholdsmæssigt i  

 hvert af arbejdsforholdene.
Privat arbejdsgiver Hvis kommunen har pligt til at beregne og udbetale  

 dagpenge til en lønmodtager, der har to ansættelsesforhold hos  

 private arbejdsgivere, hvoraf den ene arbejdsgiver ikke har  

 arbejdsgiverforpligtelse, men lønmodtageren derimod opfylder  

 beskæftigelseskravet overfor kommunen, har kommunen pligt til i 2-ugers  

 perioden at beregne og udbetale dagpenge på grund af den mistede  

 timeindtægt.
- - - Eksempel:
En lønmodtager er ansat henholdsvis 32 timer og 8  

 timer pr. uge hos private arbejdsgivere.
Den ene arbejdsgiver, som  

 beskæftiger lønmodtageren i 32 timer pr. uge, har tegnet  

 forsikring efter lovens § 27 og søger kommunen om refusion for  

 dagpenge udbetalt for de 32 timer (32 gange timemaksimum). Kommunen har i  

 dette eksempel alene pligt til at beregne og udbetale dagpenge for 5 timer  

 gange timemaksimum pr. uge i det ansættelsesforhold, hvor der ikke er  

 arbejdsgiverforpligtelse, dvs. hvor lønmodtageren er ansat 8 timer pr.  

 uge.
- - - Bestemmelsen i dagpengelovens § 9, stk. 4, får  

 endvidere betydning ved udbetaling af dagpenge fra kommunen i tilfælde  

 af kombination af lønmodtager/selvstændig erhvervsdrivende,  

 eller kombination af ansættelse hos offentlig og privat arbejdsgiver og  

 delvis ledighed med ret til supplerende arbejdsløshedsdagpenge, hvis  

 sygdommen ikke var indtrådt.
Offentlig arbejdsgiver/selvstændig erhvervsdrivende Såfremt en lønmodtager er ansat hos en  

 offentlig arbejdsgiver og derudover driver selvstændig  

 erhvervsvirksomhed, for hvilken der er tegnet frivillig forsikring efter  

 dagpengelovens § 20 med 2/3 sats eller 1/1 sats, kan kommunen ikke  

 beregne og udbetale dagpenge på grundlag af forsikringen, hvis den  

 offentlige arbejdsgiver udbetaler løn eller dagpenge med et  

 beløb, der overstiger det maksimale dagpengebeløb pr. uge.
Hvis løn eller dagpenge fra den offentlige  

 arbejdsgiver ikke overstiger det maksimale ugentlige dagpengebeløb,  

 kan kommunen på grundlag af den frivillige forsikring kun supplere op  

 til det maksimale dagpengebeløb pr. uge.
Se SM D-27-97.
Privat arbejdsgiver/selvstændig erhvervsdrivende Hvis en selvstændig erhvervsdrivende har tegnet  

 frivillig forsikring med 2/3 sats og tillige har et ansættelsesforhold  

 som lønmodtager hos en privat arbejdsgiver, der udbetaler løn  

 eller dagpenge, og som ikke har ret til refusion fra kommunen, har  

 pågældende ret til 2/3 af dagpengenes højeste beløb  

 pr. uge på grundlag af forsikringen uden hensyn til, hvad  

 pågældende får udbetalt fra den private arbejdsgiver i de 2  

 første uger af sygefraværet.
Er der tegnet frivillig forsikring  

 med 1/1 sats, vil pågældende i de 2 første uger af  

 sygefraværet have ret til yderligere dagpenge fra forsikringen, hvis  

 arbejdsfortjenesten berettiger til det.
Delvis ledig/offentlig arbejdsgiver Hvis kommunen beregner og udbetaler dagpenge ved delvis  

 ledighed samtidig med, at der udbetales løn eller dagpenge fra en  

 offentlig arbejdsgiver, supplerer kommunen fra 1. fraværsdag kun op til  

 det maksimale dagpengebeløb pr. uge.
Delvis ledig/privat arbejdsgiver Udbetales der derimod løn eller dagpenge i 2-ugers  

 perioden fra en privat arbejdsgiver, som ikke har ret til refusion, samtidig  

 med at kommunen beregner og udbetaler dagpenge ved delvis ledighed, skal der  

 ikke ske regulering til det maksimale ugentlige dagpengebeløb.
 Udbetales der løn under sygdom, og er lønnen  

 mindre end de beregnede dagpenge, udbetales det manglende beløb som  

 supplement til lønnen, jf. lovens § 9, stk. 5.
Turnus Hvis en lønmodtager i et eller flere  

 ansættelsesforhold er omfattet af reglerne om turnus, se pkt. 56, og  

 pågældendes totale arbejdstid overstiger 37 timer pr. uge i  

 gennemsnit, beregnes dagpengene på grundlag af principperne i bekg.  

 § 21, stk. 2.
 Dette kan belyses ved følgende 2 eksempler:
- - - Eksempel:
 Den sygemeldte har to arbejdsforhold, begge i en på  

 forhånd fastlagt turnus over to uger.
 I det ene arbejdsforhold arbejdes 40 timer i første  

 uge og 35 timer i anden uge.
 I det andet arbejdsforhold arbejdes 20 timer i  

 første uge og 30 timer i den anden uge.
 Dette giver en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid  

 på:
 40t + 35t + 20t + 30t d.v.s. i alt 125 timer : 2 uger =  

 62« time.
 Da den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger  

 normal arbejdstid ( 37 timer) på DA/LO området, skal der anvendes  

 et turnustimemax.
 Dette beregnes på følgende måde.
 2.688 : 62« timer = 43,008 pr. time.
 I den første uge kan der udbetales for 60t x 43,008  

 kr. = 2.580 kr.
I den anden uge udbetales for 65t x 43,008 kr. = 2.796 kr. eller i alt for hele turnusperioden 5.376  

 kr.
 Dette giver et gennemsnit pr. uge på 2.688 kr.
- - - Eksempel:
 Den sygemeldte har to arbejdsforhold.
 Det ene i en på forhånd fastlagt turnus over  

 to uger, hvor der i den første uge arbejdes 40 timer og i anden uge 0  

 timer.
 Det andet med en fast ugentlig arbejdstid på 20  

 timer om ugen.
 Dette giver en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid  

 på:
 40t + 0t + 20t + 20t = 80t : 2 uger = 40 timer.
 Da den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger  

 normal arbejdstid ( 37 timer) på DA/LO området, skal der anvendes  

 turnustimemax.
 Dette beregnes på følgende måde:
 2.688 : 40 timer = 67,20 kr. pr. time.
 I den første uge udbetaler kommunen for 60 timer x  

 67,20 kr. = 4.032 kr.
 I den anden uge udbetales for 20t x 67,20 = 1.344 kr.
 I alt for hele turnusperioden 5.376 Kr.
 Dette giver et gennemsnit på 2.688 kr. i dagpenge  

 pr. uge fra kommunen.
 Overstiger den totale arbejdstid ikke 37 timer pr. uge i  

 gennemsnit, beregnes dagpengene ved at gange antallet af fraværstimer  

 pr. uge med timefortjenesten, se pkt. 56 a).
- - - Søgnehelligdage 65. Der ydes ikke dagpenge, når der i den  

 periode, hvor arbejdsgiveren skal udbetale dagpenge, indtræder  

 arbejdsfri dage, fx søgnehelligdage.
Dette gælder, hvad enten  

 den sygemeldte er omfattet af en søgnehelligdagsopsparingsordning  

 eller ikke har en sådan ordning.
 Såfremt den sygemeldte er beskæftiget inden  

 for fuldlønsområdet, dvs., hvor der udbetales en fuld uge- eller  

 månedsløn uanset søgnehelligdage, betyder disse intet for  

 beregningen af dagpengene.
 Efter de 2 første uger af en sygeperiode og ved  

 barsel har det ingen betydning, at der indgår søgnehelligdage i  

 perioden, uanset om dagpengene udbetales af kommunen eller af en offentlig  

 arbejdsgiver.
Sygedagpenge til efterlønsmodtagere og  

 delpensionister Efterlønsmodtagere og delpensionister 66. Da efterlønsmodtagere normalt ikke er  

 tilknyttet arbejdsmarkedet, er de i almindelighed ikke omfattet af  

 sygedagpengeordningen.
De vil under sygeperioder fortsat kunne modtage  

 efterløn.
Udbetaling af sygedagpenge vil derfor kun blive aktuel ved  

 sygefravær i umiddelbar tilknytning til eller under de tilladte  

 begrænsede arbejdsperioder på 200 timer inden for de sidste 12  

 måneder og kun ske på grundlag af erhvervsindtægten herfra,  

 samt inden for de fastsatte 200 timer, jf. lov om arbejdsformidling og  

 arbejdsløshedsforsikring mv. § 75 C.
200 timers-reglen betyder, at dagpengebetaling  

 ophører, når efterlønsmodtageren har opbrugt de 200  

 arbejds- og sygedagpengetimer indenfor de sidste 12 måneder, idet en  

 overskridelse af de fastsatte 200 timer medfører, at retten til  

 efterløn mistes.
Kommunen bør dog så vidt muligt  

 være opmærksom på, at efterlønsmodtageren ikke  

 overskrider 200 timers kvoten.
 Det må i første række påhvile  

 efterlønsmodtageren at orientere henholdsvis arbejdsgiveren og  

 kommunen om, for hvor mange timer den pågældende kan modtage  

 sygedagpenge.
 Personer, der modtager delpension efter lov om delpension,  

 er berettiget til dagpenge på grundlag af erhvervsindtægten  

 forudsat at reglerne om beskæftigelseskrav m.v. er opfyldte.  

 Delpensionen fortsætter, sålænge den pågældende  

 er berettiget til at modtage dagpenge.
Kapitel 6 Dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende -  

 lovens § 10 Generelt 67. Personer, der har indtægt ved  

 selvstændig erhvervs- virksomhed, har ret til dagpenge fra kommunen fra  

 1. fraværsdag efter 3 ugers sygdom.
Er der tegnet en frivillig  

 forsikring efter lovens § 20, har vedkommende dog ret til dagpenge fra  

 3. hele fraværsdag efter sygdommens indtræden, jf. lovens  

 § 10, stk. 1. Har den sikrede valgt at betale en højere  

 præmie, er der ret til dagpenge fra 1. fraværsdag.
Efter lovens § 10, stk. 6, gælder visse regler  

 i lovens afsnit II om dagpenge til lønmodtagere også for  

 selvstændige erhvervsdrivende.
Det drejer sig om lovens § 5 om  

 uarbejdsdygtighed, § 7, stk. 2 og 3, om dokumentation af  

 sygdomstilfældet samt § 8, stk. 1, 2 og 3, om bortfald af  

 dagpenge.
Der henvises derfor i det følgende til disse bestemmelser,  

 selv om de efter ordlyden tager sigte på lønmodtagere.
 I særlige tilfælde, hvor uarbejdsdygtigheden  

 er pådraget ved en arbejdsskade, der er omfattet af lovgivningen om  

 arbejdsskadeforsikring, jf. lovens § 21, er der ret til dagpenge fra 1.  

 hele fraværsdag, se pkt. 124.
Krav om forudgående beskæftigelse 68. Det er en betingelse for retten til dagpenge  

 for selvstændige erhvervsdrivende, herunder medarbejdende  

 ægtefæller, at der inden for de sidste 12 måneder har  

 været udøvet selvstændig erhvervsvirksomhed i  

 væsentligt omfang i mindst 6 måneder, heraf den seneste  

 måned forud for fraværsperioden, jf. lovens § 10, stk. 2. Se  

 SM D-25-96.
 Udøvelse af selvstændig erhvervsvirksomhed  

 anses som væsentlig, når den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid  

 svarer til halvdelen af den fulde overenskomstmæssige arbejdstid  

 på DA/LO- området, der p.t. er på 37 timer.
 Hvis den selvstændige erhvervsdrivende har  

 udøvet virksomhed i under 6 måneder, medregnes forudgående  

 beskæftigelse som lønmodtager ved opgørelsen af, om  

 beskæftigelseskravet som selvstændig erhvervsdrivende er opfyldt,  

 jf. bekg. § 29.
 Ved opgørelsen af beskæftigelseskravet ses  

 der bort fra perioder på indtil 2 år, hvor der har været  

 udbetalt godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste efter servicelovens  

 § 29, § 104 og dagpengelovens § 19 a, i tilfælde af  

 pasning af syge børn eller døende slægtninge samt  

 perioder på indtil 1 år, hvor der er ydet orlovsydelse efter lov  

 om orlov, jf. bekg. § 30. Disse regler har afløst de tidligere  

 regler i bistandslovens § 48, § 48 a og § 57 a.
 Kommunerne skal ikke føre nogen dyberegående  

 kontrol med, om beskæftigelseskravet er opfyldt, men blot  

 stikprøvevis, og hvor man finder særlig anledning hertil,  

 undersøge, om betingelserne er opfyldt.
Kommunerne kan i den forbindelse forlange, at den  

 selvstændige erhvervsdrivende afgiver oplysninger, som  

 sandsynliggør, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Som  

 dokumentation kan fx fremlægges udskrifter fra toldmyndighederne, der  

 viser momsbevægelserne i det seneste år, eller eventuelt  

 driftsregnskaber, hvoraf fremgår, at der har været en  

 væsentlig økonomisk aktivitet i virksomheden.
Har der kun  

 været en ringe omsætning i virksomheden, kan den  

 selvstændige ved fremlæggelse af anden dokumentation  

 godtgøre, at beskæftigelseskravet er opfyldt.
Anmeldelse og dokumentation Anmeldelse - Selvstændig erhvervsdrivende 69. Anmeldelse af sygdom til kommunen skal ske  

 på en blanket, der udleveres af kommunen, jf. bekg. § 11.  

 Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller  

 skal anvende blanket dp 200 C.
 Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller, der ikke har tegnet frivillig sikring, skal indgive  

 anmodning om dagpenge senest 1 uge efter 3 ugers sygdom for at få  

 dagpenge fra 1. dag efter de 3 ugers udløb, jf. lovens § 10, stk.  

 4. Det vil sige, at anmeldelse skal ske senest 4 uger efter 1.  

 fraværsdag.
 Fristen er overholdt, hvis blanketten modtages samme  

 ugedag som 1. fraværsdag, blot 4 uger senere.
 Selvstændige erhvervsdrivende og medarbejdende  

 ægtefæller, der har tegnet frivillig sikring i henhold til lovens  

 § 20, skal indgive anmodning om dagpenge senest 1 uge efter 1.  

 fraværsdag for at få dagpenge fra 1. eller 3.  

 fraværsdag.
Fristen er overholdt, hvis blanketten modtages på  

 ugedagen fra 1. fraværsdag.
Det vil sige, at hvis 1. fraværsdag  

 er en mandag, er anmeldelsesfristen overholdt, hvis blanketten modtages i  

 kommunen den efterfølgende mandag.
Anmeldelse til kommunen anses for at være sket  

 rettidigt, hvis anmodningen om dagpenge er lagt i kommunens postkasse inden  

 kommunens lukketid.
Det er uden betydning, hvornår postkassen rent  

 faktisk tømmes.
Se SM D-18-95.
 Kommunen kan i særlige tilfælde forlange  

 tidligere anmeldelse end fastsat i lovens § 10, stk. 4, jf. bekg. 11. Se  

 SM D-27-96.
 Retten til dagpenge indtræder først fra  

 anmodningens modtagelse, hvis anmodningen modtages senere end de frister, der  

 er angivet i lovens § 10, stk. 4, jf. bekg. § 12.
En iværksætter har ret til dagpenge både  

 som lønmodtager og som selvstændig erhvervsdrivende, selv om kun  

 kommunens dagpengeskema for lønmodtagere (vedrørende  

 iværksætterydelsen) var modtaget rettidigt i kommunen.  

 Sygdomstilfældet anses for anmeldt til kommunen ved modtagelsen af  

 dagpengeskemaet for lønmodtagere.
Se SM D-16-96.
Bortfald af dagpenge 70. Efter lovens § 8, stk. 2, bortfalder  

 retten til dagpenge, så længe den selvstændige  

 erhvervsdrivende ikke opfylder sin pligt til anmeldelse af fraværet.  

 Dette gælder dog ikke, hvis der forligger fyldestgørende  

 begrundelse for, at den selvstændige erhvervsdrivende ikke har opfyldt  

 kravet.
Dispensation fra anmeldelsesreglerne 71. Socialministeren har fastsat regler om, at der  

 kan ses bort fra en for sen anmeldelse, når særlige grunde taler  

 derfor, jf. lovens § 8, stk. 3.
 Kommunen har mulighed for at dispensere fra  

 anmeldelsesreglerne og udbetale dagpenge for tiden før anmodningens  

 modtagelse, hvis der foreligger særlige omstændigheder, jf. bekg.  

 § 14. Se pkt. 38 vedrørende dispensation ved for sen anmeldelse  

 over for kommunen.
Krav om dokumentation af sygdommen 72. Af lovens § 10, stk. 6, og § 7, stk.  

 2, fremgår det, at kommunen kan forlange en lægeerklæring  

 af den selvstændige erhvervsdrivende, hvis det skønnes  

 nødvendigt.
Erklæringen betales af kommunen.
Kommunen har ret til når som helst under  

 sygemeldingen at kræve af den selvstændige erhvervsdrivende, at  

 pågældende ved aflevering af en lægeerklæring  

 dokumenterer, at der foreligger sygdom.
Kommunen skal, når der anmodes  

 om lægeerklæring, fastsætte en frist for afleveringen.
Hvis  

 den selvstændige erhvervsdrivende ikke overholder fristen for  

 afleveringen af lægeerklæringen, bortfalder dagpengene fra den  

 dag, hvor kommunen skulle have haft lægeerklæringen i hænde  

 og til og med dagen før den dag, hvor kommunen modtager  

 lægeerklæringen, jf. lovens § 8, stk. 2, og bekg. § 13,  

 stk. 2.
Har kommunen ikke fastsat en bestemt frist for aflevering  

 af lægeerklæring, men i stedet anført, at  

 erklæringen "straks" skal returneres til kommunen, vil der efter  

 praksis være en frist for aflevering på 14 dage fra det  

 tidspunkt, hvor den sygemeldte må formodes at have attestblanketten fra  

 kommunen.
Se SM D-9-95.
Kommunen kan efter bekg. § 16 dispensere fra fristen  

 for afleveringen af lægeerklæringen, når der foreligger en  

 fyldestgørende begrundelse for overskridelse af fristen.
Dette kan fx  

 være tilfældet, hvis lægen utvetydigt har påtaget sig  

 ansvaret for, at lægeerklæringen kommer kommunen rettidigt i  

 hænde.
Der henvises i øvrigt til afsnittet om dispensation fra  

 anmeldelsesfristerne, se pkt. 71.
For sen eller manglende anmeldelse eller dokumentation 73. Retten til dagpenge bortfalder endvidere,  

 så længe den selvstændige erhvervsdrivende ikke opfylder  

 sin pligt til anmeldelse af og dokumentation for fraværet, jf. lovens  

 § 8, stk. 2. Om krav til anmeldelse og dokumentation mv. se pkt. 69 og  

 72.
Bortfald af dagpenge i særlige situationer Dagpengelovens § 8 74. Lovens § 8 indeholder en række  

 bestemmelser om bortfald af dagpenge i særlige situationer.
For  

 selvstændige erhvervsdrivende drejer det sig dels om situationer, hvor  

 den pågældende nægter at modtage behandling og  

 optræning eller ved sin adfærd forhaler helbredelsen, og dels  

 situationer hvor den pågældende ikke opfylder sin pligt til at  

 anmelde og dokumentere sygdommen.
Nægtelse af at modtage behandling og genoptræning 75. Retten til dagpenge bortfalder, hvis den  

 selvstændige erhvervsdrivende på trods af lægens opfordring  

 nægter at lade sig indlægge på sygehus eller modtage  

 nødvendig lægebehandling eller mod lægens og kommunens  

 opfordring undlader at deltage i hensigtsmæssig optræning for at  

 generhverve arbejdsevnen, jf. lovens § 8, stk. 1, nr. 1.
 Dette gælder også, hvis den selvstændige  

 erhvervsdrivende nægter at underkaste sig en operation eller anden  

 behandling, der ubestrideligt har væsentlig betydning for  

 arbejdsdygtigheden, og som ikke er forbundet med en risiko for liv eller  

 førlighed.
 Bestemmelsen omfatter også situationer, hvor den  

 ordinerede behandling ikke er lægebehandling i snæver forstand,  

 fx. behandling ved fysioterapeut.
 Hvis behandlingen indebærer hel eller delvis  

 egenbetaling, må denne udgift som udgangspunkt bæres af den  

 selvstændige erhvervsdrivende, der selv må søge tilskud  

 til behandling, hvis pågældende ikke selv har mulighed for at  

 afholde udgiften.
Hvis den selvstændige erhvervsdrivende har undladt  

 at følge behandlingen af økonomiske grunde, medfører  

 dette ikke som udgangspunkt, at dagpengeretten bevares.
Retten til dagpenge  

 bevares ikke, hvis den selvstændige erhvervsdrivende ikke er berettiget  

 til hjælp til betaling af behandlingerne, og pågældende af  

 den grund undlader at følge behandlingerne.
 Dagpengeretten bortfalder, når den  

 selvstændige erhvervsdrivende nægter at deltage i  

 hensigtsmæssig genoptræning, som er anbefalet af lægen  

 eller kommunen.
 Dette gælder især, når den  

 selvstændige erhvervsdrivende direkte afslår at deltage i de  

 revalideringsforanstaltninger mv., som kommunen foreslår.
 Dagpengeretten bortfalder kun, hvis kommunen har  

 orienteret den selvstændige erhvervsdrivende om konsekvenserne af, at  

 dagpengeudbetalingen standses.
Forhalelse af helbredelsen 76. Dagpengeretten bortfalder også, hvis den  

 selvstændige erhvervsdrivende ved sin adfærd forhaler  

 helbredelsen, jf. lovens § 8, stk. 1, nr. 2.
 Som eksempler på forhalelse af helbredelsen kan  

 nævnes fodboldspil under sygemelding for en knæ- eller  

 fodlidelse.
Beregning af dagpenge til selvstændige  

 erhvervsdrivende Arbejdsfortjenesten ved virksomheden 77. Dagpenge til selvstændige  

 erhvervsdrivende og medarbejdende ægtefæller beregnes på  

 grundlag af arbejdsfortjenesten ved erhvervsvirksomheden.
Se endvidere  

 kapitel 8 om frivillig forsikring efter dagpengelovens § 20.
Som beregningsgrundlag for en selvstændig  

 erhvervsdrivende anvendes årsopgørelsens oplysninger.
Der tages  

 udgangspunkt i oplysningerne om overskud af virksomhed herunder overskud af  

 udlejningsejendom og indtægter ved bortforpagtning.  

 Renteindtægter, der vedrører virksomheden, og indtægt  

 overført til medarbejdende ægtefælle fratrækkes.  

 Renteudgifter vedrørende virksomheden, den selvstændige  

 erhvervsdrivendes egne dagpenge og henlæggelser til investeringsfond  

 lægges til, jf. § 28, stk. 1, i bekg.
For medarbejdende ægtefæller anvendes den  

 seneste årsopgørelses oplysninger om det beløb, der er  

 overført til den medarbejdende ægtefælle.
Den  

 medarbejdendes egne dagpenge og henlæggelser til investeringsfond  

 lægges til dette beløb.
 Investeringsfondshenlæggelser indgår i  

 beregningsgrundlaget for en medarbejdende ægtefælle med samme  

 procentmæssige andel, som fradrag for medarbejdende  

 ægtefælle udgør af overskud af virksomhed.
 Dagpenge til en part i et registreret partnerskab, der er  

 omfattet af skattelovgivningens regler om medarbejdende  

 ægtefæller, beregnes ligeledes efter reglerne om dagpenge til  

 medarbejdende ægtefæller.
 Dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende og  

 medarbejdende ægtefæller beregnes og udbetales efter en 6 dages  

 uge med lige store andele pr. dag, jf. bekg. § 28, stk. 3.
 Dagpenge på grundlag af selvstændig  

 erhvervsindtægt kan pr. uge højst udgøre det  

 beløb, der er nævnt i lovens § 9, stk. 2, jf. lovens  

 § 10, stk. 3, og § 27, stk. 1, i bekg.
 Dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende, der  

 før dagpengeperiodens begyndelse modtog en godtgørelse efter  

 servicelovens § 29, § 104 og dagpengelovens § 19 a, beregnes  

 på grundlag af årsopgørelsen for det senest  

 forudgående regnskabsår eller et revisorattesteret regnskab, jf.  

 bekg. § 28, stk. 4.
 Hvis en selvstændig erhvervsdrivende har modtaget  

 ydelse efter lov om orlov, beregnes dagpengene på grundlag af  

 årsopgørelsens oplysninger om størrelsen af den udbetalte  

 orlovsydelse samt overskud ved den selvstændige erhvervsvirksomhed  

 eller et revisorattesteret regnskab, jf. bekg. § 28, stk. 5.
 Om beregning og udbetaling af dagpenge fra kommunen til en  

 selvstændig erhvervsdrivende, der samtidig modtager dagpenge eller  

 løn for et ansættelsesforhold som lønmodtager, henvises  

 til pkt. 64.
Dokumentation af arbejdsfortjeneste 78. Som dokumentation for arbejdsfortjenesten  

 anvendes skattevæsenets årsopgørelse for det seneste  

 regnskabsår på grundlag af indgivet selvangivelse.
Har  

 skattevæsenet bevilget udsættelse med indsendelse af  

 selvangivelsen, anvendes i stedet årsopgørelsen for det senest  

 forudgående regnskabsår, jf. bekg. § 27, stk. 2.
 Det er en betingelse for retten til dagpenge, at den  

 selvstændige erhvervsdrivende afleverer dokumentation i  

 overensstemmelse med § 27, stk. 2 og 3, i bekg., sammenholdt med bekg.  

 § 27, stk. 4.
 Der er således ikke ret til dagpenge, når  

 selvangivelse er indgivet for sent, og årsopgørelsen derfor er  

 takseret af skattevæsenet.
Det er den årsopgørelse på grundlag af  

 indgivet selv- angivelse for det seneste regnskabsår, der foreligger  

 på anmodningstidspunktet, der skal anvendes ved beregning af  

 dagpengene.
Der er således ret til dagpenge, hvis der på  

 anmodningstidspunktet foreligger en årsopgørelse på  

 grundlag af indgivet selvangivelse for det seneste regnskabsår, uanset  

 at selvangivelsen var indgivet for sent.
Når der ikke foreligger årsopgørelse  

 på grundlag af indgivet selvangivelse for det seneste regnskabsår  

 ved den oprindelige anmodning om dagpenge, kan der, når en sådan  

 årsopgørelse foreligger, indgives anmodning om dagpenge på  

 ny.
Ret til dagpenge ved sygdom indtræder først fra det  

 tidspunkt, hvor dokumentation foreligger, og der er indgivet ny anmodning,  

 jf. bekg. § 12, stk. 2. Ved barsel vil der i denne situation være  

 ret til dagpenge for hele barselperioden, hvis den ny anmodning om dagpenge  

 indgives indenfor 9-måneders fristen, jf. lovens § 19.
 I forbindelse med afslag på dagpenge på grund  

 af manglende årsopgørelse skal kommunen vejlede om muligheden  

 for at søge dagpenge på ny, når årsopgørelse  

 foreligger.
 Hvis selvangivelse er indgivet rettidigt, men der endnu  

 ikke foreligger årsopgørelse på grundlag heraf, anvendes  

 årsopgørelsen for det senest forudgående  

 regnskabsår, jf. bekg. § 27, stk. 2. Hvis der ikke foreligger  

 årsopgørelse for det forudgående år, er der ikke ret  

 til dagpenge.
 Der kan ikke ske regulering af dagpengebeløb som  

 følge af senere ændringer af arbejdsfortjenesten, jf. bekg.  

 § 28, stk. 3. Dette gælder også, når der sker  

 ændringer i den årsopgørelse, som ligger til grund for  

 beregningen af dagpenge, eller når der udbetales minimumsydelse.
Der skal således ikke ske regulering, når der  

 efter fraværets begyndelse foretages ændringer i den  

 selvangivelse, der ligger til grund for beregningen, fx ændring af  

 overførsel til medarbejdende ægtefælle.
Regulering skal  

 dog finde sted, når ændringer i årsopgørelsen  

 skyldes, at skattelovgivningens regler oprindeligt er anvendt forkert.
 Når selvangivelse oprindeligt er indsendt rettidigt,  

 og der indgives en ny selvangivelse vedrørende et senere  

 regnskabsår end det, der anvendes ved dagpengeberegning, skal der  

 heller ikke ske regulering af dagpengene.
Beregning af dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende, der har  

 drevet virksomhed i en kortere periode 79. Når den selvstændige  

 erhvervsdrivende kun har drevet virksomhed i en kortere periode og derfor  

 ikke har kunnet indgive selvangivelse som selvstændig for et helt  

 regnskabsår, anvendes som dokumentation enten den seneste  

 årsopgørelse som lønmodtager eller et revisorattesteret  

 regnskab for virksomheden for et helt år, som opgøres efter  

 samme principper som årsopgørelsen, jf. § 27, stk. 3, i  

 bekg.
Reglerne i § 27, stk. 3, i bekg. anvendes, når  

 den pågældende er nystartet som selvstændig.
Det er uden  

 betydning, om der er tale om en nystartet virksomhed.
 For selvstændige erhvervsdrivende, der har drevet  

 selvstændig virksomhed i en længere periode, og som overtager  

 eller starter anden selvstændig virksomhed, anvendes reglerne i bekg.  

 § 27, stk. 3 kun, hvis årsopgørelsen for det år, der  

 skal lægges til grund for beregningen af dagpenge, ikke er baseret  

 på en selvangivelse, der vedrører et helt regnskabsår som  

 selvstændig erhvervsdrivende.
Der gælder de samme regler for medarbejdende  

 ægtefæller.
Medarbejdende ægtefæller kan  

 således betragtes som nystartede, når de påbegynder arbejde  

 i ægtefællens allerede bestående virksomhed, hvis de ved  

 fraværets begyndelse ikke har kunnet indgive selvangivelse som  

 medarbejdende ægtefælle for et helt regnskabsår.
 Den nystartede selvstændige erhvervsdrivende har ret  

 til selv at vælge, om der skal anvendes den seneste  

 årsopgørelse som lønmodtager eller et revisorattesteret  

 regnskab.
 Hvis der er tvivl om, hvorvidt regnskabet er opgjort efter  

 de samme principper som årsopgørelsen, må der søges  

 vejledning i kommunens skatteforvaltning.
Kapitel 7 Barselsdagpenge - lovens §§ 11 - 19 Dagpenge ved graviditet, barsel og adoption Orlov og varsling 80. Reglerne om orlov og varsling heraf er fastsat  

 i Arbejdsministeriets lov om ligebehandling af mænd og kvinder med  

 hensyn til beskæftigelse og barselorlov mv.
Beskæftigelseskrav, anmodning om og beregning af  

 dagpenge Krav om forudgående beskæftigelse 81. Retten til dagpenge i fraværsperioderne i  

 forbindelse med graviditet, barsel og adoption er betinget af, at modtageren  

 opfylder de samme beskæftigelseskrav, som gælder for retten til  

 at modtage dagpenge under sygdom.
Dette gælder dog ikke fravær  

 på grund af forebyggende graviditetsundersøgelser, jf.  

 dagpengelovens § 17, stk. 4, og pkt. 88.
 Retten til dagpenge er afhængig af, at  

 pågældende ved fraværets begyndelse, for moderens  

 vedkommende senest på fødselstidspunktet/tidspunktet for  

 modtagelsen af barnet, opfylder beskæftigelseskravet.
For lønmodtagere er det i lovens § 17, stk. 1,  

 fastsat, at pågældende skal opfylde de beskæftigelseskrav,  

 der efter lovens § 4 gælder for at opnå ret til dagpenge fra  

 kommunen i forbindelse med sygdom.
Se herom pkt. 14 ff.
 For selvstændige erhvervsdrivende gælder  

 på tilsvarende måde samme beskæftigelseskrav, som er  

 fastsat for retten til dagpenge ved fravær på grund af sygdom,  

 jf. lovens § 17, stk. 2. Se herom pkt. 68.
Særlige tilfælde Ved afgørelsen af, om beskæftigelseskravet i  

 lovens § 17, stk. 1 er opfyldt, bortses fra konfliktperioder i 13-ugers  

 perioden. 13-ugers perioden forlænges i dette tilfælde bag ud med  

 lige så mange dage, som konflikten har varet.
 Ved afgørelsen af, om en lønmodtager  

 opfylder betingelsen om at have været tilknyttet arbejdsmarkedet i de  

 sidste 13 uger før fraværet og i denne periode have været  

 beskæftiget i mindst 120 timer, medregnes perioder, hvor kvinden  

 på grund af arbejdsforholdets særlige karakter er holdt op med  

 arbejdet inden 4 uger før fødslen, jf. lovens § 17, stk.  

 3. Dette gælder fx arbejdsforhold, som ifølge lov eller  

 overenskomst kan suspenderes før fødslen, og tilfælde,  

 hvor arbejdsforholdets udadvendte karakter begrunder et tidligere  

 arbejdsophør.
Der kan ligeledes medregnes perioder, hvor det efter en  

 lægelig bedømmelse har været nødvendigt, at kvinden  

 var skånet for arbejdet, uden at betingelserne i lovens § 12, stk.  

 2, nr. 1 og 2, er opfyldt.
Som eksempel på dette kan nævnes  

 tilfælde, hvor pågældende kun har været i arbejde i  

 10 uger, og lægen herefter bedømmer, at pågældende  

 skal skånes for arbejde i resten af graviditeten.
 Pågældende vil da være berettiget til  

 barselsdagpenge, hvis arbejdsperioden og skåneperioden tilsammen  

 udgør 13 uger senest ved fødslen.
 Muligheden for at medregne de nævnte perioder  

 gælder også ved beregningen af, om en selvstændig  

 erhvervsdrivende opfylder beskæftigelseskravet.
Frist for anmodning om dagpenge 82. Anmodning om dagpenge skal indgives til  

 kommunen senest 9 måneder efter fødslen eller modtagelsen af  

 barnet, jf. lovens § 19.
 Hvis anmodningen indgives senere, bortfalder retten til  

 dagpenge.
 Der gælder samme anmeldelsesfrist for anmodning om  

 refusion for arbejdsgivere, der udbetaler løn under fraværet,  

 jf. § 18, stk. 4, i bekg.
Beregning af barselsdagpenge 83. Beregningen af dagpenge til en  

 lønmodtager i fraværsperioderne ved graviditet, barsel og  

 adoption sker på samme måde som beregningen af dagpenge ved  

 sygdom.
Det ugentlige dagpengebeløb er dog i hele dagpengeperioden  

 begrænset til det beløb, der er nævnt i lovens § 9,  

 stk. 2, jf. lovens § 18, stk. 1.
 For personer, der deltager i en uddannelse, som er et led  

 i en uddannelsesplan efter § 32 a i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik, og hvortil der enten udbetales  

 uddannelsesgodtgørelse efter lov om en aktiv arbejdsmarkedspolitik  

 eller godtgørelse eller elevstøtte efter lov om  

 arbejdsmarkedsuddannelser, er der efter dagpengelovens § 18, stk. 2, ret  

 til barselsdagpenge beregnet på grundlag af det beløb, som den  

 pågældende modtog i arbejdsløshedsdagpenge, da retten og  

 pligten til uddannelse indtrådte.
Barselsdagpenge til en lønmodtager, der modtager  

 halv løn under barsel, beregnes som forskellen mellem lønnen  

 efter betaling af arbejdsmarkedsbidrag og det maksimale dagpengebeløb.  

 Arbejdsgiveren har kun ret til refusion af den udbetalte løn efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidraget.
Se SM D-1-96.
Udbetaling af supplement til dagpengene fra arbejdsgivere  

 eller sygedagpengefonde nedsætter ikke dagpengebeløbet.
Se SM  

 D-17-97.
 Der henvises iøvrigt til kapitel 5 om beregning af  

 dagpenge til lønmodtagere.
 Om beregning af dagpenge til personer med  

 selvstændig erhvervsindtægt henvises til pkt. 77-79.
Barselsdagpenge før fødslen 4-ugers perioden 84. En kvinde er berettiget til dagpenge fra det  

 tidspunkt, hvor der skønnes at være 4 uger til fødslen,  

 jf. lovens § 12, stk. 1.
Det er lægens udsagn om det forventede  

 fødselstidspunkt, der er afgørende for fastlæggelse af  

 4-ugers perioden.
Dato for forventet fødsel må dokumenteres i  

 form af vandrejournal eller attest fra alment praktiserende læge eller  

 sygehus.
Dagen for forventet fødsel medregnes i 4-ugers perioden.
 Hvis dato for forventet fødsel ændres ved en  

 senere foretaget scanning, er det fortsat det af lægen først  

 anslåede fødselstidspunkt, der er afgørende for,  

 hvornår 4-ugers perioden kan begynde, med mindre lægen finder  

 anledning til efterfølgende at ændre sit først fastsatte  

 fødselstidspunkt.
 Hvis det senere besluttes, at fødslen skal ske ved  

 kejsersnit på en dato, der afviger fra det først fastsatte  

 forventede fødselstidspunkt, er det den sidst angivne dato, der skal  

 lægges til grund ved afgørelsen af, hvornår 4-ugers  

 perioden begynder.
Hvis kvinden føder før det forventede  

 fødselstidspunkt, er der ikke mulighed for tilsvarende at  

 forlænge dagpengeperioden efter barnets fødsel.
Der er tale om 2  

 dagpengeperioder, der fastlægges uafhængigt af hinanden.
Hvis kvinden føder efter det forventede  

 fødselstidspunkt, kan der udbetales barselsdagpenge indtil  

 fødslen, uanset om kvinden allerede har fået udbetalt dagpenge i  

 4 uger.
Dette gælder også, når skønnet over  

 fødselstidspunktet ændres efter orlovens start.
 Hvis kvinden føder i en ferieperiode,  

 indtræder retten til barselsdagpenge fra fødselstidspunktet, og  

 eventuel restferie udskydes.
 Om genoptagelse af arbejdet henvises til pkt. 98.
Dagpenge før 4- ugers perioden Sygdom i forbindelse med graviditeten 85. Kvinden er berettiget til dagpenge inden  

 4-ugers perioden før fødslen, hvis det efter en lægelig  

 bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt  

 forløb, der ved fortsat beskæftigelse vil medføre risiko  

 for kvindens helbred eller fosteret, jf. lovens § 12, stk. 2, nr. 1.
 Som eksempel på tilstande, der kan give ret til  

 barselsdagpenge, kan nævnes:
·  

 	truende abort, ·  

 	tvillinge-, trillingegraviditeter etc., hvis risikoen for abort eller for  

 tidlig fødsel er øget, ·  

 	svangerskabsforgiftning med forhøjet blodtryk, æggehvide i  

 urinen og/eller vand i kroppen, ·  

 	særlige tilfælde med voldsomme og/eller hyppige opkastninger,  

 som påvirker almentilstanden (fx med vægttab) og medfører  

 uarbejdsdygtighed, ·  

 	vaginalblødning, ·  

 	for tidlig løsning af moderkagen, ·  

 	bækkenløsning, ·  

 	alvorlige psykiske lidelser i forbindelse med graviditet, herunder  

 tilfælde af graviditetsbelastningssyndromet, der giver så  

 kraftige udslag, at de kan henføres under begrebet sygdom.
 Der er også ret til barselsdagpenge ved fravær  

 på grund af særligt begrundede undersøgelser, fx  

 fostervandsprøve, når undersøgelsen medfører  

 fravær en hel dag.
Almindelige graviditetsgener Ved fravær på grund af almindelige  

 graviditetsgener, er der ret til barselsdagpenge, når generne i det  

 enkelte tilfælde medfører en tilstand, der gør kvinden  

 uarbejdsdygtig i sit erhverv.
Abort Uarbejdsdygtighed på grund af abort - spontan eller  

 provokeret - giver ret til dagpenge efter barselsreglerne.
Hjemmelen er  

 dagpengelovens § 5, jf. § 11, stk. 1. Afgrænsningen mellem  

 abort og for tidlig fødsel er en lægelig vurdering.
Graviditet udenfor livmoderen anses for sygdom og giver  

 derfor ikke ret til barselsdagpenge.
Se SM-D-20-97.
Forværring af anden sygdom /hindring af behandling 86. Der ydes barselsdagpenge, når kvinden er  

 fuldt uarbejdsdygtig, hvis ·  

 	graviditeten væsentligt forværrer en sygdom (fx ryg-,  

 hjerte-, lunge- eller nyrelidelse), der i øvrigt ikke har forbindelse  

 med graviditeten, eller ·  

 	sygdommens behandling hindres af graviditeten.
I tilfælde af sygdom, som er uden forbindelse med  

 graviditeten, ydes der sygedagpenge, dvs. normalt af arbejdsgiveren fra 1.  

 fraværsdag.
Ved fortsat sygefravær på 4-ugers dagen  

 før forventet fødsel overgår kvinden dog til  

 barselsdagpenge.
Dokumentation af sygeligt forløbende graviditet 87. Ved vurderingen af, om en kvinde opfylder  

 betingelserne for at få barselsdagpenge på grund af sygeligt  

 forløbende graviditet, lægges vægt på oplysninger  

 om ·  

 	graviditetens forløb, ·  

 	kvindens helbredstilstand, ·  

 	eventuelle tidligere sygdomstilfælde i forbindelse med  

 graviditet, ·  

 	eventuel langvarig behandling for barnløshed forud for  

 graviditeten, ·  

 	tidligere aborter, ·  

 	den behandling (sengeleje eller indlæggelse), der er foreskrevet  

 for at hindre abort eller for tidlig fødsel, samt ·  

 	arbejdets karakter sammenholdt med kvindens helbredstilstand.
 Dokumentationen må i almindelighed foreligge i form  

 af en erklæring fra kvindens egen læge, eller i særlige  

 tilfælde en erklæring fra en speciallæge (gynækolog,  

 obstetriker).
 Kommunen kan i tvivlstilfælde indhente supplerende  

 lægelige oplysninger, herunder udskrifter af sygehusjournaler, jf.  

 § 12 i retssikkerhedsloven.
Dagpengelovens § 8, stk. 2, om bortfald af dagpenge,  

 så længe der ikke indgives lægeerklæring til  

 kommunen, finder ikke anvendelse ved fravær på grund af  

 graviditet.
Se SM D-1-93.
Graviditetsundersøgelser 88. En lønmodtager, der er gravid, har ret  

 til dagpenge fra arbejdsgiveren ved fravær på grund af  

 forebyggende graviditetsundersøgelser, når disse  

 undersøgelser skal finde sted i arbejdstiden.
 Retten til dagpenge er betinget af, at  

 undersøgelserne ikke kan finde sted uden for den normale  

 arbejdstid.
 Beskæftigelseskravet i lovens § 17 gælder  

 ikke for udbetaling af dagpenge ved fravær fra arbejdet på grund  

 af forebyggende graviditetsundersøgelser, jf. lovens § 17, stk.  

 4, og pkt. 81.
 Der er ret til nedsatte dagpenge i forbindelse med delvis  

 fravær fra arbejdet på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser, uanset at fraværet ikke udgør  

 mindst 4 timer pr. uge.
Det er arbejdsgiveren, der afholder udgifterne til  

 dagpenge ved fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser.
Der er ikke ret til refusion til en  

 arbejdsgiver i den omhandlede situation, selv om denne er forsikret i henhold  

 til dagpengelovens § 27, jf. § 18, stk. 5 i bekg.
Ingen dagpengeret 89. I følgende situationer er der ingen ret  

 til dagpenge:
·  

 	almindelige graviditetsgener (fx kvalme, utilpashed, opkastninger, let  

 blodmangel, lettere blodtryksforhøjelse) i en normalt  

 forløbende graviditet, der ikke medfører uarbejdsdygtighed, ·  

 	fravær fra arbejdet på grundlag af en af lægen udstedt  

 skåneerklæring, jf. lovens § 17, stk. 3, der ikke er  

 begrundet i egentlige sygelige forhold eller særlige risici for  

 fosteret.
Opfølgning, kontrol mv. før 4-ugers dagen 90. Det må løbende kontrolleres, om  

 betingelserne for at udbetale barselsdagpenge er opfyldt i perioden  

 før 4-ugers dagen.
 Dette gælder særlig, når der er tale om  

 lidelser, der kun i bestemte perioder af graviditeten medfører risici  

 eller uarbejdsdygtighed.
 I tilfælde, hvor kvinden kan genoptage arbejdet  

 delvist, kan der ydes nedsatte dagpenge, se pkt. 100.
Arbejdets særlige karakter medfører risiko for  

 fosteret 91. Kvinden er endvidere berettiget til dagpenge  

 inden 4-ugers perioden før fødslen, hvis arbejdets  

 særlige karakter medfører risiko for fosteret, jf.  

 dagpengelovens § 12, stk. 2, nr. 2.
 Bestemmelsen omfatter tilfælde, hvor risikoen  

 principielt gælder enhver gravid kvinde, der er beskæftiget med  

 det pågældende arbejde, således at risikoen er  

 uafhængig af den enkelte kvindes helbred.
Dagpenge kan ydes, når der på grund af  

 arbejdets karakter, herunder som følge af arbejdsstedets indretning,  

 tekniske hjælpemidler, stoffer og materialer, er en risiko for  

 fosterets udvikling og/eller graviditetens videre forløb.
Det er en  

 forudsætning, at denne risiko ikke umiddelbart kan fjernes ved  

 arbejdshygiejniske foranstaltninger eller ved at flytte den gravide til anden  

 passende beskæftigelse indenfor samme virksomhed.
 Risikofaktorerne i arbejdsmiljøet kan være af  

 såvel kemisk, fysisk som biologisk art og skal vurderes både  

 efter deres art og deres styrke.
 For arbejdsledige gælder, at  

 spørgsmålet om ret til dagpenge efter reglerne om risiko for  

 fosterskade må ses i sammenhæng med reglerne i lovgivningen om  

 arbejdsløshedsforsikring.
 Der er ikke hjemmel i  

 arbejdsløshedsforsikringsloven til generelt at udelukke ledige gravide  

 medlemmer fra ret til arbejdsløshedsdagpenge i en bestemt periode  

 før forventet fødsel, hvis de i øvrigt opfylder  

 betingelserne for at modtage dagpenge efter  

 arbejdsløshedsforsikringsloven.
 Barselsdagpenge før 4-ugers dagen før  

 forventet fødsel vil kun rent undtagelsesvis tilkomme  

 arbejdsløse kvinder, hvis graviditet forløber normalt, idet  

 udbetaling af barselsdagpenge forudsætter, at ethvert arbejde, som den  

 pågældende kan henvises til, har den særlige karakter, som  

 omtales i bestemmelsen.
Dokumentation af risiko for fosterskader 92. Ved bedømmelsen af, om der er ret til  

 barselsdagpenge, tages der udgangspunkt i kvindens egen beskrivelse af de  

 belastninger i arbejdet, der kan medføre risiko for fosterskade og for  

 graviditetens videre forløb.
 Hvis arbejdet er af en sådan karakter, at der ud fra  

 en lægelig bedømmelse skønnes at foreligge en reel risiko  

 for fosterskade, kan der udstedes lægeattest, der udleveres af  

 kommunen, om fravær på grund af arbejdets særlige  

 karakter.
Yderligere oplysninger kan indhentes fra  

 arbejdspladsen/sikkerhedsrepræsentanten eller  

 bedriftssundhedstjenesten, hvor en sådan findes.
Der kan desuden  

 indhentes oplysninger fra Arbejdsmedicinsk Klinik eller Arbejdstilsynet.
 Kommunen udbetaler barselsdagpenge for den periode, der  

 vil gå med at indhente yderligere oplysninger om arbejdsforholdene,  

 herunder om muligheden for at give kvinden andet passende arbejde i  

 virksomheden under graviditeten.
 Dagpengeudbetalingen skal standses, hvis det før  

 4-ugers dagen før forventet fødsel fastslås, at det  

 pågældende arbejde ikke (evt. ikke længere) indebærer  

 nogen risiko for fosterskade og/eller graviditetens videre forløb.
 Hvis den endelige risikovurdering ikke foreligger ved  

 4-ugers dagen før forventet fødsel, får den ingen  

 betydning for den konkrete dagpengesag, da der ikke kan rejses krav om  

 tilbagebetaling af allerede udbetalte dagpenge, når der ikke er tale om  

 urigtige oplysninger fra dagpengemodtageren.
Offentligt fastsatte bestemmelser 93. Der er ret til dagpenge før 4-ugers  

 dagen før forventet fødsel, hvis kvinden på grund af  

 offentligt fastsatte bestemmelser er forhindret i at varetage sit arbejde, og  

 arbejdsgiveren ikke kan tilbyde hende anden passende beskæftigelse, jf.  

 lovens § 12, stk. 2, nr. 2.
 Eksempler på offentligt fastsatte bestemmelser:
 Luftfartsdirektoratets bestemmelser om helbredskrav til  

 flyvende personel indebærer, at gravide kvinder i visse tilfælde  

 ikke kan få den nødvendige helbredsmæssige godkendelse,  

 medmindre der er grundlag for dispensation.
Dette betyder, at tjenesten i luften normalt ikke  

 bør fortsætte udover 16. graviditetsuge.
Den  

 helbredsmæssige godkendelse vil dog i særlige tilfælde  

 kunne forlænges til udgangen af 20. uge efter en individuel  

 undersøgelse og vurdering.
En arbejdsgiver er således berettiget til at  

 nægte at lade en gravid udføre tjeneste i luften fra det  

 tidspunkt, hvor den pågældende ikke længere kan godkendes  

 sikkerhedsmæssigt.
Hvis arbejdsgiveren ikke kan tilbyde den gravide  

 anden passende beskæftigelse, er der ret til barselsdagpenge.
 Efter regler fastsat af Industriministeriet - nu  

 Erhvervsministeriet - må kvindelige søfarende ikke arbejde om  

 bord i danske skibe efter udløbet af 6. graviditetsmåned.
Barselsdagpenge efter fødslen eller modtagelsen  

 af barnet De første 14 uger 94. Der kan ydes dagpenge i de første 26  

 uger efter fødslen, jf. lovens § 13, stk. 1. Perioden regnes fra  

 kalenderdagen efter den dag, hvor fødslen har fundet sted.
Moderen har ret til dagpenge i de første 14 uger  

 efter fødslen.
Faderen har i samme periode ret til dagpenge i 2 uger,  

 jf. lovens § 13, stk. 2, og denne orlov kan begynde allerede på  

 dagen for fødslen, se pkt. 95.
 I ganske særlige tilfælde kan faderen  

 indtræde i moderens ret til dagpenge i de første 14 uger -  

 uafhængig af hans egen ret til 2 ugers fædreorlov - når  

 moderen er død eller på grund af sygdom ikke kan varetage  

 pasningen af barnet, jf. lovens § 16, stk. 1 og bekg. § 36, stk.  

 1.
 Faderen kan dog kun indtræde i retten til dagpenge i  

 de første 14 uger efter fødslen, hvis moderen har en faktisk  

 ret til dagpenge i denne periode.
 Når moderen ikke kan passe barnet på grund af  

 sygdom, har hun ret til at modtage sygedagpenge fra kommunen i den periode,  

 hvor faderen er indtrådt i retten til barselsdagpenge, jf. bekg.  

 § 36, stk. 2.
 Moderens dagpengeret efter fødslen bortfalder ikke,  

 selv om barnet er dødfødt, dør eller bliver  

 bortadopteret.
 Om genoptagelse af arbejdet henvises til pkt. 98.
Faderens dagpengeret under fædreorlov 95. Faderen har ret til dagpenge under fravær  

 fra arbejdet i 2 uger inden for de første 14 uger efter  

 fødslen, jf. lovens § 13, stk. 2. Perioden regnes fra  

 kalenderdagen efter den dag, hvor fødslen har fundet sted.
Perioden  

 kan dog regnes fra og med den dag, hvor fødslen finder sted, hvis  

 faderen ønsker det.
 Faderen har endvidere ret til dagpenge i 2 uger efter  

 udløbet af den 24. uge efter fødslen, jf. lovens § 13,  

 stk. 4.
 Moderen kan indtræde i faderens ret til dagpenge i  

 uge 25 og 26 efter fødslen, hvis han på grund af sygdom ikke kan  

 varetage pasningen af barnet, og moderen i øvrigt har ret til dagpenge  

 jf. bekg. § 36, stk. 3.
 Hvis 24-ugers perioden forlænges som følge af  

 barnets indlæggelse på hospital, udskydes faderens ret til  

 dagpenge i uge 25 og uge 26 tilsvarende.
 Faderens dagpengeret er en selvstændig ret, der er  

 uafhængig af, om moderen har ret til barselsdagpenge eller har afbrudt  

 sin dagpengeperiode ved at genoptage arbejdet.
 Faderens dagpengeret er ikke betinget af, at  

 forældrene lever sammen, men det forudsættes, at faderen opholder  

 sig hos barnet i orlovsperioden.
Retten til barselsdagpenge gælder ikke en person,  

 der blot samlever med moderen uden at være far til barnet.
Faderskabet  

 skal være anerkendt eller fastslået og kan i tvivlstilfælde  

 eventuelt dokumenteres ved fødselsattest eller  

 navne/dåbsattest.
 Faderens fravær indenfor 14-ugers perioden kan  

 placeres frit i perioden, men skal afholdes i 2 sammenhængende uger.  

 Perioden kan kun deles i forbindelse med barnets indlæggelse på  

 sygehus, se pkt. 99.
 Der er således mulighed for at yde dagpenge til  

 begge forældre samtidig i 2-ugers perioden inden for de første  

 14 uger efter fødslen.
Dagpengeretten bortfalder ikke, selv om barnet er  

 dødfødt eller dør.
Dette gælder kun i 2-ugers  

 perioden inden for de første 14 uger efter fødslen og ikke for  

 dagpenge i uge 25 og uge 26 efter fødslen.
 Om genoptagelse af arbejdet henvises til pkt. 98.
Dagpenge efter den 14. uge (10 - ugers perioden) 96. Forældrene har tilsammen ret til dagpenge  

 i yderligere 10 uger efter udløbet af den 14. uge efter  

 fødslen.
Dagpenge kan kun ydes til en af forældrene ad gangen,  

 jf. lovens § 13, stk. 3.
 Forældrene bestemmer selv fordelingen af  

 dagpengeretten i de sidste 10 uger.
 Faderskabet kan kræves dokumenteret ved  

 fødselsattest eller navne/dåbsattest, se pkt. 95.
 Faderens dagpengeret er en selvstændig dagpengeret,  

 der er uafhængig af, om moderen har afbrudt sin barselsdagpengeperiode  

 ved at genoptage arbejdet før det tidspunkt, hvor faderen kan  

 afløse hende.
 Faderen er ikke forpligtet til at begynde sin orlov den  

 dag, hvor 10-ugers perioden starter, selv om moderen har genoptaget arbejdet  

 inden udløbet af 14-ugers perioden.
Hvis moderen sygemeldes efter 14-ugers periodens  

 udløb, kan hun modtage sygedagpenge, når hun i øvrigt  

 opfylder betingelserne for det, samtidig med at faderen får udbetalt  

 barselsdagpenge.
Se også pkt. 102 om ret til sygedagpenge efter  

 barselsperiodens udløb.
 Om genoptagelse af arbejdet henvises til pkt. 98.
Hvis barnet dør, mister faderen retten til  

 barselsdagpenge i 10-ugers perioden.
Moderens ret til barselsdagpenge i denne  

 periode berøres ikke.
Dagpenge ved adoption 97. Der kan ydes dagpenge ved adoption i de  

 første 26 uger efter modtagelsen af barnet, når de adoptions-  

 undersøgende myndigheder bestemmer, at den adoptions- søgende  

 eller den ene af de adoptionssøgende ægtefæller i en  

 periode skal være i hjemmet, jf. lovens § 14, stk. 1.
 De adoptionsundersøgende myndigheder er  

 amtskommunen eller statsamtet, i København Familie- og  

 Arbejdsmarkedsudvalget og på Frederiksberg Det Sociale Udvalg.
 Ved adoption af ægtefællens barn er det  

 normalt ikke tilfældet, at den ene af de adoptionssøgende  

 ægtefæller i en periode skal være i hjemmet.
Hvis barnet anbringes i pleje hos de  

 adoptionssøgende efter § 64 i lov om social service, kan  

 adoptionsdagpenge først udbetales, når de  

 adoptionsundersøgende myndigheder har truffet bestemmelse om, at en af  

 adoptanterne skal være i hjemmet.
Udbetalingen sker med tilbagevirkende  

 kraft fra barnets faktiske modtagelse.
Det er derimod ikke en betingelse, at  

 der foreligger adoptionsbevilling.
 I det omfang de adoptionsundersøgende myndigheder  

 tillader det, kan adoptanterne dele 24-ugers perioden.
 Dagpenge til adoptionssøgende  

 ægtefæller kan dog, bortset fra i 2 uger inden for de  

 første 24 uger, kun ydes til en af ægtefællerne ad gangen,  

 jf. lovens § 14, stk. 2. Efter udløbet af den 24. uge efter  

 modtagelsen af barnet kan kun den mandlige adoptionssøgende modtage  

 dagpenge i 2 uger.
 Når en adoptant henter barnet i udlandet, kan  

 modtagelsen regnes fra det tidspunkt, hvor barnet er sammen med  

 adoptanten.
 Dagpengeperioden kan således påbegyndes i  

 udlandet, når betingelserne for at modtage dagpenge i øvrigt er  

 opfyldt.
 Om genoptagelse af arbejdet henvises til pkt. 98.
Genoptagelse af arbejdet 4 uger før fødslen 98. Ved arbejde i 4-ugers perioden før  

 fødslen mistes retten til dagpenge for dage, hvor arbejdet genoptages.  

 Der kan ydes nedsatte dagpenge, hvis arbejdet er genoptaget delvis, jf.  

 lovens § 12, stk. 3, og bekg. § 32, stk. 1, nr. 2.
De første 14 uger Hvis moderen begynder at arbejde i 14-ugers perioden,  

 bortfalder hendes ret til dagpenge for resten af denne periode, jf. lovens  

 § 16 a, stk. 1.
Hvis moderen fx. genoptager arbejdet på halv tid  

 efter 12 ugers barselsorlov, bortfalder retten til dagpenge for de sidste 2  

 uger af 14-ugers perioden.
Selv om dagpengene er bortfaldet for de sidste 2  

 uger af 14-ugers perioden, vil der være mulighed for at få  

 nedsatte dagpenge i de sidste 10 uger ved genoptagelse af arbejdet i mindre  

 omfang.
Fædreorlov Hvis faderen i 2-ugers perioden indenfor de første  

 14 uger efter fødslen genoptager arbejdet, bortfalder hans ret til  

 dagpenge for resten af 2-ugers perioden.
Dette gælder uanset omfanget  

 af arbejdet, jf. lovens § 16 a, stk. 1.
 Hvis faderen i uge 25 og 26 efter fødslen  

 genoptager arbejdet i mindre omfang, vil der være mulighed for at  

 få nedsatte dagpenge.
Bibeholdelse af lønnet rådighedspligt, fx som  

 deltidsbrandmand i fritiden anses for genoptagelse af arbejdet, selv om  

 rådighedspligten ikke medfører arbejde.
Se SM D-31-97.
Deltagelse i fagpolitisk arbejde, undervisning mv. og varetagelse af  

 borgerligt ombud I de første 14 uger efter fødslen er der  

 mulighed for i begrænset omfang at deltage i fagpolitisk arbejde og  

 undervisning og lignende med erhvervsmæssigt formål, jf. lovens  

 § 16 a, stk. 3. Deltagelse i de nævnte aktiviteter i fx 1 dag pr.  

 uge må kunne anses for at være af begrænset varighed.
 Dagpengene bortfalder for den eller de dage, hvor den  

 pågældende deltager i det fagpolitiske arbejde eller modtager  

 undervisning.
 Ved deltagelse under 1 dags varighed ydes nedsatte  

 dagpenge, der beregnes efter bestemmelsen i bekg. § 33.
Retten til barselsdagpenge mistes ikke ved, at modtageren  

 i fraværsperioden deltager i fritidsundervisning eller andre  

 fritidsaktiviteter.
Ligeledes tillades varetagelse af borgerligt ombud, jf.  

 lovens § 16, stk. 2.
10 - ugers perioden I 10-ugers perioden kan dagpengemodtageren genoptage sit  

 arbejde i mindre omfang uden at miste retten til dagpenge i resten af  

 10-ugers perioden.
 Hvis arbejdet genoptages i mindre omfang, bortfalder  

 dagpengene for den dag eller de dage, hvor arbejdet bliver genoptaget, jf.  

 lovens § 16 a, stk. 2. Hvis arbejdet genoptages delvist, er der mulighed  

 for at udbetale nedsatte dagpenge, se pkt. 100.
 Efter de første 14 uger efter fødslen er der  

 ingen begrænsning med hensyn til varighed af deltagelse i fagpolitisk  

 arbejde eller i undervisning og lignende med erhvervsmæssigt  

 formål.
En studerende mister ikke en evt. ret til dagpenge ved at  

 modtage Statens Uddannelsesstøtte i form af "fødselsklip",  

 når hverken studiet eller arbejdet er genoptaget.
Se SM D-11-95.
 For selvstændige erhvervsdrivende vurderes det  

 genoptagne arbejdes omfang i forhold til arbejdstiden før  

 orlovsperioden, også selv om arbejdstiden overstiger normal fuld  

 arbejdstid for lønmodtagere, se SM D-24-97.
Adoption Adoptionssøgende, der har ret til dagpenge efter  

 lovens § 14, kan genoptage arbejdet i 26-ugers perioden med den  

 virkning, at dagpengene bortfalder for den pågældende dag, jf.  

 lovens § 16 a, stk. 4.
Det samme gælder ved deltagelse i fagpolitisk  

 arbejde eller i undervisning og lignende med erhvervsmæssigt  

 formål.
Der er ikke nogen begrænsning med hensyn til omfanget af  

 arbejdet eller varigheden af det fagpolitiske arbejde eller undervisningen  

 med erhvervsmæssigt formål i hele 26-ugers perioden.
 Der kan udbetales nedsatte dagpenge for de dage, hvor  

 arbejdet genoptages delvist, eller hvor der deltages i fagpolitisk arbejde  

 eller undervisning og lignende med erhvervsmæssigt formål, jf.  

 lovens § 16 a, stk. 4.
Særlige regler om barselsdagpenge Barnets ophold på sygehus 99. Dagpengeperioden kan forlænges eller  

 udsættes, hvis barnet indlægges på sygehus, jf. lovens  

 § 15, stk. 1. Indlæggelsen kan ske i forlængelse af  

 fødslen på grund af fx for tidlig fødsel eller for lav  

 fødselsvægt.
Forlængelse eller udsættelse kan  

 også ske, hvis barnet er indlagt på grund af sygdom enten i  

 tilknytning til fødslen eller på et senere tidspunkt.
Det er en  

 forudsætning for at forlænge eller udsætte  

 dagpengeperioden, at indlæggelsen dokumenteres ved journaludskrift fra  

 sygehuset eller ved lægeerklæring.
Arbejdet ikke genoptaget Såfremt dagpengemodtageren ikke genoptager arbejdet,  

 forlænges den periode, hvor der er ret til dagpenge, med  

 indlæggelsesperioden, hvis indlæggelsen finder sted under de  

 første 26 uger efter fødslen eller modtagelsen, jf. lovens  

 § 15, stk. 2.
Retten til at forlænge dagpengeperioden med  

 højst 3 måneder gælder, så længe barnet er  

 indlagt, når dagpengemodtageren ikke genoptager arbejdet.
Reglen  

 gælder for både moderen og faderen i 26-ugers perioden efter  

 fødslen eller efter modtagelsen af barnet.
 Retten til at forlænge dagpengeperioden gælder  

 derimod ikke for faderens dagpengeperiode på 2 uger inden for de  

 førse 14 uger efter fødslen, eller de adoptionssøgendes  

 ret til dagpenge i 2-ugers perioden inden for de første 24 uger efter  

 fødslen eller modtagelsen af barnet.
Forlængelsen betyder, at 26-ugers perioden  

 først begynder at løbe (eller genoptages) fra og med  

 kalenderdagen efter den dag, hvor barnet udskrives.
Ved indlæggelse i  

 mere end 3 måneder løber (eller genoptages) dagpengeperioden fra  

 udløbet af de 3 måneder.
 Ved flerbørnsfødsel, hvor flere børn  

 er indlagt efter fødslen, er der ret til dagpenge, indtil alle  

 børn er udskrevet, dog længst i 3 måneder. 26-ugers  

 perioden løber først fra og med kalenderdagen efter den dag,  

 hvor det sidste barn udskrives, dog senest 3 måneder efter  

 indlæggelsen.
Arbejdet genoptaget Hvis dagpengemodtageren fortsætter eller genoptager  

 arbejdet ved indlæggelsen, udsættes retten til dagpenge for den  

 resterende periode, jf. lovens § 15, stk. 3.
I disse tilfælde er der ret til dagpenge for resten  

 af perioden, når den pågældende på ny er  

 fraværende fra arbejde i tilknytning til barnets udskrivelse fra  

 sygehuset.
Det kræves dog, at barnet udskrives inden 9 måneder  

 efter fødslen eller modtagelsen af barnet.
Muligheden for at udsætte retten til dagpenge i  

 denne situation gælder både 26-ugers perioden efter  

 fødslen og ved adoption.
Bliver et barn således indlagt efter 1.  

 uge af faderens fædreorlov, kan faderen genoptage sit arbejde og  

 udsætte resten af orloven, til barnet udskrives.
Det er et krav, at  

 faderen genoptager orloven samtidig med, at barnet bliver udskrevet, og at  

 barnet udskrives inden for 9 måneder efter fødslen, jf. lovens  

 § 15, stk. 3.
Ret til nedsatte dagpenge ved delvis fravær under graviditet 100. Efter § 32, stk. 1, i bekg. kan der til  

 lønmodtagere ydes nedsatte dagpenge ved graviditet i følgende  

 situationer:
1. under delvis fravær fra arbejdet før  

 4-ugers perioden før forventet fødsel, ·  

 	når lægen skønner, at arbejdet kun kan bestrides  

 delvist på grund af sygeligt forløbende graviditet, der  

 medfører risiko for kvindens helbred eller for fosteret, ·  

 	når to eller flere behandlinger, der af samme årsag er  

 foreskrevet af en læge eller en tandlæge, medfører delvis  

 fravær fra arbejdet, eller ·  

 	når arbejdets særlige karakter medfører risiko for  

 fosteret.
 2. under delvis fravær fra arbejdet i 4-ugers  

 perioden før fødslen.
 Nedsatte dagpenge udbetales, når fraværet fra  

 arbejdet udgør mindst 4 timer pr. uge.
 Til personer med selvstændig erhvervsindtægt  

 udbetales nedsatte dagpenge ved graviditet i de tilfælde, der er  

 nævnt i bekg. § 32, stk. 1, nr. 1a og 1c, når den  

 pågældende højst kan udføre halvdelen af sit  

 normale arbejde, jf. bekg. § 32, stk. 2.
 Til selvstændige erhvervsdrivende udbetales  

 endvidere nedsatte dagpenge under delvis fravær i 4-ugers perioden, jf.  

 bekg. § 32, stk. 2.
 I 4-ugers perioden før fødslen samt i  

 26-ugers perioden og under fædreorlov er nedsatte dagpenge ikke  

 betinget af uarbejdsdygtighed.
 Om udbetaling af nedsatte dagpenge ved fravær  

 på grund af forebyggende almindelige graviditetsundersøgelser  

 henvises til pkt. 88.
Barselsdagpenge i ferieperioder og ved ophold i udlandet 101. Den omstændighed, at en del af  

 dagpengeperioden falder i en ferieperiode, er uden betydning for retten til  

 dagpenge, idet ferien udskydes.
 Dagpengeretten bortfalder ikke, fordi den  

 dagpengeberettigede flytter til udlandet inden periodens udløb, se  

 pkt. 189 og 195 om varig flytning til udlandet.
Særlige regler om sygedagpenge Ret til sygedagpenge efter barselsperiodens udløb 102. Sygdom i en barselsdagpengeperiode  

 medfører som hovedregel ikke, at der udbetales sygedagpenge i stedet  

 for barselsdagpenge.
 Sygedagpenge kan ydes, efter at retten til barselsdagpenge  

 er ophørt, når kvinden bliver uarbejdsdygtig på grund af  

 sygdom, herunder en sygelig tilstand, der ligger udover den normale  

 følgetilstand efter en fødsel.
Hvis sygdommen har klar forbindelse med graviditeten eller  

 fødslen og ligger i forlængelse af barselsdagpengeperioden eller  

 opstår kort tid efter barselsorlovens afslutning, udbetales der  

 sygedagpenge af kommunen.
Det betyder, at arbejdsgiveren ikke har pligt til  

 at betale dagpenge i 2 uger, og at arbejdsgiveren - såvel en privat som  

 en offentlig - har ret til refusion, hvis der udbetales løn til  

 lønmodtageren.
 Sygeperioden indgår ved beregning af, hvornår  

 varighedsbegrænsningen efter dagpengelovens § 22, stk. 1 og  

 § 23, stk. 1 indtræder.
 Hvis sygdommen opstår senere efter barselsorlovens  

 afslutning, vil der normalt ikke være grundlag for at fritage  

 arbejdsgiveren for dagpengepligten.
Ret til sygedagpenge ved fravær fra arbejde på grund af  

 undersøgelser og behandling for barnløshed 103. Ved fravær fra arbejdet på grund  

 af undersøgelser af mand og kvinde med henblik på behandling for  

 barnløshed som følge af sygelige forhold er der ikke adgang til  

 barselsdagpenge fra kommunen.
Men der er ret til sygedagpenge efter de  

 almindelige regler.
Dette gælder også den behandling mod  

 barnløshed, der består i transplantation af et foster  

 ("reagensglasbarn"). Der er dog kun ret til dagpenge til den af parterne, hos  

 hvem de sygelige forhold findes.
 For såvel kvindens som mandens vedkommende vil der  

 kunne godkendes en aftale i henhold til lovens § 28, jf. bekg.  

 § 42, da det drejer sig om behandling af en kronisk lidelse, som  

 erfaringsmæssigt må antages at medføre væsentligt  

 øget fravær.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 162 - 164  

 vedrørende § 28-aftaler.
Dagpenge til forældre med alvorligt syge  

 børn Fra den 1. juli 1998 er den tidligere regel i  

 bistandslovens § 48 a om dagpenge til forældre med alvorligt syge  

 børn overflyttet til dagpengeloven som § 19 a.
Personkreds Alle forældre 104. Forældre med alvorligt syge børn  

 under 14 år har efter lovens § 19 a, stk. 1, ret til dagpenge fra  

 kommunen, hvis de i forbindelse med barnets sygdom helt eller delvis opgiver  

 lønarbejde eller personligt arbejde i selvstændig  

 virksomhed.
Det er efter lovens § 19 a, stk. 2, en betingelse, at  

 barnets sygdom skønnes at medføre behov for ophold på  

 hospital eller lignende institution i 25 dage eller mere.
Behandling eller  

 pleje i hjemmet kan sidestilles med ophold på hospital, hvis barnets  

 behov i forbindelse med sygdommen taler for det.
Det er sygeperiodens  

 længde, der er afgørende for, om barnet er omfattet af  

 bestemmelsen, og ikke sygdommens art.
Enlige forsørgere For enlige forsørgere gælder der lempeligere  

 regler.
Enlige forsørgere med ret til ordinært  

 børnetilskud efter børnetilskudslovens § 2, nr. 1 eller 2,  

 har efter lovens § 19 a, stk. 3, herudover ret til dagpenge, hvis barnet  

 er indlagt på hospital, selv om opholdet varer mindre end 25 dage.
Dokumentation 105. Ansøgeren skal give kommunen de  

 oplysninger, som er nødvendige for at afgøre, om betingelserne  

 for at udbetale dagpenge er opfyldt, herunder lægeerklæringer.  

 Ifølge § 49, i bekg. anses betingelserne lovens i § 19 a,  

 stk. 1-3, for opfyldt, når det attesteres af en læge.
 Reglerne om dokumentation ved egen sygdom gælder  

 ikke her.
Hvis der udbetales dagpenge på grundlag af et  

 skøn over sygdommens varighed, og det senere viser sig, at barnet  

 bliver rask, inden der er forløbet 25 dage, skal godtgørelsen  

 ikke tilbagebetales.
Hvis der fx foreligger en lægeerklæring om  

 et forventet sygdomsforløb på 30 dage, kan der ydes dagpenge fra  

 1. sygedag, hvis de øvrige betingelser for at modtage dagpenge er  

 opfyldt.
 Hvis et forventet kortere sygdomsforløb senere  

 viser sig at blive langt nok til at give ret til dagpenge, kan der udbetales  

 dagpenge tilbage til sygeperiodens start, hvis en af forældrene havde  

 nedsat sin arbejdstid.
Beskæftigelseskrav 106. Det er en forudsætning for ret til  

 dagpenge, at modtageren opfylder dagpengelovens beskæftigelseskrav.
Beregning 107. Efter lovens § 19 a, stk. 4, svarer  

 dagpengene til de dagpenge, modtageren i tilfælde af egen sygdom ville  

 være berettiget til.
Til selvstændige, som ikke er tilmeldt den  

 frivillige sikring, kan der dog udbetales dagpenge fra 1. fraværsdag.  

 Kommunen kan i særlige tilfælde beslutte, at der til barnets  

 forældre kan ydes et højere ugentligt dagpengebeløb end  

 fastsat i lovens § 9.
 Der kan godt ydes dagpenge til begge forældre  

 samtidig, men der kan ifølge bekg. § 51, stk. 1, højst  

 ydes et beløb tilsammen svarende til det højeste  

 dagpengebeløb efter lovens § 9, stk. 2. I de særlige  

 tilfælde, hvor kommunen har besluttet, at der kan ydes et højere  

 beløb, kan der til hver af forældrene tilsammen ydes op til det  

 højeste dagpengebeløb efter lovens § 9, stk. 2.
 Dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende kan kun  

 ydes, hvis modtagerens arbejdstid nedsættes med mindst halvdelen.
Fordeling mellem forældrene 108. Hvis forældrene ikke kan blive enige om,  

 hvorledes dagpengene skal fordeles mellem dem, er det i bekg. § 51, stk.  

 2, nr. 1, fastsat, at dagpengene først skal ydes til moderen, hvis  

 forældrene lever sammen og har fælles forældremyndighed  

 over barnet.
Dagpengene ydes først til indehaveren af  

 forældremyndigheden, når denne alene tilkommer den ene af  

 forældrene.
Hvis forældre med fælles  

 forældremyndighed ikke lever sammen, ydes dagpengene først til  

 den af forældrene, som barnet opholder sig mest hos.
Opholder barnet  

 sig lige meget hos begge forældre, skal der først ydes dagpenge  

 til den af forældrene, som har folkeregisteradresse fælles med  

 barnet.
 Den anden af forældrene har ret til en eventuel  

 difference op til det højeste dagpengebeløb.
Ophør 109. Retten til dagpenge ophører fra det  

 tidspunkt, hvor barnet er rask.
Retten til dagpenge ophører endvidere efter lovens  

 § 19 a, stk. 5, når der er ydet dagpenge i 52 uger inden for de  

 forudgående 18 kalendermåneder.
Der er ikke mulighed for at  

 forlænge dagpengeperioden efter § 19 a.
 Udbetaling af dagpenge efter § 19 a er uden betydning  

 for den almindelige varighedsbegrænsning i lovens § 22 for  

 udbetaling af dagpenge som følge af egen sygdom.
Anmeldelse og administration 110. Efter bekg. § 50 skal ansøgning om  

 dagpenge indgives til dagpengemodtagerens opholdskommune.
Ansøgningen skal indgives senest en uge efter, at  

 barnet er rask.
Når dagpengene ønskes bevilget til enlige  

 forsørgere efter bestemmelsen i § 19 a, stk. 3, skal  

 ansøgning indgives senest en uge efter, at barnet er udskrevet fra  

 hospitalet.
 Reglerne om anmeldelse ved egen sygdom gælder ikke  

 her.
Klage 111. Kommunens afgørelser efter § 19 a  

 kan ankes efter dagpengelovens almindelige ankeordning.
Forholdet til andre regler 112. Børn, der er omfattet af lovens  

 § 19 a, kan samtidig være eller blive omfattet af personkredsen i  

 § 29 i lov om social service.
Der kan dog kun udbetales ydelser efter  

 den ene af bestemmelserne.
Forældrene må derfor i disse  

 tilfælde vælge regelsæt.
Kommunen må rådgive  

 herom.
 Hvis sygdommen har varet så længe, at  

 dagpengeretten er ophørt efter lovens § 19 a, stk. 5, må  

 det overvejes, om der er grundlag for at yde hjælp efter servicelovens  

 §§ 28 og 29.
ATP 113. Lønmodtagere, som modtager dagpenge  

 efter lovens § 19 a, indbetaler bidrag til ATP, jf. lovens § 30 a,  

 stk. 1. Modtageren betaler 1/3 af bidraget, mens 2/3 betales af  

 kommunen, jf. lovens § 30 a, stk. 3, 2. punktum.
Kommunens udgifter til  

 ATP afholdes fuldt ud af staten.
Kapitel 8 Frivillig forsikring - lovens § 20 Optagelse i forsikringen 114. Efter lovens § 20, stk. 1 kan personer,  

 der har indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, sikre sig  

 dagpenge fra 3. fraværsdag efter sygdommens indtræden (type  

 1-forsikring). Hvis den sikrede betaler en højere præmie,  

 indtræder retten fra 1. fraværsdag (type 2-forsikring). De  

 nærmere regler er fastsat i bekg. §§ 52-60.
 Personer, der er sygemeldt på optagelsestidspunktet,  

 har ikke ret til dagpenge efter forsikringsordningen for den  

 pågældende sygeperiode, jf. bekg. § 52, stk. 2.
 Personer, der har indgået en lønaftale efter  

 kildeskattelovens § 25A, stk. 7, mellem ægtefæller, og  

 derfor i kraft af en sådan aftale er ansat som lønmodtager i  

 virksomheden, kan ikke optages i den frivillige forsikring.
Selvstændige, der har en langvarig eller kronisk  

 lidelse, der væsentligt forøger sygdomsrisikoen, kan sikre sig  

 dagpenge mod en præmieforhøjelse på 25% af den  

 gældende præmie, jf. § 52, stk. 3, i bekg.
Afgørelsen  

 af, om der er tale om et forøget sygefravær, følger de  

 retningslinier, der er fastsat for indgåelse af aftaler efter lovens  

 § 28, se pkt. 163. Til brug for denne afgørelse kan Den Sociale  

 Ankestyrelse forlange en lægeerklæring, der betales af  

 ansøgeren.
Endelig kan personer, der har indtægt ved  

 selvstændig erhvervsvirksomhed uden for dansk område, blive  

 optaget i ordningen.
Dette gælder, hvis de pågældende efter  

 EØS eller EF-forordning nr. 1408/71 eller overenskomster med andre  

 stater er omfattet af lovens regler om dagpenge til selvstændige  

 erhvervsdrivende, for så vidt angår beskæftigelsen som  

 selvstændig, jf. § 52, stk. 4, i bekg.
 Retten til dagpenge efter forsikringen ophører ved  

 udgangen af den måned, hvor den selvstændige erhvervsdrivende  

 fylder 70 år, jf. bekg. § 58, stk. 2.
Ventetid 115. Anmodning om optagelse i forsikringsordningen  

 skal indsendes til Den Sociale Ankestyrelse, jf. § 52, stk. 1, i bekg.  

 Der skal anvendes en særlig blanket, der udleveres af kommunen.  

 På blankettens bagside er der givet en orientering om ordningen.  

 Kommunen giver i øvrigt nærmere vejledning om  

 forsikringsordningen og om præmiesatserne og beregningen af  

 dagpenge.
 Selvstændige, der tilmelder sig ordningen, har  

 først ret til dagpenge 6 måneder efter, at Den Sociale  

 Ankestyrelse har modtaget tilmeldingsblanketten, jf. § 53, stk. 1, i  

 bekg.
 Dog gælder der ingen ventetid, når den  

 selvstændige erhvervsdrivende kommer til skade ved et  

 ulykkestilfælde enten under arbejdet i virksomheden eller i fritiden,  

 jf. § 53, stk. 2, i bekg.
 Endvidere kan selvstændige erhvervsdrivende optages  

 uden ventetid, hvis de tilmelder sig forsikringsordningen inden 3  

 måneder efter ophør af lønindtægt, og hvis de ville  

 have været berettiget til dagpenge på grundlag af den tidligere  

 beskæftigelse som lønmodtager, jf. lovens § 4, stk. 1 og  

 § 53, stk. 3, i bekg.
Forsikringssatser 116. Selvstændige erhvervsdrivende og  

 medarbejdende ægtefæller, som tilmelder sig forsikringsordningen,  

 kan sikre sig til fuld sats, svarende til dagpengenes højeste  

 beløb (maksimumsydelsen) eller med 2/3 heraf (minimumsydelsen), jf.  

 § 54, stk. 1, i bekg.
Dagpengenes størrelse 117. For selvstændige erhvervsdrivende og  

 medarbejdende ægtefæller, der er tilmeldt forsikringsordningen,  

 udgør dagpengene mindst 2/3 af dagpengenes højeste  

 beløb, jf. lovens § 20, stk. 2. Dette gælder, uanset om den  

 selvstændige kan dokumentere en arbejdsfortjeneste.
Retten til minimumsydelsen omfatter ikke alene de  

 første 3 uger, som forsikringen dækker, men også de  

 efterfølgende sygeuger samt fravær som følge af barsel og  

 adoption.
Retten til minimumsydelsen indtræder først fra 3. dag,  

 hvis der er tegnet en type 1-forsikring.
 Selvstændige, der har sikret sig maksimumsydelsen,  

 har ret til et højere beløb end minimumsydelsen, hvis den  

 selvstændige dokumenterer, at arbejdsfortjenesten berettiger til det,  

 jf. lovens § 20, stk. 3.
 Dagpenge beregnes på grundlag af arbejdsfortjenesten  

 ved den selvstændige erhvervsvirksomhed, og som dokumentation for  

 fortjenesten anvendes skattevæsenets årsopgørelse for det  

 seneste regnskabsår, se pkt. 78.
 Da den selvstændige kun har ret til en højere  

 ydelse end minimumsydelsen, hvis arbejdsfortjenesten berettiger til det, og  

 der er tegnet forsikring til fuld sats, bør den selvstændige  

 lægge arbejdsfortjenestens størrelse til grund ved overvejelsen  

 om, hvilken sats der skal vælges for at undgå overforsikring.  

 Hvis det viser sig, at den fulde sats ikke stemmer overens med de faktiske  

 indtægtsforhold, er der mulighed for at vælge satsen på  

 2/3.
 Den selvstændige bør være  

 opmærksom på, at en eventuel ændring i omfanget af  

 beskæftigelsen i den selvstændige erhvervsvirksomhed kan  

 indebære, at den selvstændige ikke opfylder  

 beskæftigelseskravet og derfor ikke har ret til dagpenge.
 Om beregning og udbetaling af dagpenge fra kommunen til en  

 selvstændig erhvervsdrivende, der har tegnet frivillig forsikring og  

 samtidig modtager dagpenge eller løn fra et ansættelsesforhold  

 som lønmodtager, henvises til pkt. 64.
Ændring fra type 1- til type 2- forsikring og forhøjelse  

 af forsikringssats 118. Ved anmodning om ændring af forsikringen  

 fra type 1- til type 2- forsikring og ved anmodning om forhøjelse af  

 dagpengesatsen fra 2/3 til fuld sats indtræder henholdsvis retten til  

 at få udbetalt dagpenge fra 1. fraværsdag og retten til et  

 højere beløb end minimumsydelsen 6 måneder efter, at  

 anmodningen er indgivet, jf. § 54, stk. 2 og 3, i bekg.
Det er dog en  

 betingelse, at den selvstændige opfylder betingelserne for optagelse i  

 ordningen, jf. §§ 52 og 53 i bekg.
 Selvstændige, der efter optagelse i ordningen har  

 fået en langvarig eller kronisk lidelse, der væsentligt  

 forøger sygdomsrisikoen, vil derfor kun kunne sikre sig den  

 højere sats mod en forhøjet præmie på 25%.
Nedsættelse af forsikringssats 119. Anmodning om ændring af forsikringen fra  

 type 2- til type 1- forsikring og anmodning om nedsættelse af den  

 sikrede sats fra fuld sats til 2/3 sats og om en tilsvarende  

 nedsættelse af præmien har virkning fra den dato, hvor  

 anmodningen er modtaget i Den Sociale Ankestyrelse, jf. § 55, stk. 1, i  

 bekg.
 Tilsvarende kan selvstændige, der på grund af  

 en langvarig eller kronisk lidelse er optaget i forsikringsordningen mod en  

 forhøjet præmie ved indsendelse af en lægeerklæring,  

 få nedsat præmien til normalpræmien med virkning fra den  

 dato, hvor anmodningen er modtaget i Den Sociale Ankestyrelse, jf. § 55,  

 stk. 2, i bekg.
Udmeldelse og udelukkelse 120. Udmeldelse kan ske med virkning fra den dato,  

 hvor anmodningen er modtaget i Den Sociale Ankestyrelse, jf. § 55, stk.  

 1, i bekg.
En selvstændig erhvervsdrivende udelukkes af  

 forsikringsordningen, hvis indbetaling af præmie og eventuelt  

 restancegebyr ikke er sket senest 15. maj.
Udelukkelsen har virkning fra den  

 31. maj, jf. § 56, stk. 3, i bekg.
Forsikrede, der udelukkes den 31. maj  

 på grund af restance, kan genoptages med 3 måneders ventetid,  

 hvis restancen er betalt, og genindmeldingen finder sted inden den 30. juni,  

 jf. § 58, stk. 4, i bekg.
 Ved gentagne tilfælde af stort sygefravær kan  

 Den Sociale Ankestyrelse udelukke en selvstændig erhvervsdrivende med  

 virkning fra udgangen af en måned, når der er begrundet  

 formodning om et misbrug, jf. § 59, stk. 1, i bekg.
 Genindtræden efter udelukkelse kan tidligst finde  

 sted 12 måneder efter udelukkelsen, jf. § 59, stk. 2, i bekg.
Forsikringens ophør 121. Hvis den selvstændige erhvervsdrivende  

 er omfattet af forsikringen ved sygefraværets begyndelse, men  

 udtræder på grund af frivillig udmeldelse eller udelukkelse ved  

 for sen betaling af præmie indenfor de første 3 uger, er der ret  

 til dagpenge efter forsikringssatsen i hele 3-ugers perioden.
Hvis den  

 frivilligt sikrede udtræder af forsikringsordningen senere i perioden  

 dvs. efter 3 ugers sygdom, og der fortsat udbetales dagpenge, ophører  

 retten til minimumsydelsen samtidig.
Dagpengene skal derefter beregnes efter  

 de normale regler, se pkt. 77-79.
Præmie til forsikringen 122. Socialministeren fastsætter  

 præmierne til forsikringsordningen.
Præmierne fastsættes  

 således, at de dækker 40% af udgifterne, hvis der er sikret  

 dagpenge fra 3. fraværsdag og 66,6%, hvis der er sikret dagpenge fra 1.  

 fraværsdag.
Resten af udgifterne dækkes af staten, jf. lovens  

 § 29, stk. 1.
 Præmier til forsikringen fastsættes hvert  

 år 1. januar og har virkning fra 1. april.
Præmien opkræves for et helt år ad  

 gangen forud i marts måned, jf. § 56, stk. 1, i bekg.
Hvis  

 indbetaling ikke sker rettidigt, skal der betales et restancegebyr på  

 50 kr., jf. § 56, stk. 2, i bekg.
 Pr. 1. april 1998 udgør de 2 forskellige præmier for  

 personer, der har tegnet forsikring med ret til dagpenge fra 3.  

 fraværsdag følgende pr. år:  

 2/3 sats 660,- kr.  

 1/1 sats 990,- kr.
 Hvis der er tegnet forsikring med virkning fra 1. fraværsdag,  

 udgør de 2 forskellige præmier følgende pr. år:  

 2/3 sats 1.362,- kr.  

 1/1 sats 2.043,- kr.
Tilbagebetaling af præmie Der kan i særlige tilfælde ved anmodning til  

 Den Sociale Ankestyrelse ske tilbagebetaling af præmie ved ophør  

 af selvstændig erhvervsvirksomhed, jf. § 55, stk. 3, i bekg.
Der  

 kan dog ikke ske tilbagebetaling til et tidspunkt, der ligger forud for det  

 pågældende forsikringsår senest 1. april.
Kapitel 9 Dagpenge ved arbejdsskade - lovens § 21 Dagpenge ved arbejdsskader 123. Enhver, der pådrager sig en  

 arbejdsskade, som omfattes af lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, har ret  

 til dagpenge fra 1. fraværsdag efter arbejdsskadens indtræden,  

 jf. lovens § 21. Arbejdsskadeforsikringsloven gælder også  

 under udøvelse af borgerlige eller kommunale ombud, under arbejde som  

 tillidsmand, under forsøg på redning af menneskeliv, frivillig  

 tjeneste i hjemmeværn eller civilberedskab mv. eller ydelse af  

 håndsrækninger.
Lønmodtagere Ved arbejdsskadeforsikringslovgivningen forstås i  

 denne forbindelse: lov om forsikring mod følger af arbejdsskade og lov  

 om erstatning til skadelidte værnepligtige m.fl.
 Ved arbejdsskade forstås i  

 arbejdsskadeforsikringsloven:
 ·  

 	ulykkestilfælde, det vil sige en udefra kommende pludselig  

 begivenhed, der fører til en skadelig påvirkning af den  

 pågældendes helbredstilstand.
 ·  

 	skadelig påvirkning af højst 5 dages varighed.
 ·  

 	pludselige løfteskader.
 ·  

 	erhvervssygdom.
En erhvervssygdom er en sygdom, der er optaget på  

 Arbejdsskadestyrelsens fortegnelse over erhvervssygdomme, eller andre  

 sygdomme som nævnt i arbejdsskadeforsikringslovens § 10, dvs.  

 sygdomme, som enten opfylder betingelserne for at blive optaget på  

 fortegnelsen, men endnu ikke er blevet det, eller sygdomme, der må  

 anses for udelukkende eller i overvejende grad at skyldes arbejdets  

 særlige art.
Disse tilfælde skal, før der træffes  

 afgørelse om anerkendelse, forelægges for  

 erhvervssygdomsudvalget, jf. § 58 i arbejdsskadeforsikringsloven.
 Hvis beskæftigelseskravet overfor arbejdsgiveren  

 ikke er opfyldt, skal kommunen yde dagpenge fra første  

 fraværsdag efter en arbejdsskade, uanset om beskæftigelseskravet  

 er opfyldt over for kommunen, men forudsat at lovens øvrige  

 betingelser for dagpenge fra kommunen er opfyldt.
 Retten til dagpenge ved arbejdsskade gælder  

 også, selv om sygemelding ikke sker i direkte tilslutning til  

 arbejdsskaden, eller selv om lønmodtageren i perioder kan genoptage  

 arbejdet, når fraværet klart har sammenhæng med  

 arbejdsskaden.
 Hvis der er rejst sag om ret til erstatning efter lov om  

 forsikring mod følger af en arbejdsskade, kan dagpengeperioden  

 forlænges efter dagpengelovens § 22, stk. 1, nr. 3. Der henvises  

 herom til pkt. 143.
Personer, der ikke er fuldt beskæftiget ved  

 erhvervsmæssigt arbejde, eller som normalt er uden erhvervsmæssig  

 beskæftigelse, har i visse tilfælde ret til dagpenge fra 1.  

 fraværsdag, når de kommer til skade i en af de situationer, der  

 er nævnt ovenfor.
Dagpengene udmåles på grundlag af en  

 indtægt, som efter lovens § 21, stk. 2, fastsættes efter et  

 skøn.
I disse tilfælde fastsætter  

 Arbejdsskadestyrelsen bestemte årslønninger, der må  

 lægges til grund ved dagpengeberegningen.
For personer, der på  

 grund af sociale forpligtelser i hjemmet ikke udnytter deres arbejdskraft  

 fuldt ud ved erhvervsmæssigt arbejde, lægges fra 1. januar 1997  

 50.000 kr. til den faktiske indtægt.
For personer uden egentligt  

 erhverv regnes der med en årsløn på mindst 23.000 kr.
Selvstændige erhvervsdrivende 124. Følgende persongrupper, der har  

 indtægt ved selvstændig erhvervsvirksomhed, vil have ret til  

 dagpenge fra 1. fraværsdag, selv om de ikke har tegnet frivillig  

 forsikring efter dagpengeloven:
 ·  

 	personer, der bliver udsat for en arbejdsskade hos en arbejdsgiver, og  

 samtidig har indtægter ved selvstændig erhvervsvirksomhed.
 ·  

 	de særlige grupper af selvstændige erhvervsdrivende, som er  

 omfattet af lov om forsikring mod følger af arbejdsskade, når de  

 kommer til skade under arbejde i deres egen virksomhed, (ejere af skibe, jf.  

 arbejdsskadeforsikringslovens § 5, stk. 2, og selvstændige  

 fiskere, jf. arbejdsskadeforsikringslovens § 8).
 ·  

 	selvstændige erhvervsdrivende, som kommer til skade i særlige  

 arbejdssituationer, som omfattes af arbejdsskadeforsikringsloven (fx under  

 udøvelse af borgerligt ombud, forsøg på redning af  

 menneskeliv, frivillig tjeneste i hjemmeværn eller civilforsvar eller  

 ydelse af en håndsrækning eller af gensidig aftalt hjælp  

 mellem flere selvstændige erhvervsdrivende).
 Vedrørende beregning af dagpenge til  

 selvstændige ved arbejdsskade henvises til pkt. 77 - 79.
Anmeldelsesregler 125. En arbejdsskade, som antages at begrunde krav  

 på:
·  

 	sygebehandling, optræning og hjælpemidler, ·  

 	erstatning for tab af erhvervsevne, ·  

 	godtgørelse for varigt mén, ·  

 	overgangsbeløb til efterladte ved dødsfald eller ·  

 	forsørgertabserstatning, skal snarest muligt og senest 9 dage efter skadens  

 indtræden anmeldes til vedkommende forsikringsselskab.
Hvis der ikke er  

 tegnet en forsikring, skal anmeldelse ske til Arbejdsskadestyrelsen.
I  

 erhvervssygdomstilfælde regnes 9-dages fristen fra det tidspunkt, da  

 den anmeldelsespligtige har fået kendskab til, at lidelsen må  

 antages at være erhvervsbetinget.
 Selv om en arbejdsskade ikke er blevet anmeldt efter disse  

 regler, skal alle arbejdsskader, som faktisk har medført  

 uarbejdsdygtighed i 5 uger efter skadens indtræden, anmeldes senest 9  

 dage derefter til vedkommende forsikringsselskab eller, hvis forsikring ikke  

 er tegnet, til Arbejdsskadestyrelsen.
Er anmeldelse ikke indsendt rettidigt, kan der alligevel  

 rejses krav om erstatning inden for en frist af 1 år fra arbejdsskadens  

 indtræden.
For erhvervssygdomme regnes fristen fra det tidspunkt, hvor  

 skadelidte har fået kendskab til, at sygdommen må antages at  

 være erhvervsbetinget.
Der er mulighed for at dispensere fra  

 fristen.
 I tilfælde, hvor der er tvivl om, der er tale om en  

 arbejdsskade, kan der rettes henvendelse til Arbejdsskadestyrelsen,  

 Æbeløgade 1, Postboks 3000, 2100 København Ø,  

 telf. 39 17 77 00.
Kapitel 10 Varighedsbegrænsning og opfølgning - lovens  

 §§ 22 - 24 Kommunens opfølgning af sagen 8-ugers opfølgning 126. Efter lovens § 24 skal kommunen senest,  

 når sygefraværet har varet i 8 uger, tage den sygemeldtes forhold  

 op til vurdering og derefter mindst hver 8. uge.
Det skal ved disse  

 opfølgninger undersøges, om der fortsat er grundlag for at  

 udbetale dagpenge, herunder om der er behov for behandling, optræning,  

 revalidering, fleksjob, pension eller andre former for bistand til sygemeldte  

 eller dennes familie.
Opfølgningen er et vigtigt redskab til at bevare  

 den sygemeldtes tilknytning til arbejdsmarkedet.
Opfølgningen skal ske i samarbejde med den  

 sygemeldte, læger, hospitals- og revalideringsinstitutioner,  

 virksomheder og de faglige organisationer samt arbejdsformidlingen.
Det er  

 frivilligt, om virksomhederne og de faglige organisationer ønsker at  

 medvirke i selve opfølgningen.
8-ugersreglen er en minimumsregel.
Der er således  

 ikke noget til hinder for, at kommunen foretager en tidligere  

 opfølgning.
 Følgende omstændigheder kunne fx indicere, at  

 den enkelte kommune kunne overveje en tidligere opfølgning end 8 ugers  

 opfølgningen:
 ·  

 	den sygemeldte eller lægen giver udtryk for, at der er behov for at  

 skifte arbejde, omskoling mv.
 ·  

 	den sygemeldte har tidligere gentagne gange været sygemeldt i  

 længere tid.
 ·  

 	den sygemeldte skifter ofte læge.
 ·  

 	sygemeldingen kommer i forbindelse med specielle omstændigheder,  

 opsigelse fra arbejdet, ledighed eller i forbindelse med en forestående  

 aktivering.
 ·  

 	på lægeerklæringen har lægen anført  

 arbejdsskade/ arbejdsbetinget sygefravær.
 ·  

 	den sygemeldte har mange hyppige korterevarende fravær.
Personlig samtale 127. Den sygemeldte skal direkte gennem en  

 personlig samtale medinddrages i opfølgningen.
Er den sygemeldte  

 på grund af hospitalsindlæggelse eller af  

 helbredelsesmæssige grunde forhindret i at deltage i en personlig  

 samtale, må kommunen foretage opfølgning på anden  

 hensigtsmæssig måde.
Indhentelse af oplysninger 128. Selve opfølgningen skal ske på  

 grundlag af ajourførte oplysninger, herunder lægelige  

 oplysninger.
Inden sygefraværet har varet i 8 uger, skal kommunen  

 således snarest muligt indhente en lægeerklæring.
Kommunen  

 kan dog undlade at indhente en ny lægeerklæring, hvis der  

 allerede foreligger en egnet lægeerklæring, eller andre  

 tilstrækkelige lægelige oplysninger i form af journaludskrift fra  

 hospital/klinik kan fremskaffes.
 Lægeerklæringen skal for at være  

 fyldestgørende indeholde oplysning om diagnose,  

 konsultationstidspunkt, eventuelt sygehus- eller speciallægebehandling,  

 graden af uarbejdsdygtighed, i hvilket omfang den sygemeldte kan genoptage  

 arbejdet i mindre omfang, og i den forbindelse, hvilke begrænsninger  

 der måtte være for arbejdets udførelse.
Der skal i erklæringen være angivet et  

 (præcist) skøn over, hvor længe uarbejdsdygtigheden vil  

 vare.
Er der ikke angivet et sådant skøn, skal kommunen  

 eventuelt efter drøftelse med kommunens lægekonsulent anmode  

 lægen om at uddybe erklæringen og herunder redegøre for  

 årsagen til usikkerheden.
Skyldes et sådant skøn ventetid  

 på behandling, bør kommunen i samarbejde med den praktiserende  

 læge og lægekonsulenten undersøge, om der er kortere  

 ventetid på behandlingen på andre sygehuse eller hos andre  

 speciallæger, eller om ventetiden skyldes, at dagpengemodtageren har  

 fået udskudt en planlagt behandling på grund af egne forhold, fx  

 ferie mv.
Lægekonsulenten medinddrages i sagsbehandlingen  

 så tidligt som muligt med henblik på tidligst muligt at  

 fremskaffe supplerende lægelige oplysninger, eventuelt generel  

 helbredserklæring eller statusbedømmelse af helbredsforholdene  

 mv., herunder journaludskrifter fra sygehus eller  

 speciallægeerklæringer.
Lægekonsulentens tidlige medvirken  

 i sagsbehandlingen er også nødvendig for at kunne bedømme  

 behovet for behandling og revalidering eller overgang til  

 førtidspension.
Ophør 129. Hvis de objektive fund ikke kan begrunde en  

 fortsat uarbejdsdygtighed, skal udbetalingen af sygedagpenge normalt  

 ophøre.
Mener lægen på baggrund af patientens subjektive  

 klager, at patienten ikke kan raskmeldes, eller hvis lægens angivelse  

 af patientens fortsatte uarbejdsdygtighed er behæftet med usikkerhed,  

 må kommunen overveje, om der er grundlag for fortsat  

 dagpengeudbetaling.
Den praktiserende læge og dagpengemodtageren  

 bør medinddrages i denne drøftelse.
Samarbejdet mellem lægerne og forvaltningen vil  

 kunne styrkes ved, at lægen holdes orienteret om udviklingen af hans  

 patients dagpengesag.
I forbindelse med en sådan videregivelse af  

 oplysninger bør kommunen sikre sig accept hertil fra  

 sygedagpengemodtageren.
Opfølgningsplan 130. Kommunen skal ved den første  

 opfølgning efter lovens § 24, stk. 2, tage stilling til  

 udarbejdelsen af en opfølgningsplan, som under alle  

 omstændigheder skal være udarbejdet senest, når  

 dagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder.
 Opfølgningsplanen bør beskrive årsagen  

 til selve uarbejdsdygtigheden, behandlingen og afhængig af  

 sygemeldingens art den konkrete beskæftigelse, herunder  

 arbejdsfunktioner, og om uarbejdsdygtigheden må forventes at kunne  

 medføre indskrænkninger i de nuværende arbejdsfunktioner.  

 I opfølgningsplanen bør indgå den sygemeldtes egen  

 opfattelse af sin situation, hvilke overvejelser pågældende har  

 gjort sig og omfanget af tidligere sygefravær.
Kommunen foretager den endelige udformning af  

 opfølgningsplanen.
Hvis den sygemeldte ikke er enig i selve planen,  

 vil dagpengemodtageren kunne klage over denne til det sociale nævn.
 Med hensyn til eksempler på en  

 opfølgningsplan henvises til Socialministeriets vejledning nr. 40 af  

 9. april 1997.
 Hvis den sygemeldte ikke ønsker at samarbejde om  

 opfølgningsplanen, må kommunen gøre den sygemeldte  

 opmærksom på oplysningspligten efter § 11 i  

 retssikkerhedsloven og på, at der vil være mulighed for at  

 træffe afgørelse på det foreliggende grundlag, hvilket kan  

 betyde et ophør med udbetalingen af sygedagpengene for resten af  

 sygeperioden.
Arbejdsgiverens anmeldelse af sygefravær 131. Kommunens opfølgningsforpligtelse er  

 den samme, hvadenten den sygemeldte er ansat hos en privat eller offentlig  

 arbejdsgiver.
 For at den sygemeldtes kommune kan begynde  

 opfølgningen, skal en offentlig arbejdsgiver derfor indberette den  

 ansattes sygefravær til kommunen, senest når fraværet har  

 varet i 4 uger, jf. lovens § 24, stk. 3.
 En privat arbejdsgiver, der yder løn under sygdom,  

 skal ligeledes indberette fraværet til lønmodtagerens  

 opholdskommune senest 4 uger efter 1. fraværsdag, når  

 fraværet strækker sig ud over den periode, hvor arbejdsgiveren  

 har pligt til at udbetale dagpenge, jf. bekg. § 17.
Samarbejde med arbejdsmarkedets parter 132. Den tidlige opfølgning skal medvirke  

 til at fastholde den sygemeldte på arbejdspladsen eller på  

 arbejdsmarkedet.
Derfor skal den faglige organisation/tillidsmanden på  

 arbejdspladsen medinddrages i opfølgningsarbejdet i de sager, hvor der  

 er behov herfor.
De kan give en vurdering af den sygemeldtes muligheder for  

 at klare de arbejdskrav, der stilles på arbejdspladsen eller generelt  

 på arbejdsmarkedet, og hvilke foranstaltninger der skal  

 iværksættes for at afhjælpe eventuelle fysiske eller  

 psykiske problemer.
Samtidig vil de kunne bidrage med oplysninger om, i  

 hvilket omfang den sygemeldte vil være i stand til at kunne  

 udføre andet arbejde inden for pågældendes faglige  

 område.
 I forbindelse med et længerevarende  

 sygeforløb vil virksomheden og den faglige organisation normalt blive  

 medinddraget, medmindre kommunen på et meget tidligt tidspunkt på  

 grundlag af enten de lægelige oplysninger, henvendelse fra den  

 sygemeldte selv eller virksomheden konstaterer, at det vil være  

 hensigtmæssigt, at der sker en ændring af arbejdsforholdene.
Hvis den sygemeldte selv angiver, at denne ikke  

 ønsker, at der skal rettes henvendelse til arbejdspladsen/den faglige  

 organisation betyder dette normalt ikke, at sygedagpengeudbetalingen skal  

 ophøre.
Kommunen må i et sådant tilfælde på  

 anden måde iværksætte opfølgningen i  

 overensstemmelse med principperne i lovens § 24. Kommunen må i  

 denne forbindelse orientere dagpengemodtageren om, at det fremsatte  

 ønske kan medføre, at det ikke vil være muligt at  

 iværksætte en optimal opfølgning, og at dette måske  

 kan medføre, at sygedagpengeudbetalingen vil ophøre.
Forholdet til forvaltningsloven 133. I forbindelse med opfølgningsarbejdet  

 må kommunen være opmærksom på forvaltningslovens  

 regler om tavshedspligt.
Indhentning af oplysninger Hvis der skal indhentes oplysninger fra en anden  

 myndighed, kræves det efter forvaltningslovens § 28 som  

 hovedregel, at den, som oplysningerne vedrører, skal give sit  

 samtykke.
Kravet om samtykke kan fraviges, hvis det følger af en  

 lovbestemmelse, at en myndighed kan kræve den pågældende  

 oplysning.
En sådan bestemmelse findes i § 12 i  

 retssikkerhedsloven.
Endvidere giver dagpengemodtageren ved sin underskrift  

 på dagpengeblanketterne samtykke til, at kommunen kan indhente de  

 oplysninger, herunder lægelige oplysninger, der er nødvendige  

 for, at man kan behandle dagpengesagen.
Videregivelse af oplysninger Som nævnt skal kommunen som led i  

 opfølgningen samarbejde med den sygemeldtes faglige organisation  

 og/eller arbejdsgiveren.
Som led i dette samarbejde kan det være  

 nødvendigt at videregive oplysninger om den sygemeldte, som kan  

 være fortrolige - dvs. omfattet af forvaltningslovens regler om  

 tavshedspligt - til den faglige organisation eller arbejdsgiveren.
Her skal  

 man være opmærksom på, at videregivelse af disse  

 oplysninger kræver, at den sygemeldte giver sit samtykke.
Statsrefusion 134. Dagpenge, der er udbetalt, uden at reglerne om  

 opfølgning har været overholdt, kan ikke refunderes af staten.  

 Den kommunale revision skal påse dette.
Det skal derfor fremgå af  

 selve journalen, ·  

 	hvorledes selve opfølgningen er forløbet, ·  

 	hvilke oplysninger, herunder lægelige, kommunen har indhentet, ·  

 	hvorledes man har bedømt de lægelige oplysninger, herunder  

 lægekonsulentens bedømmelse, ·  

 	hvilke konklusioner man har draget, herunder hvilket grundlag der har  

 været for den fortsatte sygedagpengeudbetaling, og ·  

 	hvilken opfølgningsplan man har lagt i fællesskab med den  

 sygemeldte.
Opfølgning under ophold i udlandet 135. Ved kommunens opfølgning af sager om  

 sygedagpenge til personer, der bor i udlandet, gælder der de samme  

 forpligtelser som for personer, der bor i Danmark, med de  

 indskrænkninger, der følger af særlige bestemmelser om  

 administration efter EØS-reglerne eller EF-forordning nr. 574/72 og  

 administrative aftaler til konventioner og internationale overenskomster om  

 social sikring, jf. § 41, stk. 3, i bekg.
Se SM D-4-98.
 Det betyder, at når der udbetales dagpenge til en  

 person, der har bopæl i et andet land, har kommunen som udgangspunkt de  

 samme forpligtelser til at foretage opfølgning som for  

 dagpengemodtagere med bopæl her i landet.
 Kommunen kan således anmode om, at der indhentes  

 lægeerklæring med henblik på konstatering af fortsat  

 uarbejdsdygtighed.
 Om nærmere fremgangsmåde ved indhentning af  

 lægeerklæring samt opfølgning i øvrigt for  

 personer, der bor i udlandet, henvises til hæfte 3 om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel i Den Sociale Sikringsstyrelses vejledning af  

 april 1997 om EF-regler om social sikring.
 I tvivlstilfælde kan henvendelse rettes til Den  

 Sociale Sikringsstyrelse, International Afdeling, Landemærket 11, 1119  

 København K., telf. nr. 33 95 50 00.
Varighedsbegrænsning Varighedsbegrænsning og forlængelse af  

 dagpengeperioden Den almindelige varighedsbegrænsning 136. Ifølge lovens § 22, stk. 1,  

 ophører udbetalingen af dagpenge, når der er udbetalt dagpenge  

 eller løn under sygdom for mere end 52 uger i de 18 forudgående  

 kalendermåneder, medmindre en af betingelserne for at forlænge  

 dagpengeperioden er opfyldt, se pkt. 139-145.
 Varighedsbegrænsningen indtræder ved  

 udløbet af den måned, i hvilken der under en  

 sammenhængende syge- periode eller flere adskilte er udbetalt dagpenge  

 i 52 uger.
Opgørelsen af perioder med dagpenge/løn under sygdom 137. Ved opgørelsen af de perioder, hvori  

 der er udbetalt dagpenge, skal ifølge lovens § 22, stk. 3 ikke  

 medregnes de dage, for hvilke der er udbetalt dagpenge eller løn Det er dagene eller ugerne, for hvilke der er udbetalt  

 dagpenge, som medregnes ved opgørelsen af dagpengeperiodens varighed,  

 uanset om der er udbetalt fulde eller nedsatte dagpenge.
Dagpengeperioden kan  

 således ikke forlænges forholdsmæssigt, fordi der kun er  

 udbetalt nedsatte dagpenge.
 I dagpengeperioden medregnes også dage med dagpenge,  

 som er udbetalt fra et andet EØS-land, jf. pkt. 189.
 For lønmodtagere, der har fået løn  

 under sygdom, medregnes kun sygeperioder udover 2 uger, uanset om  

 arbejdsgiver har søgt refusion for lønnen eller ikke.
 Perioder med dagpenge til forældre med alvorligt  

 syge børn medregnes ikke ved optællingen til forældrenes  

 egen sygdom.
Hvis en person efter en længerevarende sygeperiode  

 genoptager arbejdet, men senere sygemelder sig, indtræder en ny 2-ugers  

 periode, som ikke medregnes i varighedsbegrænsningen.
Der bør  

 dog i det enkelte tilfælde foretages en konkret vurdering af, om den  

 pågældende efter de lægelige oplysninger mv. har  

 været arbejdsdygtig i den mellemliggende periode.
 Ved optællingen af de forudgående 18  

 kalendermåneder til varighedsbegrænsningen kan der ikke bortses  

 fra nogen periode.
Perioder med udbetaling af bruttorevalideringsydelse  

 indgår ikke ved optællingen til varighedsbegrænsningen i  

 lovens § 22, stk. 1, idet ydelsen hverken er dagpenge eller løn  

 under sygdom.
Se SM D-8-98.
Fornyet udbetaling af dagpenge 138. Hvis dagpengeretten er opbrugt under en  

 sammenhængende sygeperiode på 52 uger, er det ifølge  

 lovens § 22, stk. 4, en betingelse for fornyet udbetaling, at den  

 sikrede godtgør arbejdsdygtighed i mindst 13 uger efter  

 dagpengerettens ophør.
 Der må i det enkelte tilfælde foretages en  

 konkret vurdering af, om den pågældende ud fra de lægelige  

 oplysninger mv. har været arbejdsdygtig i 13 uger.
 Kravet om arbejdsdygtighed i 13 uger gælder  

 også for ret til dagpenge fra kommunen i de første 2 uger.
 Bestemmelsen forudsætter, at den  

 pågældende på 1. fraværsdag i den nye sygeperiode  

 stadig er omfattet af varighedsbegrænsningen.
 Hvis der har været tale om arbejdsdygtighed i mindre  

 end 13 uger ved begyndelsen af en ny sygeperiode, er der ret til dagpenge,  

 hvis beskæftigelseskravet er opfyldt, og den sygemeldte opfylder  

 én af betingelserne for forlængelse, jf. pkt. 139-145.
 Når varighedsbegrænsningen er indtrådt  

 efter flere adskilte sygeperioder, gælder den særlige regel i  

 § 22, stk. 4, heller ikke.
Forlængelse af dagpengeperioden udover den  

 almindelige varighedsbegrænsning Betingelser 139. Dagpengeudbetalingen ophører ved  

 varighedsbegrænsningens indtræden.
Der er efter dagpengelovens  

 § 22, stk. 1, mulighed for at forsætte dagpengeudbetalingen, hvis  

 én af følgende betingelser er opfyldt:
Revalidering overvejende sandsynlig 140. Dagpengeperioden kan forlænges, hvis det  

 ved varighedsbegrænsningens indtræden anses for overvejende  

 sandsynligt, at revalidering, herunder arbejdsprøvning, vil blive  

 iværksat, jf. lovens § 22, stk. 1, nr. 1, og bekg. § 37, stk.  

 1, nr. 1.
 Forlængelse kan kun ske så længe, det er  

 overvejende sandsynligt, at revalidering iværksættes.
Reglen skal ses i sammenhæng med  

 bestræbelserne på en øget indsats med henblik på  

 dagpengemodtagerens tilbagevenden til arbejdsmarkedet.
Dagpengeperioden kan  

 således forlænges, når en dagpengemodtager endnu ikke  

 opfylder betingelserne for at overgå til bruttorevalideringsydelse  

 eller anden ydelse, som udbetales, når der er iværksat en  

 revalidering efter en forud fastlagt erhvervsplan, og når kommunen  

 skønner, at der på et senere tidspunkt vil være mulighed  

 for erhvervsmæssig revalidering.
Revalideringsbegrebet Ved revalidering forstås, at en person, hvis  

 erhvervsevne er nedsat, støttes i at opnå beskæftigelse  

 på arbejdsmarkedet.
Revalidering omfatter således ikke kun  

 revalidering med ret til bruttorevalideringsydelse, men skal forstås  

 bredere, således at også fx tilskud til erhvervsplacering efter  

 § 62 i lov om en aktiv socialpolitik er omfattet.
 Begrebet revalidering omfatter også afklarende  

 arbejdsprøvning, men ikke arbejdsprøvning med henblik på  

 pension.
Realistisk revalideringsmulighed Dagpengeperioden kan kun forlænges, når der er  

 tale om en realistisk revalideringsmulighed, som på længere sigt  

 kan forventes at føre til, at den pågældende kan genoptage  

 erhvervsmæssig beskæftigelse.
Kommunen må drøfte  

 revalideringsmulighederne med dagpengemodtageren og sikre sig, at  

 pågældende er indstillet på selv at gå aktivt ind i  

 en egentlig erhvervsmæssig revalidering, så snart denne kan  

 påbegyndes.
Det vil i nogle tilfælde være  

 nødvendigt at iværksætte forberedende aktiviteter, for at  

 man kan opnå et tilstrækkeligt grundlag for at fastlægge en  

 erhvervsplan.
Der kan ydes dagpenge i en sådan periode under  

 forudsætning af, at aktiviteterne er forenelige med sygebehandlingen og  

 i øvrigt ikke forhaler helbredelsen.
I denne fase kan der eventuelt  

 ydes hjælp efter § 63 i lov om en aktiv socialpolitik til de  

 særlige udgifter, der følger af aktiviteten, fx  

 uddannelsesudgifter samt udgifter, der følger af et handicap.
 De aktiviteter, der kan foregå i den forberedende  

 fase, kan fx være afprøvning på eller uden for en  

 revalideringsinstitution, højskoleophold eller lignende.  

 Afgørende for, om en aktivitet er omfattet af en erhvervsplan,  

 således at den pågældende overgår til  

 revalideringsydelsen er, om aktiviteten har et afklarende sigte, eller der er  

 et bestemt erhvervsmæssigt sigte med foranstaltningen.
 Hvis det viser sig, at revalideringsmuligheder ikke  

 længere er realistiske, eller hvis dagpengemodtageren ikke aktivt  

 deltager i de pågældende aktiviteter, skal udbetalingen af  

 dagpenge straks standses, jf. lovens § 8, stk. 1, nr. 1.
 Har kommunen forlænget dagpengeperioden efter lovens  

 § 22, stk. 1, nr. 1, skal nødvendige afklarende aktiviteter forud  

 for revalideringen være iværksat senest 6 måneder efter  

 forlængelsen, jf. lovens § 24, stk. 2.
Ingen tidsbegrænsning Der er ikke fastsat begrænsninger med hensyn til,  

 hvor længe dagpengeperioden kan forlænges, men kommunen  

 bør af hensyn til revalideringsmulighederne sørge for, at  

 iværksættelsen af den egentlige erhvervsmæssige  

 revalidering fremskyndes mest muligt.
 En beslutning om henvisning til arbejdsformidlingen eller  

 arbejdskonsulent med henblik på at opnå egnet beskæftigelse  

 kan ikke danne grundlag for forlængelse af dagpengeperioden, da den  

 pågældende i denne situation må betragtes som  

 arbejdsdygtig.
Arbejdsdygtig inden for 26 uger 141. Dagpengeperioden kan også  

 forlænges, hvis den pågældende er under eller venter  

 på lægebehandling, der må antages at kunne genskabe  

 arbejdsdygtigheden inden for 26 uger, jf. bekg. § 37, stk. 1, nr. 2.
 Det er ikke afgørende for forlængelse,  

 hvilken sygdom der i det konkrete tilfælde er tale om, eller om der er  

 tale om samme sygdom gennem hele sygeperioden, eller om den fortsatte  

 sygemelding skyldes en ny sygdom, der er indtrådt.
 Dokumentationen kan tilvejebringes ved at indhente  

 statusbedømmelse fra den pågældendes læge,  

 erklæring fra speciallæge eller journaludskrift fra hospital.  

 Når der indhentes lægeerklæring, må det  

 præciseres, at der ønskes en vurdering af, hvor længe  

 uarbejdsdygtigheden vil vare.
Udsættelse af afgørelsen Når vurderingsgrundlaget ved  

 varighedsbegrænsningens indtræden ikke er tilstrækkeligt,  

 kan dagpengeudbetalingen ikke fortsættes.
Dagpengene må standses,  

 men den endelige afgørelse om, hvorvidt der kan ske forlængelse,  

 kan efter omstændighederne udsættes, hvis der foreligger  

 oplysninger om, at pågældende fx inden for kortere tid skal til  

 en undersøgelse, der forventes at forbedre beslutningsgrundlaget  

 væsentligt, se SM D-7-95.
 Hvis resultatet af undersøgelsen viser, at der er  

 grundlag for forlængelse af dagpengeperioden, genoptages udbetalingen  

 af dagpenge med virkning fra varighedsbegrænsningens  

 indtræden.
Ventetid For personer, der omfattes af  

 varighedsbegrænsningen, bortses der fra den periode, hvor den  

 pågældende venter på behandling på offentligt  

 sygehus, ved afgørelse af, om dagpengeperioden kan forlænges,  

 jf. bekg. § 39. Der kan kun ses bort fra ventetiden, hvis den  

 efterfølgende behandling efter en lægelig vurdering forventes at  

 kunne genskabe arbejdsdygtigheden inden for 26 uger efter behandlingens  

 begyndelse.
Denne lægelige vurdering skal foreligge ved ventetidens  

 start.
Der kan således ikke ses bort fra ventetid på  

 undersøgelser af udredende karakter.
Ny sygdom Hvis en person, der har været raskmeldt i en periode  

 efter varighedsbegrænsningen, på ny bliver sygemeldt og på  

 1. fraværsdag stadig er omfattet af varighedsbegrænsningen,  

 regnes forlængelsesperioden på 26 uger fra den 1.  

 fraværsdag i den nye sygeperiode.
Alvorlig sygdom - arbejdsdygtig inden for 2 x 26 uger 142. Dagpengeperioden kan forlænges udover 26  

 uger fra varighedsbegrænsningens indtræden, hvis den  

 pågældende lider af en alvorlig sygdom, der kræver  

 langvarig behandling.
Det er en betingelse, at pågældende efter  

 en lægelig vurdering skønnes at ville kunne genoptage  

 erhvervsmæssig beskæftigelse inden for de følgende 26  

 uger, jf. bekg. § 38, nr. 1.
Ved alvorlige sygdomme, der kræver langvarig  

 behandling, men hvor der er udsigt til genoptagelse af erhvervsmæssig  

 beskæftigelse inden for de følgende 26 uger, kan  

 dagpengeperioden således forlænges 2 x 26 uger udover den  

 almindelige varighedsbegrænsning på 52 uger.
Der kan allerede  

 på tidspunktet for varighedsbegrænsningens indtræden  

 træffes afgørelse om forlængelse efter denne regel.
 Som eksempler på alvorlige sygdomme, som vil kunne  

 begrunde forlængelse udover 26-ugers perioden, kan nævnes  

 komplicerede knoglebrud, gentagne operationer, dialysebehandling, behandling  

 for alvorlige forbrændinger, bækkenløsning, cancer eller  

 andre alvorlige lidelser, der kræver langvarig behandling.
 Der kan bortses fra den periode, hvor den  

 pågældende venter på behandling på offentligt  

 sygehus, jf. bekg. § 39. Se pkt. 141.
 Hvis en person, der har været raskmeldt i en periode  

 efter varighedsbegrænsningen, på ny bliver sygemeldt og på  

 1. fraværsdag stadig er omfattet af varighedsbegrænsningen,  

 regnes forlængelsesperioden på 2 x 26 uger fra den 1.  

 fraværsdag i den nye sygeperiode.
Arbejdsskade 143. Efter dagpengelovens § 22, stk. 1, nr. 3,  

 kan dagpengeperioden forlænges, hvis der er rejst sag om ret til  

 erstatning efter lov om forsikring mod følger af en arbejdsskade.  

 Bestemmelsen kan dog ikke bruges, hvis anmeldelse til Arbejdsskadestyrelsen  

 er indgivet, efter at udbetaling af dagpenge er standset.
Anmeldelse til  

 Arbejdsskadestyrelsen behøver ikke være indgivet inden  

 varighedsbegrænsningens indtræden.
Det er uden betydning, om  

 Arbejdsskadestyrelsen har afvist at anerkende det anmeldte tilfælde som  

 en arbejdsskade, hvis spørgsmålet om anerkendelse er genoptaget  

 i Arbejdsskadestyrelsen, før udbetalingen af dagpenge er standset.
Udbetalingen af dagpenge kan fortsætte, indtil  

 Arbejdsskadestyrelsen har truffet den første afgørelse om  

 erstatning for tab af erhvervsevne.
Det er uden betydning, om  

 Arbejdsskadestyrelsen senere vil tage afgørelsen op til revision, om  

 Arbejdsskadestyrelsens afgørelse er anket, eller der er anmodet om  

 genoptagelse, eller sagen faktisk er genoptaget i Arbejdsskadestyrelsen.
Se  

 SM D-28-95. Det samme gælder, hvis Arbejdsskadestyrelsens  

 afgørelse udelukkende er truffet for at overholde bestemmelsen i  

 Arbejdsskadeforsikringsloven om, at der skal træffes afgørelse i  

 sagen inden 2 år efter anmeldelsen.
Se SM D-28-97.
 Dagpengene kan standse, inden der er truffet  

 afgørelse om erstatning for tab af erhvervsevne, hvis den  

 pågældende ikke længere er uarbejdsdygtig, jf.  

 dagpengelovens § 5, eller der er grundlag for at standse dagpengene  

 efter dagpengelovens § 8.
Det er ikke en betingelse for fortsat udbetaling af  

 dagpenge, at der er tale om fuld uarbejdsdygtighed.
Se SM D-16-97.
Når det fremgår af en sags oplysninger, at der  

 er eller kan være tale om en arbejdsskade (ulykke mv. eller  

 erhvervssygdom), er det vigtigt, at kommunen og Arbejdsskadestyrelsen  

 samarbejder.
Kommunen retter henvendelse til Arbejdsskadestyrelsen på  

 blanket dp 208. Arbejdsskadestyrelsen oplyser herefter, om der er en  

 uafsluttet sag i Arbejdsskadestyrelsen, og om muligt hvornår sagen  

 forventes færdigbehandlet.
Arbejdsskadestyrelsen underretter kommunen,  

 når der er truffet afgørelse om erstatning for tab af  

 erhvervsevne.
Ansøgning om pension 144. Efter dagpengelovens § 22, stk. 1, nr. 4,  

 kan dagpengeperioden forlænges, når der er indgivet  

 ansøgning om førtidspension efter lov om social pension.
Lov om social pension er dog blevet ændret fra den  

 1. juli 1998, således at den enkelte person ikke længere direkte  

 kan ansøge om førtidspension.
Efter pensionslovens § 20 a  

 skal kommunalbestyrelsen behandle en ansøgning om  

 førtidspension i forhold til alle de muligheder, der findes for at yde  

 hjælp efter den sociale lovgivning.
Behandlingen af en sag om førtidspension kan  

 først påbegyndes fra det tidspunkt, hvor det konstateres, at  

 alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige samt andre  

 foranstaltninger har været afprøvet.
Kommunalbestyrelsen skal  

 således ud fra en helhedsvurdering træffe afgørelse om,  

 hvilket forsørgelsesgrundlag der er det rigtige i den konkrete  

 sag.
 Dagpengeperioden kan derfor først forlænges  

 efter lovens § 22, stk. 1, nr. 4, fra det tidspunkt, hvor det er  

 besluttet at påbegynde behandlingen af en sag om  

 førtidspension.
Dagpengeperioden kan ikke forlænges efter denne  

 bestemmelse, hvis behandlingen af pensionssagen først påbegyndes  

 efter, at udbetalingen af sygedagpengene er ophørt.
Kommunen må  

 derfor i tide inden dagpengerettens udløb sørge for at vejlede  

 pågældende om denne forsørgelsesmulighed, hvis  

 omstændighederne i sagen taler for, at det kunne være relevant at  

 starte en pensionssag.
 Opmærksomheden henledes på reglerne om tidlig  

 opfølgning i sygedagpengesager samt til reglerne om en  

 helhedsvurdering, jf. retssikkerhedslovens §§ 5 og 6.
 Dagpengene kan standses, inden der er truffet  

 afgørelse i pensionssagen, hvis pågældende ikke  

 længere er uarbejdsdygtig, jf. dagpengelovens § 5, eller der er  

 grundlag for at standse dagpengene efter dagpengelovens § 8.
 Det er uden betydning for dagpengeretten, om  

 pågældende modtager pension fra anden side, f.eks.  

 tjenestemandspension eller pension fra en pensionskasse.
Særlige omstændigheder  

 Livstruende sygdom 145. Endelig kan der ske forlængelse af  

 dagpengeudbetalingen, hvis pågældende har en alvorlig lidelse,  

 hvor mulighederne for helbredelse ikke skønnes at være til  

 stede, jf. bekg. § 38, nr. 2.
Dagpengeperioden forlænges således for  

 personer, der har en meget alvorlig lidelse, fx en uhelbredelig  

 kræftsygdom eller AIDS i udbrud.
Hensigten hermed er at undgå at  

 føje en yderligere belastning til for patienten og de  

 pårørende i patientens sidste levetid.
 Dagpengeperioden forlænges i disse tilfælde  

 uden tidsbegrænsning.
Afgørelsens form 146. Kommunens afgørelse om, hvorvidt  

 dagpengeperioden kan forlænges eller ikke, bør ske ved skriftlig  

 meddelelse til pågældende så tidligt, at den er kommet frem  

 til modtageren, inden varighedsbegrænsningen indtræder.
I modsat  

 fald fortsætter udbetalingen af dagpenge til og med den dag, hvor den  

 sygemeldte får meddelelse om afgørelsen.
Når forlængelsen ikke er begrundet med  

 revalideringsmuligheder, men skyldes sygdom - bortset fra de uhelbredelige  

 sygdomstilfælde - bør den periode, hvori der længst kan  

 ydes dagpenge, fremgå af afgørelsen.
Dagpengeperioden kan  

 eventuelt forlænges etapevis inden for henholdsvis 26- eller 2 x  

 26-ugers perioden.
Det bør tilføjes, at udbetalingen kun  

 fortsætter, sålænge de almindelige betingelser er opfyldt.  

 Afgørelsen skal begrundes, og der skal gives vejledning om anke.
Hvis kommunen ved, at der er en sag om erstatning som  

 følge af en arbejdsskade under behandling i Arbejdsskadestyrelsen,  

 bør kommunen orientere styrelsen om afgørelsen.
Styrelsen kan  

 herefter tage stilling til spørgsmålet om tilkendelse af  

 midlertidig erstatning for erhvervsevnetab, hvis dagpengene er standset.
Varighedsbegrænsning for  

 førtidspensionister og personer, der er fyldt 67 år Den særlige varighedsbegrænsning 147. Efter lovens § 23, stk. 1, ophører  

 udbetalingen af dagpenge efter udløbet af en kalendermåned,  

 når der er udbetalt dagpenge eller løn under sygdom for mere end  

 13 uger i de 12 forudgående kalendermåneder til personer, der Der er altid ret til dagpenge indtil udløbet af den  

 måned, hvor der er udbetalt dagpenge i 13 uger.
Se SM D-5-96. Pension  

 beregnes under hensyn til de udbetalte dagpenge.
 Dagpengeperioden kan forlænges, hvis betingelsen  

 herfor er opfyldt, se pkt. 151.
Personkredsen 148. Den særlige varighedsbegrænsning  

 gælder personer, der har ret til pension.
 Spørgsmålet om, hvorvidt der er ret til  

 pension, afgøres efter pensionslovens regler.
 Varighedsbegrænsningen gælder også for  

 personer, som har fået tilkendt førtidspension, men som i indtil  

 1 år ikke har ønsket at få pension udbetalt.  

 Varighedsbegrænsningen bortfalder normalt først ved, at  

 pensionen frakendes.
Varighedsbegrænsningen gælder endvidere for  

 personer, der opfylder de helbredsmæssige betingelser for at kunne  

 få social pension, hvis pensionslovgivningens regler om  

 indfødsret, bopæl og indtægtsregulering ikke var til  

 hinder herfor.
Det er pensionsmyndigheden i kommunen, der afgør, om en  

 dagpengemodtagers helbredsforhold kunne have begrundet pension, hvis de  

 generelle betingelser var opfyldt.
Udenlandske sociale pensioner Udenlandske sociale pensioner medfører ikke uden  

 videre varighedsbegrænsning.
Når en udenlandsk social pension er  

 tilkendt af helbredsmæssige grunde, må sagen forelægges for  

 pensionsmyndigheden til bedømmelse af, om der kunne være  

 tilkendt en dansk pension.
I så fald gælder den særlige  

 varighedsbegrænsning.
 Når en person er fyldt 67 år, gælder  

 varighedsbegrænsningen altid, uanset om folkepensionen er bortreguleret  

 på grund af indtægtens størrelse, eller om  

 pågældende har undladt at søge om pension.
 Der kan ikke ydes dagpenge fra den 1. i måneden  

 efter det fyldte 70. år, jf. lovens § 23, stk. 4.
 Kommunen kan rejse sag om, hvorvidt den sikrede skal  

 overgå til at modtage social pension på grund af svigtende  

 helbred, jf. lovens § 23, stk. 5.
Opgørelsen af perioder med dagpenge/løn under sygdom 149. Dagpengeretten ophører efter  

 udløbet af en kalendermåned, når der i de 12  

 forudgående kalendermåneder er udbetalt dagpenge eller løn  

 under sygdom for mere end 13 uger, jf. lovens § 23, stk. 1. Det betyder,  

 at udbetalingen standses, hvad enten den udbetales til den sygemeldte i form  

 af dagpenge eller til arbejdsgiveren i form af refusion.
 Ved opgørelsen medregnes ikke de dage, for hvilke  

 der er udbetalt løn eller dagpenge fra arbejdsgiveren eller kommunen i  

 de første 2 uger af fraværsperioden ved sygdom eller dagpenge i  

 anledning af graviditet, barsel eller adoption, jf. lovens § 23, stk.  

 2.
 Der medregnes heller ikke perioder med udbetaling af  

 dagpenge til forældre med alvorligt syge børn.
 Varighedsbegrænsningen indtræder ved  

 udløbet af den måned, hvor der under en sammenhængende  

 sygeperiode eller flere adskilte sygeperioder er udbetalt dagpenge i 13  

 uger.
 Hvis der tilkendes pension i en løbende  

 dagpengeperiode, og pågældende på dette tidspunkt har  

 modtaget dagpenge i mere end 13 uger, standses dagpengene fra det tidspunkt,  

 hvorfra pensionen er tilkendt.
 Når den sygemeldte fylder 67 år og har  

 modtaget dagpenge i mere end 13 uger, standses dagpengene fra den  

 første i den måned, der følger efter  

 fødselsmåneden.
Fornyet udbetaling af dagpenge 150. Hvis dagpengeretten er opbrugt i en  

 sammenhængende sygeperiode på mere end 13 uger, er det en  

 betingelse for fornyet udbetaling, at den sikrede godtgør  

 arbejdsdygtighed i mindst 13 uger efter dagpengerettens ophør, jf.  

 lovens § 23, stk. 3.
 Kravet om arbejdsdygtighed i 13 uger gælder  

 også for ret til dagpenge fra kommunen i de første 2 uger.
 Bestemmelsen gælder ikke, hvis  

 beskæftigelseskravet er opfyldt ved begyndelsen af den nye  

 fraværsperiode, og betingelsen for forlængelse, jf. pkt. 151, er  

 opfyldt.
 Der må i det enkelte tilfælde foretages en  

 konkret vurdering af, om den pågældende ud fra de lægelige  

 oplysninger mv. har været arbejdsdygtig i 13 uger.
 Når varighedsbegrænsningen er indtrådt  

 efter flere adskilte sygeperioder, har den sygemeldte på ny ret til  

 dagpenge fra det tidspunkt, hvor denne ikke længere er omfattet af  

 12-månedersreglen, selv om vedkommende ikke har været  

 arbejdsdygtig.
 Forlængelse af dagpengeperioden for pensionister mfl.
 151. Dagpengeudbetalingen ophører, når  

 varighedsbegrænsningen indtræder, medmindre den særlige  

 betingelse for forlængelse af udbetalingen er opfyldt.
 Dagpengeperioden kan kun forlænges for personer  

 under 70 år, der er omfattet af varighedsbegrænsningen i lovens  

 § 23, stk. 1, når det efter en lægelig bedømmelse  

 skønnes, at den pågældende inden for kortere tidsrum, dog  

 højst 26 uger, på ny vil stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet eller genoptage beskæftigelse, jf. bekg. § 40.
 Der er ikke mulighed for at se bort fra den periode, hvor  

 en sygemeldt pensionist efter varighedsbegrænsningens indtræden  

 venter på behandling på et offentligt sygehus, idet § 39 i  

 bekendtgørelsen ikke gælder for personer, der er omfattet af  

 varighedsbegrænsningen i lovens § 23, stk. 1.
 Hvis en person, der har været raskmeldt i en periode  

 efter varighedsbegrænsningen, på ny bliver sygemeldt og på  

 1. fraværsdag stadig er omfattet af varighedsbegrænsningen,  

 regnes forlængelsesperioden på 26 uger fra den første  

 fraværsdag i den nye sygeperiode.
 Afgørelsen om forlængelse af 13-ugers  

 perioden eller afslag herpå meddeles på samme måde som ved  

 varighedsbegrænsningen på 52 uger, se pkt. 146.
Kapitel 11 Finansiering og refusion - lovens §§ 25 - 30 Finansiering 152. Udgifter til dagpenge afholdes af private  

 arbejds- givere i de 2 første uger af fraværsperioden ved sygdom  

 og af offentlige arbejdsgivere i hele fraværsperioden ved sygdom,  

 så længe lønmodtageren er ansat, jf. lovens § 25,  

 stk. 1 og stk. 2. Private og offentlige arbejdsgivere afholder udgifterne til  

 dagpenge ved fravær på grund af forebyggende  

 graviditetsundersøgelser, jf. lovens § 25, stk. 3.
Til personer i fleksjob afholder kommunen efter lovens  

 § 25, stk. 4, udgifterne til dagpenge under sygdom, jf. lovens § 1,  

 stk. 3. Det betyder, at kommunen til privatansatte lønmodtagere yder  

 dagpenge i 2 uger fra 1. hele fraværsdag.
Til personer i fleksjob hos  

 en offentlig arbejdsgiver yder kommunen dagpenge i 8 uger fra 1. hele  

 fraværsdag.
Herefter afholdes udgiften til dagpenge af den offentlige  

 arbejdsgiver.
 De øvrige udgifter til dagpenge afholdes af  

 dagpenge- modtagerens bopælskommune, jf. lovens § 25, stk. 1.
 Staten afholder efter dagpengelovens § 30 kommunens  

 udgifter til sygedagpenge i de første 8 uger og udgifter til  

 barselsdagpenge.
I tilfælde, hvor arbejdsgiveren afholder udgifterne  

 til dagpenge i de første 2 uger, afholder staten således  

 kommunens udgifter til sygedagpenge efter de 2 første uger og i op til  

 8 uger efter 1. sygedag, dvs. i alt i 6 uger.
I øvrigt afholder staten  

 50 pct. af kommunens udgifter til dagpenge, herunder udgifter til dagpenge  

 til forældre med alvorligt syge børn.
Refusion Arbejdsgiverens ret til refusion Almindelige bestemmelser om refusion 153. En arbejdsgiver, der udbetaler løn til  

 en ansat under fravær fra arbejdet, indtræder i dennes ret til  

 dagpenge fra kommunen vedrørende samme arbejdsforhold, jf. lovens  

 § 26, stk. 1. Dette gælder, uanset om lønnen udbetales  

 efter lov, overenskomst eller aftale, og uanset om der er tale om fuld eller  

 delvis løn.
Der kan dog ikke udbetales mere i refusion, end der er  

 udbetalt i løn.
Feriegodtgørelse indgår ikke i det  

 beløb, der ydes refusion af.
Ved sygdom har private arbejdsgivere ret til refusion fra  

 1. fraværsdag efter 2 ugers fravær.
Dette gælder efter  

 praksis, selv om lønmodtageren formelt er tjenestemand i staten, hvis  

 der er tale om udlån i forbindelse med privatisering af  

 statsvirksomhed.
 Hvis arbejdsgiveren har udbetalt dagpenge i perioder, hvor  

 arbejdsgiveren er fritaget for dagpengepligten efter lovens § 8, stk. 4  

 og 5, er der ret til refusion efter lovens § 26.
 Offentlige og private arbejdsgivere har ret til refusion,  

 hvis de udbetaler løn til en ansat, der ikke opfylder  

 beskæftigelseskravet i forhold til arbejdsgiveren, jf. lovens § 3,  

 men opfylder beskæftigelseskravet over for kommunen, jf. lovens  

 § 4.
 Da arbejdsgiverens ret til refusion er en afledet ret, kan  

 refusionen højst udgøre et beløb svarende til  

 højeste dagpengebeløb (ugemaksimum), bortset fra arbejdsturnus  

 og holddrift.
I det omfang lønnen er mindre end ugemaksimum, er  

 arbejdsgiveren kun berettiget til refusion af den udbetalte løn efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag.
Se SM D-1-96.
Flere arbejdsforhold Hvis der under fraværet udbetales løn fra  

 flere arbejdsgivere, deles refusionen mellem arbejdsgiverne i forhold til de  

 dagpengebeløb, som de enkelte arbejdsforhold berettiger til, jf.  

 lovens § 26, stk. 2.
 Såfremt der er tale om 2 arbejdsforhold, hvor den  

 ene arbejdsgiver er privat og den anden offentlig, kan der dog højst  

 ydes den private arbejdsgiver refusion med et beløb, der svarer til  

 forskellen mellem den løn/de dagpenge, der udbetales fra den  

 offentlige arbejdsgiver, og det højeste dagpengebeløb  

 (ugemaksimum).
 Se i øvrigt pkt. 64 om flere  

 indtægtsgrundlag.
§ 28-aftaler Der er ret til refusion i 2 uger regnet fra 1.  

 fraværsdag i de tilfælde, hvor der foreligger en godkendt aftale  

 efter lovens § 28, og lønmodtageren er sygemeldt på grund  

 af den lidelse, som aftalen er indgået for.
Kommunen kan dog  

 højst refundere det beløb, lønmodtageren har ret til  

 efter lovens § 9, stk. 4.
 Dette gælder både for offentlige og private  

 arbejdsgivere.
Der er ikke ret til refusion efter en § 28-aftale
i forbindelse med, at en lønmodtager efter længere tid med  

 sygemelding på fuld tid overgår til delvis sygemelding, idet der  

 ikke hermed er indtrådt en ny 2-ugers periode.
Se SM D-10-98.
Forsikrede arbejdsgivere Private arbejdsgivere har endvidere ret til refusion, hvis  

 arbejdsgiveren har tegnet forsikring efter lovens § 27, se pkt. 156 og  

 161. En forsikret arbejdsgiver har ret til refusion i de første 2  

 uger, selv om der ikke er dokumentation for lønmodtagerens  

 uarbejdsdygtighed, hvis arbejdsgiverens regler om dokumentation er overholdt.  

 Se SM D-33-96.
Barsel og adoption Ved barsel og adoption har såvel offentlige som  

 private arbejdsgivere ret til refusion fra og med den fraværsdag, hvor  

 lønmodtageren ville have ret til barselsdagpenge fra kommunen.
Generelle betingelser I alle de nævnte tilfælde er såvel  

 offentlige som private arbejdsgiveres ret til refusion betinget af, at den  

 ansatte opfylder betingelserne for at få dagpenge fra kommunen,  

 herunder at kravene om forudgående beskæftigelse,  

 uarbejdsdygtighed og varighed/forlængelse er opfyldt, og kravet er  

 begrænset til det beløb, som lønmodtageren ville have  

 haft ret til fra kommunen vedrørende samme arbejdsforhold, hvis der  

 ikke var udbetalt løn.
Arbejdsgiveren kan miste retten til refusion  

 vedrørende løn til en medarbejder, hvis lønmodtageren  

 kun er uarbejdsdygtig i forhold til denne arbejdsgiver, men ikke i forhold  

 til tilsvarende arbejde hos andre arbejdsgivere.
Se SM D-3-98.
 Arbejdsgiveren har heller ikke ret til refusion efter det  

 tidspunkt, hvor lønmodtageren efter den bredere vurdering, jf. pkt.  

 24, ikke længere anses for fuldt uarbejdsdygtig.
Fritstilling En privat arbejdsgiver, der har suspenderet eller  

 fritstillet en lønmodtager (funktionær), har ret til refusion  

 for udbetalt løn fra 1. dag efter 2 ugers sygdom, hvis  

 lønmodtageren opfylder betingelserne for udbetaling af dagpenge,  

 herunder beskæftigelseskravet, se SM D-14-95. Ved opgørelsen af  

 120-timers kravet ses der bort fra suspensions- og fritstillingsperioden, der  

 ikke kan tilregnes lønmodtageren som pligtforsømmelse, se pkt.  

 16.
 Hvis lønmodtageren i fritstillingsperioden  

 får arbejde hos en anden arbejdsgiver, der også opfylder  

 betingelserne for at få refusion, og kommunen højst kan udbetale  

 et beløb i refusion svarende til ugemaksimum, må refusionen  

 fordeles forholdsmæssigt, jf. lovens § 26, stk. 2.
 Om størrelsen af refusion, se pkt. 51-65 om  

 beregning af dagpenge.
Anmeldelse af refusionskrav ved sygdom 154. En arbejdsgiver, der har ret til refusion af  

 dagpenge, skal anmelde kravet til lønmodtagerens opholdskommune inden  

 6 uger efter første fraværsdag, jf. bekg. § 18, stk. 1.
 Betingelsen om anmeldelse af refusionskravet inden 6 uger  

 gælder uafhængigt af kravet om arbejdsgiverens pligt til at  

 anmelde længerevarende sygefravær til lønmodtagerens  

 opholdskommune inden 4 uger, se pkt. 131. Der kan således ikke gives  

 afslag på refusion med den begrundelse, at arbejdsgiveren ikke  

 rettidigt har indberettet sygefravær over 4 uger til kommunen.
 Hvis arbejdsgiveren imidlertid har anmeldt  

 sygefraværet til rette tid, kan der ydes refusion for tidsrum, der  

 ligger indtil 3 måneder forud for fremsættelsen af kravet, jf.  

 bekg. § 18, stk. 2.
 Der er mulighed for at dispensere fra 6 ugers fristen,  

 når der foreligger særlige omstændigheder, jf. bekg.  

 § 18, stk. 3, hvorefter kommunen kan udbetale refusion, når  

 overskridelse af fristen skyldes forhold, som i det væsentlige må  

 tilskrives lønmodtageren, skyldes forkert vejledning fra offentlige  

 myndigheder eller andre, der må antages at have særligt kendskab  

 til forholdene, eller når særlige omstændigheder i  

 øvrigt taler derfor.
 Når anmodning om refusion indgives senere end 6  

 måneder fra 1. fraværsdag er dispensation udelukket, jf. bekg.  

 § 18, stk. 3.
 At den person, der i firmaet normalt udfylder  

 anmodningerne om dagpengerefusion, er syg eller almindelig travlhed i  

 firmaet, medfører ikke, at der bliver dispenseret fra  

 anmodningsfristen.
 Det er heller ikke tilstrækkeligt til at begrunde  

 dispensation, at lønmodtageren ikke har underskrevet  

 refusionsanmodningen, når arbejdsgiveren har haft mulighed for på  

 anden måde at dokumentere overfor kommunen, at der er udbetalt  

 løn under sygdom, fx ved lønsedler el. lign.
 Ved en lønmodtagers fortsatte fravær kan krav  

 om refusion ikke anmeldes oftere end med en måneds mellemrum, jf. bekg.  

 § 18, stk. 1.
Anmeldelse af refusionskrav ved barsel 155. Refusionskrav for løn eller dagpenge,  

 der udbetales i henhold til lovens kapitel 7 i forbindelse med fravær  

 på grund af graviditet, barsel og adoption, skal anmeldes til  

 lønmodtagerens bopælskommune senest 9 måneder efter  

 fødslen eller modtagelsen af barnet.
Hvis kravet anmeldes senere,  

 bortfalder retten til refusion, jf. bekg. § 18, stk. 4.
Der er ingen muligheder for dispensation fra  

 anmodningsfristen for barselsdagpenge.
Det betyder, at hvis en arbejdsgiver  

 først fremsender anmodningen mere end 9 måneder efter  

 fødslen, bortfalder dagpengerefusionen for hele perioden.
Forsikrede arbejdsgivere Betingelser for tilmeldelse 156. Efter lovens § 27 fastsætter  

 socialministeren regler om, at private arbejdsgivere kan tegne en forsikring,  

 der giver ret til refusion fra kommunen for de dagpenge, som  

 lønmodtageren har ret til fra arbejdsgiveren, hvis arbejdsgiverens  

 lønudgift i det foregående kalenderår ikke overstiger en  

 fastsat grænse.
De nærmere regler er fastsat i bekg. §§ 61 -  

 79.
 Ordningen er indført for at give mulighed for at  

 udjævne de økonomiske virkninger af tilfældige udsving i  

 sygeligheden i virksomheder med forholdsvis få ansatte.
 For at en arbejdsgiver kan blive optaget i forsikringen,  

 skal 2 betingelser være opfyldt:
Lønudgift og præmie 157. Den samlede årlige lønudgift er  

 afgørende for:
Lønudgiften er summen af lønnen til alle  

 ansatte lønmodtagere under 70 år hos arbejdsgiveren.
Både  

 lønudbetalinger, der skattemæssigt er A-indkomst, og  

 lønudbetalinger, der er B-indkomst hos modtagerne, skal medregnes, jf.  

 § 62, stk. 1.
 Dog kan udbetalinger fra arbejdsgiveren, der er  

 A-indkomst, men som ikke er indtjent i et lønmodtagerforhold i  

 arbejdsretlig forstand, udgå, hvis arbejdsgiveren senest den 1. marts  

 efter forsikringsårets udløb dokumenterer arten og  

 størrelsen af sådanne udbetalinger over for Den Sociale  

 Ankestyrelse, jf. bekg. § 62, stk. 2. Tilsvarende kan arbejdsgiveren mod  

 dokumentation få udeladt sin lønudgift til personer ansat i  

 fleksjob samt til personer ansat i jobtræning med løntilskud,  

 jf. bekg. § 62, stk. 1.
Præmien til forsikringen beregnes på grundlag  

 af den samlede lønudgift, jf. § 64 i bekg.
Præmierne  

 fastsættes således, at de dækker 50 % af udgifterne til  

 ordningen.
Resten af udgifterne dækkes af staten.
Præmiesatsen  

 for 1998 udgør 0,60%.
Forsikringens omfang og ikrafttræden 158. Alle lønmodtagere under 70 år,  

 der er ansat hos arbejdsgiveren, er dækket af forsikringen, jf.  

 § 61, stk. 1, i bekg.
 Forsikringen dækker kun, hvis dagpengelovens  

 øvrige betingelser for ret til dagpenge fra arbejdsgiveren er opfyldt,  

 herunder beskæftigelseskrav, uarbejdsdygtighed mv.
Anmodning om optagelse i forsikringsordningen skal  

 indsendes til Den Sociale Ankestyrelse, jf. § 63, stk. 1, i bekg.
Der  

 skal anvendes en særlig blanket, der udleveres af kommunen.
På  

 blankettens bagside er der givet en orientering om reglerne for  

 ordningen.
 Ved optagelse i forsikringsordningen er der en ventetid  

 på 7 dage, regnet fra modtagelsen af anmodningen i Ankestyrelsen.
 Forsikringen dækker ikke sygdomstilfælde, der  

 er opstået før ikrafttrædelsesdagen, selv om de varer ud  

 over denne, jf. § 78, stk. 1, i bekg.
Udmeldelse 159. Udmeldelse kan ske med virkning fra den dato  

 skriftlig anmodning herom er modtaget i Ankestyrelsen, jf. § 63, stk. 2  

 i bekg.
Hvis SE-nummeret bliver inaktivt i Told- og  

 Skattestyrelsens SE-register, udmeldes arbejdsgiveren ved udgangen af den  

 måned, hvor Ankestyrelsen får kendskab hertil.
Hvis virksomheden  

 fortsætter under nyt SE-nummer som følge af ejerskifte,  

 ændring af driftsform, konkurs eller dødsfald, kan den ny  

 arbejdsgiver tilmeldes med virkning fra begyndelsen af den følgende  

 måned, jf. § 63, stk. 4, i bekg.
Anmodning om optagelse på  

 det nye SE-nummer skal da ske på sædvanlig  

 tilmeldingsblanket.
 Ved udmeldelse dækker forsikringen for  

 sygdomstilfælde, der er opstået før udmeldelsens  

 ikrafttræden, selv om de varer ud over denne, jf. § 78, stk. 2, i  

 bekg.
 Der kan i særlige tilfælde ved anmodning til  

 Den Sociale Ankestyrelse ske tilbagebetaling af præmie ved ophør  

 som selvstændig arbejdsgiver, jf. bekg. § 63, stk. 6.
 Der kan dog ikke ske tilbagebetaling til et tidspunkt, der  

 ligger forud for indeværende kalenderår.
Udelukkelse  

 For høj lønudgift 160. En arbejdsgiver udelukkes af ordningen, hvis  

 lønudgiften i det foregående kalenderår overstiger 2160 x  

 det højeste dagpengebeløb pr. uge eller i 3 på hinanden  

 følgende kalenderår overstiger det beløb, der er fastsat  

 i bekg. § 61, nr. 1, jf. § 71, stk. 1 og stk. 2.
Kontingentrestance Arbejdsgiveren udelukkes også, hvis der pr. 15.  

 februar eller 15. august er kontingentrestance på 500 kr. eller mere,  

 jf. bekg. § 72, stk. 1.
Stor sygelighed Hvis der i et forsikringsår er udbetalt dagpenge  

 svarende til mere end 8 gange forsikringspræmien, eller arbejdsgiveren  

 undlader at udbetale dagpenge, selv om kommunen har truffet afgørelse  

 om, at arbejdsgiveren har pligt dertil, kan der også ske udelukkelse,  

 jf. § 74, og § 75 i bekg.
Se også pkt. 161.
 Genindtræden kan tidligst finde sted 12  

 måneder efter udelukkelsen, jf. bekg. § 76.
Refusion 161. Arbejdsgiveren anmoder lønmodtagerens  

 bopælskommune om refusion på en særlig blanket, dp 201, der  

 udleveres af kommunen.
Se pkt. 154 om anmeldelse af refusionskrav ved  

 sygdom.
En forsikret arbejdsgiver har ret til refusion i dagpenge  

 for udbetalt løn i de 2 første uger, selv om arbejdsgiveren  

 ikke har fremsat særligt krav om dokumentation af lønmodtagerens  

 sygdom.
Det er dog en betingelse, at arbejdsgiveren har sikret sig den  

 dokumentation, der er sædvanlig hos arbejdsgiveren.
Se SM D-33-96.
 Hvis en ansat i et forsikringsår har været syg  

 i mindst 20 dage fordelt over mindst 3 sygeperioder, kan kommunen forlange,  

 at arbejdsgiveren dokumenterer lønmodtagerens sygefravær ved en  

 lægeerklæring, som betales af arbejdsgiveren, jf. § 73, stk.  

 2, i bekg., se herom SM D-5-97. Ved gentagne tilfælde af sygdom af  

 dette omfang kan Ankestyrelsen udelukke arbejdsgiveren af  

 forsikringsordningen med virkning fra udgangen af en måned, jf. bekg.  

 § 73, stk. 3. Genindtræden kan tidligst finde sted 12  

 måneder efter udelukkelsen, jf. bekg. § 76.
 Om refusion i øvrigt, se pkt. 153-155.
§ 28-aftaler Aftalens omfang 162. Der er efter lovens § 28 mulighed for, at  

 en arbejdsgiver, der beskæftiger en lønmodtager, hvis  

 fraværsrisiko på grund af langvarig eller kronisk sygdom er  

 væsentligt forøget, kan få refunderet udgiften til  

 dagpenge for de 2 første uger af hvert sygefravær som  

 følge af lidelsen.
Vedrørende refusion, se pkt. 153.
 Både private og offentlige arbejdsgivere kan  

 indgå § 28-aftaler med lønmodtagerne.
 Private arbejdsgivere fritages ved en § 28-aftale  

 således for alle udgifter til sygedagpenge på grund af den  

 lidelse, som aftalen omfatter.
Offentlige arbejdsgivere får refunderet sygedagpenge  

 for de første 2 uger af sygefraværet, men skal herefter selv  

 afholde de resterende udgifter til sygedagpenge, hvis fraværet varer  

 mere end 2 uger.
Se i øvrigt pkt. 153.
Betingelser for indgåelse og fornyelse af en § 28-aftale 163. Reglerne om aftaler efter lovens § 28  

 findes i § 42 i bekg.
 Af § 42, stk. 2, nr. 1, fremgår, at en  

 § 28-aftale kan indgås, når lønmodtagerens egen  

 sygdomsrisiko er væsentligt forøget på grund af en  

 langvarig og/eller kronisk lidelse, således at lidelsen skønnes  

 at medføre mindst 10 fraværsdage på et år.
 Der kan således fx ikke godkendes en  

 § 28-aftale for en mand, som skal være tilstede ved hustruens  

 behandlinger for barnløshed, hvis barnløsheden alene skyldes  

 kronisk sygdom hos hustruen.
Ved vurderingen af, om der foreligger en sådan  

 sygdomsrisiko, må der lægges vægt på et  

 lægeligt skøn over den fremtidige fraværsrisiko.
I  

 tvivlstilfælde kan det hidtidige fravær på grund af  

 lidelsen tillægges betydning.
Ved vurderingen af fraværsrisikoen må der  

 desuden tages hensyn til arbejdets karakter.
Derfor kan det forekomme, at en  

 aftale kan godkendes i relation til et arbejdsforhold, men må afvises i  

 et andet.
En § 28-aftale kan desuden indgås, hvis  

 lønmodtageren skal indlægges eller gå til ambulant  

 behandling og dette var besluttet på ansættelsestidspunktet, jf.  

 § 42, stk. 2, nr. 2, i bekg.
En arbejdsgiver skal derfor ikke afholde  

 sig fra at ansætte en lønmodtager på grund af en  

 forestående operation.
Der kan også indgås en  

 § 28-aftale, hvis arbejdsgiveren i et bestående arbejdsforhold  

 allerede har udbetalt dagpenge i 2 uger inden for de sidste 12 måneder  

 for samme lidelse i tidligere, afsluttede sygeperioder, før  

 indlæggelsen eller behandlingernes påbegyndelse, jf. bekg.  

 § 42, stk. 2, nr. 3.
Der er ikke noget krav om, at 2-ugers perioden skal  

 være én sammenhængende periode.
Dage med delvist  

 sygefravær med nedsatte dagpenge tæller som hele dage.
 Aftalen kan indgås, selv om  

 indlæggelsen/behandlingerne finder sted på andre  

 behandlingsinstitutioner end sygehuse.
 En godkendt § 28-aftale omfatter også refusion  

 af dagpenge udbetalt i forbindelse med efterbehandlinger,  

 kontrolundersøgelser og nødvendig rekreation.
Når aftalen indsendes til kommunen, skal det  

 oplyses, hvornår indlæggelsen eller den ambulante behandling blev  

 besluttet og det omtrentlige tidspunkt for indlæggelsen eller  

 behandlingen.
Lægens udtalelse skal ledsages af sygehusets eller  

 behandlingsinstitutionens attestation enten i form af journaludskrift eller  

 genpart af sygehusets eller institutionens indkaldelse.
En eventuel  

 rekreationsperiodes nødvendighed skal være særskilt  

 attesteret af læge eller sygehus.
 Arbejdsgiveren har kun pligt til at udbetale dagpenge i  

 forbindelse med ambulante behandlinger, efterbehandlinger og  

 kontrolundersøgelser, når disse enten medfører hele  

 fraværsdage eller giver ret til nedsatte dagpenge, se pkt. 29.
 § 28-aftaler, der er indgået på grund af  

 forestående indlæggelse eller ambulante behandlinger, omfatter  

 ikke senere egentlige sygeperioder efter arbejdets genoptagelse, selv om den  

 nye sygemelding står i forbindelse med den lidelse, der er blevet  

 behandlet under indlæggelsen eller de eventuelle efterbehandlinger.
Fornyelse Aftalen godkendes for et år ad gangen.
Aftalen kan  

 herefter kun fornyes, hvis lidelsen har medført mindst 10  

 fraværsdage i det forløbne år.
Dage med delvis  

 fravær tæller som hele dage.
Kun hvis der er indtrådt  

 væsentlige ændringer i lønmodtagerens erhvervs- eller  

 helbredsmæssige forhold, kan denne 10-dages regel fraviges.
Dette kan  

 fx være tilfældet, hvis der hen imod udløbet af det  

 år, hvor § 28-aftalen er gældende, er et tiltagende antal  

 fraværsdage på grund af en forværring af  

 helbredstilstanden.
Aftalens gyldighed 164. Aftalen indgås skriftligt (blanket dp  

 211) og skal godkendes af lønmodtagerens bopælskommune.
Retten  

 til refusion har virkning fra og med datoen for aftalens indgåelse, jf.  

 bekg. § 42, stk. 1. Det gælder også, hvis aftalen  

 indgås under en fraværsperiode.
Tilbagedatering af § 28-aftaler, fx fra en  

 sygeperiodes begyndelse, kan ikke godkendes.
Er der forløbet  

 længere tid mellem aftaledatoen, dvs. den dag, hvor  

 lønmodtageren og arbejdsgiveren har underskrevet anmodningen om  

 § 28-aftale, og den dag, hvor anmodningen modtages i kommunen til  

 godkendelse, kan kommunen vælge at godkende aftalen med virkning fra  

 modtagelsesdatoen.
 En § 28-aftale gælder for ét år ad  

 gangen og omfatter kun fravær på grund af den lidelse, der er  

 anført på blanket dp 211.
Hvis lønmodtageren er fraværende på  

 grund af en anden sygdom, har arbejdsgiveren ikke ret til refusion.
Det er  

 kommunen, der træffer afgørelse om, hvorvidt en  

 fraværsperiode er omfattet af § 28-aftalen.
 Det er ikke nødvendigt at forny en  

 § 28-aftale, hvis lønmodtageren flytter til en anden kommune,  

 mens aftalen er i kraft.
Aftalen forudsættes efter loven indgået mellem  

 lønmodtageren og en bestemt arbejdsgiver.
Der skal derfor indgås  

 en ny aftale, hvis lønmodtageren skifter arbejdsplads.
Aftalen med den nye arbejdsgiver vil dog normalt kunne  

 godkendes uden fornyet lægeerklæring, hvis det drejer sig om  

 arbejde inden for samme branche eller arbejdsområde.
Kommunen vil i  

 sådanne tilfælde kunne give den nye arbejdsgiver et telefonisk  

 forhåndstilsagn om godkendelse.
Før en aftale udløber, bør kommunen  

 give aftalens parter besked om, at der i givet fald må indgives  

 ansøgning om fornyelse af § 28-aftalen.
Efter den dato, hvor den  

 oprindelige aftale udløber, bærer arbejdsgiveren risikoen,  

 medmindre der allerede er indsendt ansøgning om forlængelse af  

 aftalen, og denne bliver godkendt af kommunen.
Alle lønmodtagere har mulighed for at indgå  

 en § 28-aftale, hvad enten de har ret til løn eller dagpenge  

 under sygdom, og uanset om de er privat eller offentligt ansatte.
Dette  

 gælder også personer, der får social pension.
Der vil også ofte være mulighed for at  

 indgå en § 28-aftale i revalideringstilfælde, hvor den  

 pågældende under oplæringen eller optræningen  

 oppebærer løn.
I mange tilfælde vil en § 28-aftale  

 være en betingelse for, at et sådant arbejdsforhold kan  

 etableres.
 Det er derfor vigtigt, at kommunerne vejleder  

 arbejdsgiverne om denne mulighed.
Kapitel 11a Bidrag til arbejdsmarkedets tillægspension -  

 lovens §§ 30a - 30b ATP 165. Der skal indbetales almindeligt ATP-bidrag ved  

 udbetaling af dagpenge til lønmodtagere.
Lønmodtageren skal  

 selv betale 1/3 af bidraget.
Dette bidrag fradrages i de dagpenge, som skal  

 udbetales til lønmodtageren.
 De resterende 2/3 af bidraget skal indbetales af  

 arbejdsgiveren eller kommunen (den kommunale dagpengemyndighed)  

 afhængigt af, hvem der udbetaler dagpenge.
 Ved udbetaling af dagpenge efter lovens § 19 a  

 betaler modtageren 1/3 af bidraget, mens 2/3 betales af kommunen.
 I de tilfælde, hvor arbejdsgiveren ifølge  

 lov, aftale eller overenskomst udbetaler løn eller dagpenge under  

 sygdom og efterfølgende anmoder kommunen om dagpengerefusion, fx fordi  

 der er indgået en aftale i henhold til lovens § 28, eller  

 arbejdsgiveren er forsikret efter lovens § 27, skal ATP-bidraget  

 også indbetales af arbejdsgiveren.
Kommunernes (de kommunale dagpengemyndigheders)  

 merudgifter ved betaling af ATP-bidrag dækkes af et særligt  

 bidrag fra private og offentlige arbejdsgivere.
Størrelsen af bidraget  

 fastsættes af socialministeren.
Staten afholder kommunens udgifter til  

 ATP-bidrag efter lovens § 19 a.
 Klager over arbejdsgiverens eller kommunens beregning  

 eller indbetaling af ATP-bidrag skal indgives til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension.
Kapitel 12 Klageadgang - lovens §§ 31 - 34 Forskud på dagpenge fra arbejdsgiveren 166. Hvis en arbejdsgiver helt eller delvist  

 undlader at udbetale dagpenge, og kommunen skønner, at dette er  

 uberettiget, udbetaler kommunen forskud på dagpengene og underretter  

 arbejdsgiveren herom, jf. lovens § 31, stk. 1. Se endvidere SM D-16-92  

 om en lønmodtager, der ikke modtog sygedagpenge fra en arbejdsgiver  

 på grund af dennes konkurs, og som havde ret til forskud på  

 dagpenge fra kommunen.
Kommunen træffer afgørelse i alle sager om  

 uenighed om arbejdsgiverens dagpengepligt og omfanget heraf.
Kom- munen kan  

 til behandling af sagen bede lønmodtageren og arbejdsgiveren udfylde  

 blanket dp 206 A og dp 207 A.
 Hvis kommunen træffer afgørelse om, at  

 arbejdsgiveren er forpligtet til at udbetale dagpenge, og derfor udbetaler  

 forskud til lønmodtageren, skal kommunen meddele arbejdsgiveren, at  

 der er ydet forskud.
Når kommunen har udbetalt forskud, skal  

 arbejdsgiveren refundere forskuddet inden 4 uger efter, at underretning herom  

 er modtaget.
Beløbet kan ved indeholdelse i løn mv. inddrives  

 efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter i kildeskatteloven, jf.  

 lovens § 31, stk. 2.
 Af private arbejdsgivere kan kommunen kun kræve at  

 få refunderet et beløb svarende til de dagpenge, der er udbetalt  

 lønmodtageren fra kommunen for de 2 første uger af  

 sygeperioden.
 En offentlig arbejdsgiver er forpligtet til at udbetale  

 dagpenge i hele den periode, hvor lønmodtageren er ansat, og der kan  

 derfor være tale om, at den offentlige arbejdsgiver skal refundere et  

 beløb for en længere periode.
 En klage fra arbejdsgiveren over kommunens  

 afgørelse har ikke opsættende virkning på inddrivelsen af  

 beløbet.
Træffer Dagpengeudvalget (fra den 1. juli 1998 det  

 sociale nævn eller Den Sociale Ankestyrelse) afgørelse om, at  

 arbejdsgiveren har pligt til at yde dagpenge, når kommunen har udbetalt  

 forskud, skal arbejdsgiveren refundere forskuddet inden 4 uger efter, at  

 underretning herom er modtaget.
Beløbet kan ved indeholdelse i  

 løn mv. inddrives efter reglerne for inddrivelse af personlige skatter  

 i kildeskatteloven, jf. lovens § 32, stk. 2.
Klager 167. Kommunens afgørelser om dagpenge kan  

 indbringes for det sociale nævn, jf. lovens § 32, stk. 1.  

 Afgørelser truffet før den 29. juni 1998 kan indbringes for  

 Dagpengeudvalget.
Dagpengeudvalget nedlægges den 28. februar 1999 og  

 behandler klager over kommunens afgørelser truffet før den 29.  

 juni 1998.
 Klage skal indgives inden 4 uger efter, at klageren har  

 fået meddelelse om afgørelsen.
Kommunen skal give klagevejledning i forbindelse med, at  

 den meddeler en afgørelse til sagens parter.
Klagevejledningen  

 består i oplysning om, at der kan klages over afgørelsen til  

 klageinstansen, fremgangsmåden ved klage og oplysning om, at fristen er  

 4 uger fra det tidspunkt, hvor klageren modtog afgørelsen.
Klagefristen på 4 uger gælder også ved  

 løbende udbe- taling af dagpenge.
Ved klage over løbende  

 udbetaling betragtes hver udbetaling med tilhørende klagevejledning  

 som en selvstændig afgørelse, der kan påklages indenfor 4  

 uger.
 Reglerne om fremgangsmåden ved klage (genvurdering)  

 fremgår af Socialministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 8. januar  

 1998 om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Klageren skal sende klagen til kommunen, som videresender  

 den til klageinstansen, hvis kommunen ikke efter en genvurdering af sagen kan  

 give klageren fuldt ud medhold.
 Formanden for det sociale nævn og chefen for  

 Ankestyrelsen kan se bort fra overskridelsen af klagefristen, når der  

 er særlig grund hertil, jf. § 67, stk. 2 i  

 retssikkerhedsloven.
 Hvis klagen er indsendt for sent, skal kommunen ikke  

 foretage genvurdering, men i stedet sende sagen direkte til klageinstansen,  

 der tager stilling til, om der kan bortses fra overskridelse af  

 klagefristen.
 Klage over personalets optræden, ekspeditionsfejl  

 eller sagsbehandlingstiden skal sendes til den ansvarlige for kommunens  

 administration, dvs. borgmesteren eller kommunalbestyrelsen.
Andre klager over den måde, en sag er blevet  

 behandlet på, herunder manglende overholdelse af forvaltningslovens  

 regler, kan behandles af klageinstansen.
Der henvises til Den Sociale  

 Ankestyrelses klagevejledning af 4. februar 1998 på det sociale  

 område.
 Kommunens afgørelse om aktindsigt i sager  

 vedrørende dagpenge kan indbringes særskilt for klageinstansen,  

 jf. forvaltningslovens § 16, stk. 4.
 Dagpengeudvalgets afgørelser kan ikke indbringes  

 for anden administrativ myndighed.
Det sociale nævns afgørelser efter den 1.  

 juli 1998 af klager over kommunens afgørelser kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Den Sociale Ankestyrelse kan dog optage en sag  

 til behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har  

 principiel eller generel betydning, jf. § 63 i retssikkerhedsloven.
 Fra den 1. juli 1998 finder reglerne om klage i kap. 10 i  

 retssikkerhedsloven anvendelse.
Kapitel 13 Administration, søfarende, udland mv. - lovens  

 §§ 35 - 43 Administration og udbetaling 168. Kommunen træffer afgørelse om  

 retten til dagpenge, jf. lovens § 31, stk. 1.
Der er intet krav om, at kommunen meddeler sin  

 afgørelse skriftligt.
Hvis en afgørelse meddeles skriftligt,  

 skal den være ledsaget af en skriftlig begrundelse, medmindre  

 afgørelsen fuldt ud giver den pågældende medhold, jf.  

 forvaltningslovens § 22.
 Den, der har fået en afgørelse meddelt  

 mundtligt, kan forlange at få en skriftlig begrundelse for  

 afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende medhold, jf. forvaltningslovens § 23.
 Om afgørelser med tilbagevirkende kraft se SM  

 D-6-98 og SM D-7-98.
Opholdskommuneregler Med hjemmel i § 9, stk. 7, i retssikkerhedsloven, er  

 der i § 3, stk. 1, i bekg. fastsat en bestemmelse om, at det er  

 kommunalbestyrelsen i opholdskommunen, der varetager administrationen af  

 dagpengeloven, medmindre andet er bestemt.
 § 9, stk. 7, i retssikkerhedsloven, der træder  

 i kraft 1. juli 1998 indebærer således en ændring i forhold  

 til dagpengelovens § 35, der bygger på et bopælskriterium og  

 som i praksis er fortolket som en betingelse om folkeregistertilmelding.
Ændringen er begrundet i ønsket om en  

 helhedsvurdering - en samlet vurdering af borgerens situation og muligheder  

 uanset om der søges en bestemt ydelse eller ej.
En sådan samlet  

 vurdering forudsætter, at handlekommunekriteriet er det samme i alle de  

 sociale love.
 Ved fastlæggelse af hvem der er opholdskommune, kan  

 der henvises til praksis vedrørende de tidligere regler i  

 bistandslovens § 10.
 Opholdskommunen vil i langt de fleste tilfælde  

 være den kommune, hvor den pågældende har sin  

 bopæl.
I visse situationer er der mellem kommuner uenighed om,  

 hvilken kommune der i en konkret sag er handlekommune.
I sådanne  

 tilfælde er det vigtigt, at uenigheden ikke får konsekvenser for  

 den borger, som får brug for hjælpen.
Myndighederne bør  

 sikre sig, at borgeren uanset uenigheden får den hjælp, som  

 pågældende har krav på.
Kan der efterfølgende ikke  

 opnås enighed mellem kommunerne - eventuelt efter vejledning fra  

 klagemyndighederne - må mellemværendet afgøres som en  

 klagesag af de sociale myndigheder.
 Det fremgår således af § 61 i  

 retssikkerhedsloven, at uenighed mellem kommuner og amtskommuner om deres  

 forpligtelser, kan indbringes for det sociale nævn, som den kommune  

 eller amtskommune, som forpligtelsen gøres gældende mod,  

 hører under.
 Fra afgørelser, som Den Sociale Ankestyrelse  

 løbende offentliggør fx om kontanthjælp, kan der hentes  

 vejledning om de hensyn, som Den Sociale Ankestyrelse i konkrete sager har  

 lagt vægt på.
 Fra administrativ praksis vedrørende den tidligere  

 bistandslovs § 10 kan nævnes, at det ikke er et krav, at  

 pågældende skal være tilmeldt folkeregisteret, og en  

 myndighed kan ikke give afslag på hjælp alene med henvisning til,  

 at en ansøger ikke er tilmeldt folkeregistret.
Men det er sædvanlig praksis, at myndighederne -  

 bortset fra særlige og navnlig akutte tilfælde - sikrer sig, at  

 ansøgeren er tilmeldt kommunens folkeregister.
Dette sker af  

 administrative grunde, bl.a. for at reducere mulighederne for, at personer  

 uberettiget får hjælp.
Ændret opholdssted Det følger af praksis, at hvis en person ikke har  

 taget egentligt ophold i kommunen og pågældendes  

 tilstedeværelse kun er begrænset, fx for at søge bolig  

 eller nyt arbejde, er det forhold, at pågældende har tilmeldt sig  

 folkeregistret, ikke i sig selv afgørende.
Men viser omstændigheder, fx at  

 pågældende har opgivet sin tidligere bolig, og er der ikke noget,  

 der tyder på et rent midlertidigt ophold, vil pågældende  

 få ny opholdskommune, der, hvor pågældende faktisk opholder  

 sig.
Se også pkt. 169 om dagpenge i forbindelse med flytning.
Midlertidigt ophold Ved midlertidigt ophold uden for en persons  

 opholdskommune, fx i forbindelse med ferie, sommerhusophold,  

 højskoleophold, ophold på hospital eller anden  

 behandlingsinstitution og lignende, overgår administrationen og den  

 økonomiske forpligtelse ikke til den midlertidige opholdskommune.
 Der henvises i øvrigt til Socialministeriets  

 vejledning af 6. marts 1998 om lov om retsssikkerhed og administration  

 på det sociale område.
Ophold uden for Danmark Reglen om, at dagpenge udbetales af opholdskommunen,  

 gælder ikke for personer, der efter EF-forordningen eller en anden  

 overenskomst om social sikring har ret til dagpenge fra et andet land end  

 Danmark, eller når der er tale om personer, der ikke er skattepligtige  

 her i landet, jf. § 2, i bekg.
 Dagpenge, der udbetales af kommunen til en person, som har  

 ophold i udlandet, på Færøerne eller i Grønland,  

 udbetales af den kommune, som senest har været pågældendes  

 handlekommune, jf. § 3, stk. 1, i bekg.
 Om udbetaling af dagpenge ved flytning til udlandet, se  

 pkt. 189 og 195.
 For dagpengemodtagere, der ikke har haft opholdssted i  

 Danmark, er der fastsat nærmere regler om, hvilken kommune der skal  

 udbetale dagpenge, jf. § 3, stk. 2-3 i bekg.
 Tvivlstilfælde med hensyn til, hvilken kommune, der  

 skal udbetale dagpenge til personer, der opholder sig i udlandet,  

 afgøres endeligt af det sociale nævn, som den kommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under, jf.  

 § 3, stk. 4, i bekg.
Inhabilitet Ved behandling af en sag kan en persons egen læge  

 ikke medvirke som kommunens lægekonsulent, jf. forvaltningslovens  

 § 3, stk. 1, nr. 5. Se SM D-12-96.
Ingen formkrav Der er ikke i dagpengeloven fastsat regler om  

 ekspeditionsformer ved udbetaling af dagpenge fra kommunen.
 Dagpengeadministrationen, herunder udbetalingen, skal dog  

 ske på en sådan måde, at der tages behørigt hensyn  

 til den enkelte sygemeldte og de konkrete forhold, der måtte foreligge  

 for denne.
Dagpenge i forbindelse med flytning 169. Hvis en dagpengemodtager flytter til en anden  

 kommune, skal fraflytningskommunen betale og afholde dagpengebeløbet  

 for hele den uge, hvor flytningen finder sted.
Fraflytningskommunen har ikke  

 ret til refusion fra tilflytningskommunen for udbetaling af dagpenge ud over  

 flytteugen, fx i tilfælde, hvor fraflytningskommunen først  

 senere bliver bekendt med flyttedatoen.
 Hvis en lønmodtager får udbetalt løn  

 under sygdom på tidspunktet for flytningen, og arbejdsgiveren  

 først frem- sætter sit refusionskrav på et senere  

 tidspunkt, deles pligten til at yde arbejdsgiveren refusion mellem de to  

 kommuner med udløbet af flytteugen som skæringspunkt.
 Den tidligere opholdskommune skal fortsat betale dag-  

 pengene efter flytningen under sygdom til et andet EØS-land, jf.  

 EF-forordningens artikel 22, stk. 1,b.
Administration af dagpengelovens forsikringsordninger 170. Administration af den frivillige forsikring  

 for selvstændige erhvervsdrivende efter lovens § 20 og  

 forsikringsordningen for private arbejdsgivere efter lovens § 27  

 varetages af Den Sociale Ankestyrelse.
Ankestyrelsens afgørelser kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed, jf. bekg. § 60 og  

 § 79.
Oplysningspligt 171. Regler om pligt til at afgive oplysninger til  

 brug ved afgørelser om ret til dagpenge findes i kapitel 3 i  

 retssikkerhedsloven, hvor der er fastsat generelle regler for hele det  

 sociale område.
Endvidere henvises til Socialministeriets vejledning af  

 6. marts 1998 om lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Se SM D-30-95 om afslag på refusion til en  

 arbejdsgiver, idet der ikke var dokumentation for, at lønmodtageren  

 havde været fuldt uarbejdsdygtig på grund af sygdom, da  

 lønmodtageren havde tilsidesat sin oplysningspligt ved at nægte  

 at oplyse navn på egen læge og fraværsårsag.
 Om oplysningspligt og tilbagebetalingspligt se også  

 SM D-15-97, hvor en lønmodtager burde have meddelt kommunen, at  

 pågældende holdt ferie.
Når en lønmodtager anmoder om dagpenge fra  

 kommunen, skal arbejdsgiveren eller en anerkendt arbejdsløshedskasse  

 afgive erklæring om lønmodtagerens indtægts- og  

 ansættelsesforhold.
Dette sker på blanket dp 200 A, 200 B eller  

 201. Lønmodtageren skal bekræfte  

 arbejdsgiverens/arbejdsløshedskassens erklæring om  

 indtægtsforhold mv.
Samtidig skal lønmodtageren på  

 blanketten give oplysning om årsagen til uarbejdsdygtigheden og om  

 andre forhold, der kan have betydning for retten til dagpenge, herunder  

 også, om lønmodtageren modtager social pension, eller om han er  

 dagpengeberettiget medlem af en arbejdsløshedskasse.
En selvstændig erhvervsdrivende skal afgive  

 erklæring om årsagen til uarbejdsdygtigheden og om sine  

 indtægtsforhold samt om andre forhold, der kan have betydning for  

 retten til dagpenge, fx om modtagelse af social pension.
Dette sker på  

 blanket dp 200 C.
 Personer, der modtager ydelser efter dagpengeloven, skal  

 underrette kommunen om forandringer i deres økonomiske forhold, der  

 kan medføre ændring eller bortfald af ydelserne, jf. § 11 i  

 retssikkerhedsloven.
Straffebestemmelser 172. Den, der afgiver urigtige eller vildledende  

 oplysninger til brug ved afgørelser efter dagpengeloven, eller som  

 fortier oplysninger af betydning for sådanne afgørelser, kan  

 straffes efter straffelovens almindelige bestemmelser.
 Aktieselskaber, andelsselskaber eller lignende kan  

 pålægges strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel,  

 jf. lovens § 38.
Tilbagebetaling 173. Hvis en person har tilsidesat sin  

 oplysningspligt efter § 11 i retssikkerhedsloven skal  

 pågældende tilbagebetale det beløb, der er modtaget med  

 urette, jf. lovens § 37, stk. 1. Se SM D-8-97.
Tilbagebetalingspligten omfatter efter domspraksis alene  

 ydelser, som uberettiget er modtaget mod bedre vidende.
Dette gælder  

 også, når oplysningspligten er tilsidesat.
Dagpenge udbetalt på grundlag af et  

 ufuldstændigt udfyldt dagpengeskema kunne ikke kræves  

 tilbagebetalt, da de ikke var modtaget mod bedre vidende, jf.
SM D-9-94.
Kommunen kan ikke kræve tilbagebetaling af dagpenge  

 for en periode, hvor lønmodtageren har fået udbetalt feriepenge,  

 hvis lønmodtageren i den planlagte ferieperiode rent faktisk ikke  

 holdt ferie og efter kommunens vurdering havde været uarbejdsdygtig  

 på grund af sygdom, jf.
SM D-7-97.
Som eksempel på tilsidesættelse af  

 oplysningspligten kan nævnes en lønmodtager, der modtager  

 dagpenge fra kommunen på grundlag af indtægten fra et  

 arbejdsforhold, uden at han har oplyst, at han tillige modtager løn  

 under sygdom fra et andet arbejdsforhold.
Se også pkt. 168.
Modregning 174. Kommunens krav på tilbagebetaling af for  

 meget udbetalt i dagpenge eller i refusion til en arbejdsgiver kan modregnes  

 i ydelser, der tilkommer den pågældende efter dagpengeloven, i  

 delpension og i social pension, jf. lovens § 37, stk. 3.
Modregningen kan kun finde sted, når kommunen har et  

 retsligt krav på tilbagebetaling.
Har kommunen udbetalt for meget i  

 dagpenge eller refusion, og er ydelsen modtaget i god tro, vil kommunen ikke  

 kunne modregne.
Regres 175. Siden 1. januar 1996 har kommunerne i et vist  

 omfang kunnet gøre regres gældende i de tilfælde, hvor de  

 udbetaler sygedagpenge til den sygemeldte eller refusion til sygemeldtes  

 arbejdsgiver som følge af en lidelse forvoldt af en ansvarlig  

 skadevolder, jf. lovens § 39, stk. 2.
 Kommunen kan i de omhandlede tilfælde rette et krav  

 mod skadevolderen som følge af, at den har lagt tabt  

 arbejdsfortjeneste i form af dagpenge ud for skadevolderen.
 Afgørelser om regres er i vidt omfang baseret  

 på bl.a. erstatningsrettens, herunder erstatningsansvarslovens  

 regler.
 Forsikringsselskaber har pligt til at orientere  

 skadelidtes opholdskommune, når der udbetales erstatning til den  

 pågældende som følge af en personskade, jf. lovens  

 § 39, stk. 3.
 Der henvises endvidere til Socialministeriets vejledning  

 nr. 83 af 7. maj 1996 om regres for sygedagpenge.
Inddrivelse 176. Dagpenge eller refusion, der er modtaget  

 uretmæssigt, kan inddrives efter de regler, der gælder for  

 inddrivelse af personlige skatter mv.
Det kan fx ske ved tilbageholdelse i  

 løn.
Denne ret til inddrivelse har hjemmel i lovens § 37, stk.  

 2.
Bedrageritilfælde, der kan føre til politianmeldelse 177. I tilfælde af bedrageri kan der blive  

 tale om politianmeldelse.
Der bør altid foretages politianmeldelse i  

 åbenbare bedrageritilfælde, således at det bliver  

 anklagemyndigheden og domstolene, der træffer afgørelse om den  

 strafferetlige reaktion.
 Når det overvejes, om der skal ske politianmeldelse  

 i en sag, er det vigtigt nøje at vurdere de faktiske forhold og den  

 pågældendes motiver i det enkelte bedrageritilfælde.
Det kan være rimeligt at undlade politianmeldelse fx  

 i tilfælde, hvor besvigelserne kun vedrører dagpenge for enkelte  

 dage, måske helt op til en uge, eller hvor det samlede beløb,  

 som den pågældende på grund af sin besvigelse har  

 fået udbetalt, ikke væsentligt overstiger det maksimale  

 dagpengebeløb pr. uge.
Der kan lægges vægt på, om  

 der er tale om et førstegangstilfælde, eller om den  

 pågældende tidligere har bedraget kommunen eller anden  

 myndighed.
 Hvis kommunen når frem til, at et dagpengebedrageri  

 bør anmeldes til politiet, skal kommunen sørge for, at der med  

 anmeldelsen følger så udførlige oplysninger som muligt om  

 den pågældendes forhold, således at alle rimelige sociale  

 hensyn kan inddrages i politiets overvejelser i sagen.
Retsforfølgning mod krav på dagpenge 178. Krav på ydelser efter dagpengeloven kan  

 ikke gøres til genstand for udlæg eller anden  

 retsforfølgning, medmindre der er forløbet 3 måneder fra  

 den dag, hvor ydelsen kunne kræves udbetalt.
Aftaler om sådanne  

 krav er ugyldige, jf. lovens § 39, stk. 1.
Det er altså ligegyldigt, om dagpengene rent faktisk  

 er udbetalt.
Hvis de blot kunne kræves udbetalt, gælder  

 retsbeskyttelsen i 3 måneder fra den dag, hvor arbejds- giveren eller  

 kommunen skulle have udbetalt dagpenge- ydelsen.
Søfarendes ret til dagpenge Socialministeren fastsætter særlige regler om  

 dagpenge til søfarende, jf. lovens § 40.
Indenrigsfart 179. Søfarende, der er forhyret på  

 danske skibe, der udelukkende sejler i dansk indenrigsfart, har ret til  

 dagpenge efter de almindelige regler for lønmodtagere.
Udenrigsfart mv. - sømandsbekendtgørelsen 180. Andre søfarendes ret til dagpenge er  

 reguleret i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 172 af 13. marts  

 1990, "Sømandsbekendtgørelsen".
 Personkredsen, der er omfattet af denne  

 bekendtgørelse er efter § 2 i den gældende  

 sømandsbekg.:
Søfolk omfattet af forordning nr. 1408/71 181. Søfolk, der er omfattet af forordning  

 nr. 1408/71, er som hovedregel omfattet af dansk lovgivning, når de er  

 beskæftiget om bord på et skib, der fører dansk flag.
Der  

 gælder efter forordningen nogle undtagelser fra denne hovedregel.
Udbetalingsperiode 182. Søfarende, der er omfattet af  

 ovennævnte bestem- melser og ikke får udbetalt hyre under sygdom,  

 har ret til dagpenge i 18 uger fra og med 1. fraværsdag.
Dagpengene i  

 denne periode udbetales af Søfartsstyrelsen, jf. sømandsbekg.  

 § 22, stk. 1.
Hvis den søfarende er afmønstret inden 1.  

 fraværsdag eller bliver syg i land i forbindelse med afvikling af ferie  

 eller fridage, omfattes denne af dagpengelovens almindelige bestemmelser.
Det  

 er således kommunen, der har pligt til at udbetale dagpenge.
 Hvis den søfarende fortsat er syg efter  

 udløbet af de 18 uger, har pågældende ret til at få  

 udbetalt dagpenge fra kommunen efter dagpengelovens almindelige bestemmelser.  

 Det er en forudsætning, at pågældende tager bopæl her  

 i landet eller er omfattet af EF-forordning nr. 1408/71.
 Efter § 22, stk. 2 i sømandsbekg. kan retten  

 til dagpenge fra Søfartsstyrelsen forlænges udover de 18 uger,  

 når uarbejdsdygtigheden skyldes en arbejdsskade.
Forlængelsen gives kun, hvis den søfarende  

 opholder sig i udlandet.
Søfartsstyrelsen træffer  

 afgørelse herom, og der tages ved afgørelsen hensyn til den  

 søfarendes økonomiske- og familiemæssige forhold  

 (forsørgerforhold mv.), uarbejdsdygtighedens omtrentlige varighed  

 udover de 18 uger, ulykkestilfældets karakter og den søfarendes  

 forudgående tilknytning til dansk skibsfart.
 Når Søfartsstyrelsen ophører med at  

 udbetale dagpenge, vil styrelsen give besked til den søfarendes  

 bopæls- kommune og oplyse om, hvem der er eller var  

 pågældendes arbejdsgiver samt om, på hvilket  

 indtægtsgrundlag dagpengene er blevet udbetalt.
Indtægtsgrundlag - Dansk Internationalt Skibsregister 183. Det er i forbindelse med den fortsatte  

 beregning af dagpenge vigtigt, at bopælskommunen er opmærksom  

 på, om pågældende ved sygdommens indtræden var  

 forhyret på et skib, der er registreret i Dansk Internationalt  

 Skibsregister (DIS). Hyren til en sådan søfarende vil være  

 fastsat under hensyn til, at denne ikke er skattepligtig og vil således  

 være væsentlig lavere end den bruttoløn, der almindeligvis  

 beregnes dagpenge på grundlag af.
 Under hensyn til, at sygedagpenge er et A-skattepligtigt  

 beløb, skal dagpenge til søfarende, der er forhyret på  

 DIS-skibe, beregnes på grundlag af en bruttohyre, der findes ved at  

 benytte de retningslinier, der er fastsat i bekendtgørelse fra  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen vedrørende  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere.
Opfølgning 184. Så længe det er  

 Søfartsstyrelsen, der udbetaler dagpenge, er det  

 Søfartsstyrelsen, der sørger for opfølgning af  

 dagpengesagen, jf. § 29 i sømandsbekg.
Opfølgningen af  

 dagpengesagen overgår til kommunen, hvis den søfarende fortsat  

 er uarbejdsdygtig ved udløbet af Søfartsstyrelsens  

 udbetalingsperiode på 18 uger.
Graviditet og barsel 185. Ved fravær på grund af graviditet  

 og barsel udbetaler Søfartsstyrelsen dagpengene, så længe  

 den søfarende opholder sig i udlandet, jf. § 18, stk. 1, i  

 sømandsbekg.
 Hvis den søfarende tager ophold i Danmark, er det  

 pågældendes opholdskommune, der skal overtage udbetalingen af  

 dagpenge, jf. § 18, stk. 2, i sømandsbekg.
 For søfarende gælder stort set de samme  

 betingelser for retten til dagpenge ved graviditet og barsel, som  

 gælder for andre lønmodtagere efter dagpengeloven.  

 Søfarende har dog ikke ret til dagpenge i forbindelse med  

 adoption.
Arbejdsgiverens ret til refusion 186. En arbejdsgiver, der yder løn eller  

 sygehyre under fravær fra arbejdet til en søfarende, der er  

 omfattet af sømandsbekg., er berettiget til at få udbetalt de  

 dagpenge, som den søfarende ellers ville have ret til fra  

 Søfartsstyrelsen vedrørende samme arbejdsforhold, jf.  

 § 23, stk. 1 i sømandsbekg.
 Refusionen udbetales højst med et beløb, der  

 svarer til den udbetalte løn eller sygehyre for samme tidsrum.
Klageadgang 187. Søfartsstyrelsens afgørelser om  

 retten til dagpenge kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse, jf.  

 § 18, stk. 4, i Socialministeriets bekendtgørelse nr. 11 af 8.  

 januar 1998 om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område der, når der behandles sager efter  

 "sømandsbekendtgørelsen", udvides med ét medlem fra  

 redernes og ét medlem fra de søfarendes organisationer, jf.  

 sømandsbekg. § 25, stk. 1.
Udland EØS Følgende lande er udover Danmark  

 EØS-lande: Norge, Island, Sverige, Finland, Holland, Belgien,  

 Luxembourg, Tyskland, Østrig, Italien, Frankrig, Spanien,  

 Portugal, Grækenland, Irland, Storbritannien og Liechtenstein.
 Reglerne om afgrænsning af personkredsen, der er om-  

 fattet af de særlige regler for personer, der flytter inden for  

 Fællesskabet, findes i EF-forordning 1408/71. Bestemmelserne om den  

 administrative gennemførelse af reglerne findes i EF-forordning  

 574/72.
 Der henvises til Den Sociale Sikringsstyrelses vejledning  

 om forordningerne af april 1997, og i tvivlstilfælde kan henvendelse  

 rettes til Den Sociale Sikringsstyrelse, International afdeling,  

 Landemærket 11, 1119 København K, telf. nr. 33 95 50 00.
Midlertidigt ophold, herunder ferie- og rekreationsophold i andet  

 EØS-land 188. Retten til danske syge- eller barselsdagpenge  

 bevares, hvis de sædvanlige betingelser derfor er opfyldt.
Ferie- og  

 rekreationsophold er eksempler på midlertidigt ophold.
Se SM D-15-95 om  

 ret til dagpenge under ferie i et andet EØS-land.
 Under midlertidigt ophold i andet EØS-land, sendes  

 ansøgning om udbetaling af dagpenge ved hjælp af den officielle  

 EF-blanket E 115, og ydelsen sendes til den berettigede.
Varig flytning 189. En opnået ret til syge- eller  

 barselsdagpenge bevares efter danske regler ved flytning til andet  

 EØS-land, medmindre det godtgøres, at den  

 pågældendes flytning må antages at kunne bringe dennes  

 helbredstilstand i fare eller vanskeliggøre en gennemførelse af  

 lægebehandlingen.
 Der henvises til SM D-6-96 om ret til dagpenge efter  

 flytning (emigration) til et andet EØS-land.
Dagpenge ved graviditet, barsel og adoption efter lovens  

 kapitel 7 kan udbetales, selv om der først ansøges herom efter  

 flytningen fra Danmark.
Dette forudsætter dog, at  

 pågældende under graviditeten og senest ved fødslen eller  

 modtagelsen af barnet var omfattet af dansk lovgivning.
Personer, der modtager dagpenge fra et andet  

 EØS-land, skal ved flytning til Danmark fortsat have udbetalt dagpenge  

 fra dette land.
Hvis retten ophører, vil den pågældende  

 dermed blive omfattet af bopælslandets, dvs. dansk lovgivning.
 Ved flytning fra et andet EØS-land til Danmark kan  

 perioder med beskæftigelse i fraflytningslandet indgå ved  

 opgørelsen af, om beskæftigelseskravet i den danske dagpengelov  

 er opfyldt.
 I tilfælde, hvor dagpengene beregnes på  

 grundlag af en gennemsnitsindtægt i en vis periode, anvendes alene  

 indtægten i den eller de perioder, den pågældende har  

 været omfattet af dansk lovgivning.
 Når pågældende ikke har været  

 omfattet af dansk lovgivning i hele den periode, som skal anvendes ved be-  

 regningen, skal det forudsættes, at pågældende i den del af  

 beregningsperioden, hvor pågældende ikke har været omfattet  

 af dansk lovgivning, har haft en indtjening, der svarer til den indtjening,  

 pågældende har haft i Danmark.
Perioder med udbetaling af dagpenge i andre  

 EØS-lande indgår i optællingen til  

 varighedsbegrænsning.
Om varighedsbegrænsning henvises  

 nærmere til pkt. 136-138.
Udsendte lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende til  

 andet EØS-land 190. Efter bestemmelserne i forordning nr. 1408/71  

 forbliver en arbejdstager, som udsendes af en dansk virksomhed til for  

 arbejdsgiverens regning at udføre arbejde i et andet EØS-land,  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
Retten til dagpenge efter  

 dansk lovgivning bevares således, hvis det ved udsendelsen er klart, at  

 arbejdet i det andet land ikke vil vare længere end et år.
En tilsvarende regel gælder for selvstændige  

 erhvervs- drivende, som normalt har selvstændig beskæftigelse i  

 Danmark.
De forbliver omfattet af dansk lovgivning om social sikring,  

 når de udfører et arbejde i et andet EØS-land, og  

 når dette arbejde ikke påregnes at vare længere end et  

 år.
Både arbejdstagere og selvstændige har  

 mulighed for at få forlænget den periode, hvor de er omfattet af  

 dansk lovgivning.
Forlængelse kan tillades, hvis arbejdet på  

 grund af uforudseelige omstændigheder bliver længere end  

 oprindelig forudsat, og hvis myndigheden eller institutionen i  

 udstationeringslandet vil gå med til en forlængelse.  

 Forlængelse kan højst gives for endnu et år.
 Arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende kan  

 på tilsvarende vis forblive omfattet af et andet EØS-lands  

 lovgivning, når de udfører arbejde i Danmark.
Retten til at forblive under dansk lovgivning attesteres  

 af Den Sociale Sikringsstyrelse.
Der anvendes blanket E 101.
 Personale ved diplomatiske missioner og konsulater i et  

 EØS-land.
 191. Tjenestemænd og dermed ligestillede,  

 herunder udsendte til danske ambassader og konsulater, forbliver omfattet af  

 dansk lovgivning om social sikring.
Personale, der antages i et andet EØS-land til at  

 gøre tjeneste ved en dansk ambassade eller et dansk konsulat eller til  

 tjeneste hos en embedsmand, der er knyttet til en dansk ambassade eller et  

 dansk konsulat, er efter hoved- reglen i forordning nr. 1408/71 omfattet af  

 det lands lovgivning om social sikring, hvor arbejdet udføres.
Men de  

 kan, hvis de er danske statsborgere, vælge at være omfattet af  

 dansk lovgivning.
Bopæl i et andet EØS-land end  

 beskæftigelseslandet 192. Ved beskæftigelse i Danmark og  

 bopæl i et andet EØS-land, er der ret til dagpenge efter danske  

 regler.
 Er beskæftigelsen et led i en udsendelse til Danmark  

 efter reglerne i forordningens afsnit II, er den pågældende  

 fortsat omfattet af udsendelseslandets lovgivning.
 Ved bopæl i Danmark og beskæftigelse i andet  

 EØS-land er pågældende omfattet af  

 beskæftigelseslandets lovgivning og har ikke ret til dagpenge fra  

 Danmark.
 Hvis beskæftigelsen er et led i udsendelse fra  

 Danmark, er pågældende fortsat omfattet af dansk lovgivning, se  

 pkt. 190.
Aftaler efter artikel 17 i forordning 1408/71 193. Der kan mellem myndighederne i Danmark og et  

 andet EØS-land indgås aftale om, at bestemte personer eller  

 persongrupper skal være omfattet af enten dansk eller det andet lands  

 lovgivning om social sikring, selv om dette strider imod forordningens  

 lovvalgsregler.
Sådanne aftaler indgås af Danmark  

 hovedsageligt for at give arbejdstagere eller selvstændige, der ikke  

 opfylder betingelserne efter udstationeringsreglerne, mulighed for at  

 forblive omfattet af dansk lovgivning om social sikring, medens de  

 udfører arbejde i et andet EØS-land.
Aftalerne indgås  

 efter praksis højst for en periode på 3 år.
 I Danmark administreres forordningens artikel 17 af Den  

 Sociale Sikringsstyrelse.
Øvrige udland Midlertidigt ophold i udlandet 194. Som hovedregel bortfalder retten til dagpenge  

 under midlertidigt ophold i udlandet.
Der gælder dog visse undtagelser, hvor  

 dagpengeretten bevares.
Se nærmere nedenfor under pkt. 196-199.
Varig flytning til udlandet 195. Ved varig flytning fra Danmark til:
 Retten til danske barselsdagpenge bevares dog ved  

 afgivelse af erklæring om ikke at ville påtage sig arbejde eller  

 erhverv under resten af barselsorlovsperioden.
Ved flytning fra et fremmed land, herunder  

 Færøerne eller Grønland, til Danmark kan perioder med  

 beskæftigelse i fraflytningslandet, når der er indgået  

 aftale herom med det andet land, eller det i øvrigt følger af  

 gældende regler, indgå ved opgørelsen af, om  

 beskæftigelseskravet i den danske dagpengelov er opfyldt.
Ligeledes kan  

 den indtægt, som den pågældende kan dokumentere at have  

 haft i fraflytningslandet, anvendes ved beregning af danske dagpenge.
Det er  

 en forudsætning, at der ikke for samme periode er ret til løn  

 eller dagpenge fra fraflytnings- landet.
Udsendte lønmodtagere til udlandet 196. Udsendte arbejdstagere er lønmodtagere,  

 som af en arbejdsgiver med adresse her i landet udsendes til midlertidig  

 beskæftigelse af højst 1 års varighed i udlandet, herunder  

 Færøerne eller Grønland.
 Se SM D-17-96 om afslag på refusion til en forsikret  

 arbejdsgiver, da lønmodtageren på sygemeldingstidspunktet havde  

 været i Malaysia i næsten 17 måneder.
 I sådanne tilfælde skal dagpenge ikke  

 udbetales efter beskæftigelseslandets regler, men efter reglerne i den  

 danske dagpengelov, jf. bekg. § 46.
 Det er en betingelse for udbetaling af dagpenge, at den  

 pågældende lønmodtager er skattepligtig her i landet, og  

 denne betingelse anses for opfyldt, selv om der efter skatteretlige regler er  

 indrømmet den pågældende skattefritagelse efter  

 ligningslovens bestemmelser.
 For ulandsfrivillige, som er udsendt af DANIDA,  

 Mellemfolkeligt Samvirke eller anden tilsvarende organisation, gælder,  

 at indtægten principielt er skattepligtig her i landet under  

 udsendelsen, men indtægten er undtaget fra skattepligt ved særlig  

 tekstanmærkning på finansloven.
 Personer, som af Udenrigsministeriet udsendes i  

 diplomatisk eller konsulær tjeneste, herunder det teknisk  

 administrative personale, er omfattet af den danske dagpengelov, idet deres  

 indtægt i tjenestemands- eller funktionærstilling principielt er  

 skattepligtig her i landet.
Ferie- og rekreationsophold samt sygebehandling i udlandet 197. Hvis en person bliver syg under ferieophold  

 eller lignende, fx studieophold eller deltagelse i kursus i udlandet, kan der  

 kun udbetales dagpenge fra den danske kommune, så længe det af  

 lægelige grunde skønnes nødvendigt at udsætte  

 hjemrejsen, jf. bekg § 45. Dette må dokumenteres ved  

 fyldestgørende lægeerklæring eller  

 indlæggelsesseddel fra hospital/klinik med angivelse af diagnose og  

 behandling og af, at der foreligger et sygdomstilfælde, der  

 medfører fuld uarbejdsdygtighed.
 Tilbagerejsen bør ske, selv om sygdommen fortsat er  

 til stede, og selv om pågældende er under lægebehandling i  

 udlandet, når blot den syges tilstand tillader det.
 Dagpenge udbetales først efter hjemkomsten og  

 løber fra det tidspunkt, hvor dagpengeretten efter de almindelige  

 regler ville indtræde her i landet, dvs. fra den dag, arbejde eller  

 erhverv skulle have været genoptaget, jf. § 45 i bekg.
I tvivlstilfælde må kommunen snarest efter  

 anmodningen om udbetaling af dagpenge indhente lægeerklæring hos  

 patientens sædvanlige læge i Danmark.
Dette vil især  

 være af betydning, hvis den pågældende er fuldt  

 arbejdsdygtig ved tilbagekomsten til Danmark og eventuelt tidligere har  

 været sygemeldt i Danmark for samme lidelse.
 Hvis en sygebehandling, herunder rekreation, i ganske  

 særlige tilfælde ikke kan foretages her i landet, men i udlandet,  

 bevares retten til dagpenge fra den danske kommune, når der foreligger  

 tilladelse til en sådan behandling fra Sundhedsstyrelsen eller  

 vedkommende sygehusmyndighed, jf. bekg. § 44, stk. 2. Som eksempler  

 herpå kan nævnes komplicerede transplantationer og operationer,  

 behandling af eksemlidelser m.m.
 Kommunen kan efter anmodning sende dagpenge til  

 opholdsstedet.
 Det er en betingelse for udbetaling af sygedagpenge, at et  

 rekreationsophold inden afrejsen af helbredsmæssige grunde er anbefalet  

 af læge eller sygehus, jf. bekg. § 44, stk. 1.
Ved rekreationsophold forstås et ophold, der enten  

 tjener til, at patienten ved afslutning af en sygdomsperiode kan genvinde  

 sine kræfter (rekonvalescens), eller har et klart  

 behandlingsmæssigt hovedformål.
Der vil i almindelighed  

 være tale om ophold, hvor patienten er underkastet fast  

 lægetilsyn på et rekreationshjem, kuranstalt, sygehus eller  

 tilsvarende behandlingsinstitution.
 Uden for sådanne tilfælde vil der ikke  

 være ret til at få udbetalt dagpenge.
 Disse retningslinier gælder også ved  

 rekreationsophold på Færøerne eller i Grønland.
 Kommunen kan efter anmodning sende dagpenge til  

 opholdsstedet.
Barselsdagpenge i udlandet 198. Der kan udbetales dagpenge under ophold i  

 udlandet til personer, der modtager dagpenge under graviditet, barsel og  

 adoption efter lovens § 12, stk. 1 og 2, og §§ 13 og 14, jf. bekg.  

 § 44, stk. 3.
Personale ved internationale organisationer i Danmark 199. En person, som er ansat i en international  

 organisation eller institution, fx WHO og Unicef, og som har ophold her i  

 landet, har ret til danske dagpenge.
I et sådant tilfælde er  

 indtægten formelt skattepligtig her i landet, men reelt fritaget for  

 skattepligten, da lønnen er fastsat under hensyn til, at der ikke skal  

 svares skat til opholdslandet (reduceret løn). Dagpenge beregnes da  

 på grundlag af bruttolønnen incl. skattereduktion.
Konventioner om social sikring med andre lande 200. Udover Den Nordiske Sikringskonvention, som  

 anvendes på ikke-EØS statsborgere, som er omfattet af  

 lovgivningen i et nordisk land, og EF-forordningen har Danmark indgået  

 overenskomst om social sikring, der omfatter dagpengeloven, med  

 følgende lande:
Tyrkiet Jugoslavien Pakistan Schweiz Marokko Israel Alle konventioner indeholder regler om udstationering af  

 arbejdskraft og en sammenlægning af perioder.
Den Sociale Ankestyrelse, den 18. september  

 1998 Karen Sejersdal Christensen /Kirsten Bitsch Bilag 1-4 Bilag 1-4 udelades her, da loven og bekendtgørelserne findes i  

 Lovtidende og Retsinformation.
Bilag 5 Stikordsregister Abort  

 Administration af dagpengelovens forsikringsordninger  

 Administration og udbetaling  

 Adoption  

 Afgørelsens form  

 Afspadsering  

 Agenter  

 Aktionær  

 Aktiveringsydelse  

 Alkoholisme  

 Almindelige graviditetsgener  

 Alvorlig sygdom  

 Alvorligt syge børn  

 Andenhåndsværksteder  

 Anmeldelse - Lønmodtagere  

 Anmeldelse - Selvstændig erhvervsdrivende  

 Anmeldelse af refusionskrav ved barsel  

 Anmeldelse af refusionskrav ved sygdom  

 Anmeldelsesfrist  

 Anpartshaver  

 Ansættelse  

 Ansøgning om pension  

 Arbejdsdygtig inden for 26 uger  

 Arbejdsfordeling mv.  

 Arbejdsfortjenesten ved virksomheden  

 Arbejdsgiverens anmeldelse af sygefravær  

 Arbejdsgiverens regler om anmeldelse  

 Arbejdskonflikter  

 Arbejdsledige  

 Arbejdsløshedsdagpenge og erstatning herfor  

 Arbejdsprøvning  

 Arbejdsskade  

 ATP  

 ATP-loven  

 Attestation af feriekort Barnets ophold på sygehus  

 Barnløshed  

 Barns sygdom  

 Barsel  

 Barselorlov  

 Barselsdagpenge efter fødslen - 10-ugers perioden  

 Barselsdagpenge efter fødslen - 14-ugers perioden  

 Barselsdagpenge før fødslen  

 Barselsdagpenge i ferieperioder og ved ophold i udlandet  

 Bedrageritilfælde, der kan føre til politianmeldelse  

 Beregning af dagpenge - barsel.  

 Beregning af dagpenge - ikke på forhånd fastsat arbejdstid  

 Beregning af dagpenge - lønmodtagere  

 Beregning af dagpenge - selvstændige erhvervsdrivende.  

 Beruselse  

 Beskæftigelseskrav - barsel - lønmodtagere  

 Beskæftigelseskrav - barsel - selvstændige erhvervsdrivende  

 Beskæftigelseskrav - sygdom  

 Beskæftigelseskrav - sygdom - lønmodtagere  

 Beskæftigelseskrav - sygdom - lønmodtagere - over for  

 arbejdsgiver  

 Beskæftigelseskrav - sygdom - lønmodtagere - over for  

 kommunen  

 Beskæftigelseskrav - sygdom - løsarbejdere  

 Beskæftigelseskrav - sygdom - selvstændige erhvervsdrivende  

 Betingelser for indgåelse og fornyelse af en § 28-aftale  

 Bierhverv  

 Bopæl  

 Bopæl i et andet EØS-land end beskæftigelseslandet  

 Borgerligt ombud  

 Bortfald af dagpenge  

 Brandmand  

 Bruttorevalideringsydelse Dagpenge i forbindelse med flytning  

 Dagpengeudvalget  

 Dagpenge under overenskomststridige konflikter  

 Dansk Internationalt Skibsregister  

 Delpensionister  

 Deltidsarbejde  

 Delvis uarbejdsdygtighed på grund af sygdom  

 Den Nordiske Sikringskonvention  

 Det sociale nævn  

 Diplomater  

 Dispensation fra anmeldelsesreglerne  

 Dokumentation - lønmodtager  

 Dokumentation - over for arbejdsgiveren  

 Dokumentation - over for kommunen  

 Dokumentation - selvstændige erhvervsdrivende  

 Dokumentation af arbejdsfortjeneste  

 Dokumentation af risiko for fosterskader  

 Dokumentation af sygeligt forløbende graviditet  

 Dokumentationskrav for nyansatte Effektiv karantæne  

 EF-forordningen  

 Efterlønsmodtagere  

 Ekstraordinært overarbejde  

 Elever i lønnet praktik  

 Enlige forsørgere  

 Entrepriseforhold  

 Erhvervsmæssig uddannelse  

 Erhvervssygdom  

 Etableringsydelse  

 EU/EØS Faderens dagpengeret  

 Fagpolitisk arbejde  

 Farlige sportsgrene  

 Fast arbejdsturnus  

 Ferie  

 Ferie- og rekreationsophold samt sygebehandling i udlandet  

 Finansiering  

 Fleksjob  

 Flere arbejdsforhold  

 Flygtninge  

 Flytning  

 Folkepension  

 Folkeskoleundervisning  

 For sen anmeldelse overfor kommunen  

 Forebyggende graviditetsundersøgelser  

 Forhalelse af helbredelsen  

 Forlængelse af dagpengeperioden - sygdom  

 Forlængelse af dagpengeperioden - barsel  

 Fornyet udbetaling af dagpenge  

 Forsikrede arbejdsgivere  

 Forskud på dagpenge fra arbejdsgiveren  

 Forsæt eller grov uagtsomhed  

 Fortielse af helbredsoplysninger  

 Fortielse under ansættelsen  

 Fortielse ved ansættelsen  

 Forventet fødselstidspunkt  

 Forværring af anden sygdom- /hindring af behandling  

 Forøget fraværsrisiko  

 Fostervandsprøve  

 Fotomodeller  

 Fraflytningskommune  

 Free-lancevirksomhed  

 Frihedsberøvelse  

 Fritstilling  

 Frivillig forsikring  

 Fædreorlov  

 Fængsling  

 Færdselsuheld  

 Færøerne  

 Fødselstidspunkt  

 Første-dags lægeerklæring  

 Førtidspension G-dage  

 Genoptagelse af arbejdet  

 Genvurdering  

 Godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste  

 Graviditet - arbejdets særlige karakter  

 Graviditet - forværring af sygdom  

 Graviditet - hindring af behandling  

 Graviditet - ingen dagpengeret  

 Graviditet - normalt forløbende  

 Graviditet - sygdom  

 Graviditet uden for livmoderen  

 Graviditetsundersøgelser  

 Grov uagtsomhed  

 Grønland  

 Gymnasieuddannelse Heroinmisbrug  

 Hjemmearbejde  

 Holddriftsaftale  

 Honorarlønnet brandmand Inddrivelse  

 Indenrigsfart  

 Indhentning af oplysninger  

 Indsigelse  

 Indtægt - lønmodtager  

 Indtægt - selvstændige erhvervsdrivende  

 Indtægt - skattepligt  

 Ingen anmeldelse  

 Inhabilitet  

 Internationale organisationer  

 Invaliditetsydelse  

 Investeringsfond Karantæne  

 Kejsersnit  

 Klagefrist  

 Klageregler  

 Klagevejledning  

 Knuste briller  

 Kombinerede tilfælde, flere indtægtsgrundlag  

 Konventioner om social sikring med andre lande  

 Kosmetiske operationer Langvarig behandling  

 Livstruende sygdom  

 Lockout.  

 Lægeerklæring  

 Lønaftale  

 Lønindtægt  

 Lønmodtagerens anmeldelsespligt overfor arbejdsgiver  

 Lønmodtagerens anmeldelsespligt overfor kommunen  

 Lønmodtagerforhold i arbejdsretlig forstand  

 Lønmodtagernes Garantifond  

 Lønmodtagere med ikke på forhånd fastsat arbejdstid  

 og/eller timefortjeneste  

 Lønsumsregistret  

 Løsarbejdere Maksimumsydelsen  

 Mannequiner  

 Medarbejdende ægtefælle  

 Midlertidigt ophold  

 Minimumsydelsen  

 Moderens dagpengeret  

 Modregning Nedsatte dagpenge efter fødslen  

 Nedsatte dagpenge ved delvis fravær under graviditet  

 Nedsatte dagpenge ved sygdom  

 Nyansatte  

 Ny sygdom  

 Nystartet virksomhed  

 Nyuddannede  

 Nægtelse af at modtage behandling og genoptræning Offentlig arbejdsgiver  

 Offentligt fastsatte bestemmelser  

 Offentligt sygehus  

 Omregningsfaktor  

 Opfølgning  

 Opfølgning under ophold i udlandet  

 Opfølgningsplan  

 Opgørelse af 120-timers kravet  

 Opgørelsen af perioder med dagpenge/løn under sygdom  

 Ophold på sygehus  

 Ophold uden for Danmark  

 Opholdskommuneregler  

 Oplysningspligt  

 Organdonation  

 Orlovsydelse  

 Overarbejde  

 Overenskomstmæssige konflikter  

 Overenskomststridige konflikter  

 Overførsel til medarbejdende ægtefælle  

 Overskridelse af klagefrist  

 Overskud af virksomhed  

 Overtrædelse af sikkerhedsforskrifter på arbejdspladsen Paradentosebehandling  

 Periode som selvstændig  

 Personale ved diplomatiske missioner og konsulater i et EØS-land  

 Personale ved internationale organisationer i Danmark  

 Personalecirkulære  

 Personlig samtale  

 Pgf. 28-aftale  

 Planlagt indlæggelse/behandling  

 Politianmeldelse  

 Praktikelever  

 Praktikkompenserende uddannelse  

 Privat arbejdsgiver  

 Produktionsstandsning  

 Provisionslønnede Raskmelding  

 Realistisk revalideringsmulighed  

 Refusion - almindelige betingelser  

 Refusion - anmeldelse ved barsel  

 Refusion - anmeldelse ved sygdom  

 Refusion - forsikrede arbejdsgivere  

 Refusion - pgf. 28-aftaler  

 Registreret partnerskab  

 Regres  

 Regulering af dagpengebeløb  

 Rekreationsophold  

 Renteindtægter  

 Renteudgifter  

 Retsforfølgning mod krav på dagpenge  

 Revalidering  

 Revalidering overvejende sandsynlig  

 Revalideringsbegrebet  

 Revisorattesteret regnskab  

 Risikobetonede bierhverv  

 Risiko for fosteret Sagsbehandlingsklager  

 Samarbejde med arbejdsmarkedets parter  

 Samme ansættelsesforhold  

 Satsreguleringsprocenten  

 Scanning  

 SE-registret  

 Selvangivelse  

 Selvmordsforsøg  

 Selvstændig erhvervsindtægt  

 Selvstændig erhvervsvirksomhed i væsentligt omfang  

 Skattefritagelsesattest  

 Skattepligt  

 Skifteholdsarbejde efter holddriftsaftale  

 Skriftlig sygemelding  

 Skåneerklæring  

 Skåneperioden  

 Slagsmål  

 Sport  

 Statsløse  

 Statsrefusion  

 Sterilisation  

 Stofmisbrug  

 Strafafsoning  

 Straffebestemmelser  

 Strejke  

 Supplerende arbejdsløshedsdagpenge  

 Suspension  

 Sygdom  

 Sygdom i forbindelse med graviditeten  

 Sygedagpenge efter barselsperiodens udløb  

 Sygedagpenge ved fravær fra arbejde på grund af  

 undersøgelser og behandling for barnløshed  

 Sygeorlov  

 Systuer  

 Særlige omstændigheder  

 Særligt timebeløb  

 Søfarendes ret til dagpenge  

 Søgnehelligdage Tabt arbejdsfortjeneste  

 Tavshedspligt  

 Tidligere anmeldelse  

 Tilbagebetaling  

 Tilbageholdelse i løn  

 Tilflytningskommune  

 Timefortjeneste  

 Timeindtægt  

 Timemaksimum  

 Timetal  

 Tjeneste i hjemmeværn, civilforsvaret mv.  

 To arbejdsforhold  

 Tro- og loveerklæring  

 Turnus Uarbejdsdygtighed - bredere vurdering  

 Uarbejdsdygtighed - kortere varighed  

 Uarbejdsdygtighed - pension  

 Uarbejdsdygtighed - revalidering  

 Uarbejdsdygtighed - sygdom  

 Udelukkelse  

 Udenlandske sociale pensioner  

 Udland  

 Udland - sygebehandling  

 Udlejningsejendom  

 Udlæg  

 Udsendte lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende -  

 EØS  

 Udsendte lønmodtagere til udlandet  

 Udsættelse af afgørelsen  

 Ugemaksimum  

 Uhelbredelig sygdom  

 Ukendt arbejdstid  

 Ulandsfrivillige  

 Ulykkestilfælde  

 Undervisning - barsel  

 Undervisning - revalidering  

 Undervisning - sygdom  

 Undervisningstimer  

 Unicef Vandrejournal  

 Varierende arbejdstid  

 Varig flytning til andet EØS-land  

 Varig flytning til udlandet  

 Varighedsbegrænsning - almindelig  

 Varighedsbegrænsning for førtidspensionister  

 Ventetid  

 Videregivelse af oplysninger  

 Vikarer  

 Virksomhedsoverdragelse  

 Voksenuddannelsesstøtte (VUS)  

 Vurderingsmænd  

 Værnepligtsløn Week-endarbejde  

 WHO Ydelse efter lov om orlov Ændret forventet fødselstidspunkt  

 Ændret opholdssted  

 Ændring af dagpengebeløb  

 Ændring i skatteansættelsen Årsopgørelse Bilag 6 Indholdsfortegnelse 1. Indledning Kapitel 1  

 Almindelige betingelser - lovens §§ 1 - 2  

 2. Skattepligt og bopæl Arbejdsgiverens pligt til at udbetale dagpenge  

 3. Generelt  

 4. Private arbejdsgivere  

 5. Offentlige arbejdsgivere Kommunens pligt til at udbetale dagpenge  

 6. Lønmodtagere  

 7. Selvstændige erhvervsdrivende  

 8. Graviditet, barsel og adoption Indtægt  

 9. Lønmodtagere  

 10. Selvstændige erhvervsdrivende  

 11. Afgrænsningen mellem lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende Kapitel 2 Beskæftigelseskrav og uarbejdsdygtighed - lovens §§ 3 - 5  

 Beskæftigelseskrav - lønmodtagere - lovens §§ 3-4  

  

12. Beskæftigelseskravene hos aktuel arbejdsgiver  

 13. Løsarbejdere/vikarer  

 14. Beskæftigelseskravene i forhold til kommunen  

 15. 13-ugers kravet  

 16. Opgørelse af 120-timers kravet  

 17. Arbejdsløshedsdagpenge og erstatning herfor  

 18. Erhvervsmæssig uddannelse af mindst  

 18. måneders varighed  

 19. Elever i lønnet praktik  

 20. Suspension og fritstilling  

 21. Dokumentationskrav for nyansatte mv.
Uarbejdsdygtighed på grund af sygdom - lovens  

 § 5  

 22. Uarbejdsdygtighed - sygdom  

 23. Uarbejdsdygtighed - kortere varighed  

 24. Uarbejdsdygtighed - bredere vurdering  

 25. Uarbejdsdygtighed - revalidering  

 26. Uarbejdsdygtighed - pension  

 27. Ferie  

 28. Frihedsberøvelse Delvis uarbejdsdygtighed - nedsatte dagpenge ved sygdom  

 29. Lønmodtagere  

 30. Selvstændige erhvervsdrivende, herunder medarbejdende  

 ægtefæller Deltagelse i undervisning  

 31. Erhvervsmæssig uddannelse  

 32. Anden undervisning Kapitel 3  

 Anmeldelse og dokumentation - lovens §§ 6-7
Anmeldelse - lønmodtagere
  

33. Lønmodtagerens anmeldelsespligt overfor arbejdsgiveren  

 34. Arbejdsgiverens regler om anmeldelse  

 35. For sen anmeldelse af sygdomstilfælde til arbejdsgiveren og  

 indsigelsespligten  

 36. Ingen anmeldelse  

 37. Lønmodtagerens anmeldelsespligt overfor kommunen  

 38. For sen anmeldelse overfor kommunen Dokumentation - lønmodtagere  

  

39. Krav om dokumentation af sygdomstilfælde overfor  

 arbejdsgiveren  

 40. Tro- og loveerklæring  

 41. Lægeerklæring  

 42. Mangelfuld dokumentation og indsigelsespligten  

 43. Krav om dokumentation af sygdomstilfældet overfor kommunen Kapitel 4  

 Bortfald af dagpenge - lovens § 8  

 44. Dagpengelovens § 8  

 45. Nægtelse af at modtage behandling og genoptræning  

 46. Forhalelse af helbredelsen  

 47. Forsæt og grov uagtsomhed  

 48. Tjeneste i hjemmeværn, civilforsvar mv.  

 49. Fortielse af helbredsoplysninger  

 50. Arbejdskonflikter Kapitel 5  

 Dagpengenes størrelse - lovens § 9  

 Beregning af dagpenge - lønmodtagere  

 51. Timeindtægt  

 52. Deltidsarbejde  

 53. Arbejdsfordeling mv.  

 54. Skifteholdsarbejde efter holddriftsaftale  

 55. Week-endarbejde  

 56. Fast arbejdsturnus  

 57. Lønmodtagere med ikke på forhånd fastsat arbejdstid  

 og/eller timefortjeneste  

 58. Lønmodtagere med ukendt arbejdstid  

 59. Beregning af dagpenge til løsarbejdere mv.  

 60. Beregning af dagpenge til arbejdsløse  

 61. Voksenuddannelsesstøtte  

 62. Supplerende arbejdsløshedsdagpenge  

 63. Sygedagpenge til delvis ledige med ikke på forhånd fastsat  

 arbejdstid  

 64. Kombinerede tilfælde, flere indtægtsgrundlag  

 65. Søgnehelligdage  

 66. Sygedagpenge til efterlønsmodtagere og delpensionister Kapitel 6  

 Dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende - lovens § 10  

  

67. Generelt  

 68. Krav om forudgående beskæftigelse Anmeldelse og dokumentation  

  

69. Anmeldelse - Selvstændig erhvervsdrivende  

 70. Bortfald af dagpenge  

 71. Dispensation fra anmeldelsesreglerne  

 72. Krav om dokumentation af sygdommen  

 73. For sen eller manglende anmeldelse eller dokumentation Bortfald af dagpenge i særlige situationer  

  

74. Dagpengelovens § 8  

 75. Nægtelse af at modtage behandling og genoptræning  

 76. Forhalelse af helbredelsen Beregning af dagpenge til selvstændige  

 erhvervsdrivende  

 77. Arbejdsfortjenesten ved virksomheden  

 78. Dokumentation af arbejdsfortjeneste  

 79. Beregning af dagpenge til selvstændige erhvervsdrivende, der har  

 drevet virksomhed i en kortere periode Kapitel 7  

 Barselsdagpenge - lovens §§ 11 - 19 a
Dagpenge ved graviditet, barsel og adoption  

 80. Orlov og varsling Beskæftigelseskrav, anmodning om og beregning af dagpenge  

  

81. Krav om forudgående beskæftigelse  

 82. Frist for anmodning om dagpenge  

 83. Beregning af barselsdagpenge Barselsdagpenge før fødslen  

 84. 4-ugers perioden Dagpenge før 4-ugers perioden  

  

85. Sygdom i forbindelse med graviditeten  

 86. Forværring af anden sygdom/hindring af behandling  

 87. Dokumentation af sygeligt forløbende graviditet  

 88. Graviditetsundersøgelser  

 89. Ingen dagpengeret  

 90. Opfølgning, kontrol mv. før 4-ugers dagen  

 91. Arbejdets særlige karakter medfører risiko for fosteret  

 92. Dokumentation af risiko for fosterskader  

 93. Offentligt fastsatte bestemmelser Barselsdagpenge efter fødslen eller modtagelse af barnet  

  

94. De første 14 uger  

 95. Faderens dagpengeret under fædreorlov  

 96. Dagpenge efter den 14. uge (10-ugers perioden)  

 97. Dagpenge ved adoption  

 98. Genoptagelse af arbejdet Særlige regler om barselsdagpenge  

 99. Barnets ophold på sygehus  

 100. Ret til nedsatte dagpenge ved delvis fravær under graviditet  

 101. Barselsdagpenge i ferieperioder og ved ophold i udlandet Særlige regler om sygedagpenge  

 102. Ret til sygedagpenge efter barselsperiodens udløb  

 103. Ret til sygedagpenge ved fravær fra arbejdet på grund af  

 undersøgelser og behandling for barnløshed Dagpenge til forældre med alvorligt syge børn  

  

104. Personkreds  

 105. Dokumentation  

 106. Beskæftigelseskrav  

 107. Beregning  

 108. Fordeling mellem forældrene  

 109. Ophør  

 110. Anmeldelse og administration  

 111. Klage  

 112. Forholdet til andre regler  

 113. ATP Kapitel 8  

 Frivillig sikring - lovens § 20  

  

114. Optagelse i forsikringen  

 115. Ventetid  

 116. Forsikringssatser  

 117. Dagpengenes størrelse  

 118. Ændring fra type 1- til type 2-forsikring og forhøjelse af  

 forsikringssats  

 119. Ændring fra type 2- til type 1-forsikring og nedsættelse af  

 forsikringssats  

 120. Udmeldelse og udelukkelse  

 121. Forsikringens ophør  

 122. Præmie til forsikringen Kapitel 9  

 Dagpenge ved arbejdsskade - lovens § 21  

 123. Lønmodtagere  

 124. Selvstændige erhvervsdrivende  

 125. Anmeldelsesregler Kapitel 10  

 Varighedsbegrænsning og opfølgning - lovens  

 §§ 22-24
Opfølgning  

 Kommunens opfølgning af sagen  

 126. 8-ugers opfølgning  

 127. Personlig samtale  

 128. Indhentelse af oplysninger  

 129. Ophør  

 130. Opfølgningsplan  

 131. Arbejdsgiverens anmeldelse af sygefravær  

 132. Samarbejde med arbejdsmarkedets parter  

 133. Forholdet til forvaltningsloven  

 134. Statsrefusion  

 135. Opfølgning under ophold i udlandet Varighedsbegrænsning
Varighedsbegrænsning og forlængelse af  

 dagpengeperioden  

 136. Den almindelige varighedsbegrænsning  

 137. Opgørelsen af perioder med dagpenge/løn under sygdom  

 138. Fornyet udbetaling af dagpenge Forlængelse af dagpengeperioden ud over  

 den almindelige varighedsbegrænsning  

  

139. Betingelser  

 140. Revalidering overvejende sandsynligt  

 141. Arbejdsdygtig inden for 26 uger  

 142. Alvorlig sygdom - arbejdsdygtig inden for 2 x 26 uger  

 143. Arbejdsskade  

 144. Ansøgning om pension  

 145. Livstruende sygdom  

 146. Afgørelsens form Varighedsbegrænsning for førtidspensionister  

 og personer, der er fyldt 67 år  

 147. Den særlige varighedsbegrænsning  

 148. Personkredsen  

 149. Opgørelsen af perioder med dagpenge/løn under sygdom  

 150. Fornyet udbetaling af dagpenge  

 151. Forlængelse af dagpengeperioden for pensionister mfl.
Kapitel 11  

 Finansiering og refusion - lovens §§ 25-30  

 152. Finansiering Refusion  

 Arbejdsgiverens ret til refusion  

  

153. Almindelige bestemmelser om refusion  

 154. Anmeldelse af refusionskrav ved sygdom  

 155. Anmeldelse af refusionskrav ved barsel Forsikrede arbejdsgivere  

 156. Betingelser for tilmeldelse  

 157. Lønudgift og præmie  

 158. Forsikringens omfang og ikrafttræden  

 159. Udmeldelse  

 160. Udelukkelse  

 161. Refusion § 28-aftaler  

 162. Aftalens omfang  

 163. Betingelser for indgåelse og fornyelse af en § 28-aftale  

 164. Aftalens gyldighed Kapitel 11a  

 Bidrag til Arbejdsmarkedets tillægspension - lovens  

 §§ 30a-30b  

 165. ATP Kapitel 12  

 Klageadgang - lovens §§ 31-34  

  

166. Forskud på dagpenge fra arbejdsgiveren  

 167. Klager Kapitel 13  

 Administration, søfarende, udland mv.- lovens §§ 35-43  

 Administration  

  

168. Administration og udbetaling  

 169. Dagpenge i forbindelse med flytning  

 170. Administration af dagpengelovens forsikringsordninger  

 171. Oplysningspligt  

 172. Straffebestemmelser  

 173. Tilbagebetaling  

 174. Modregning  

 175. Regres  

 176. Inddrivelse  

 177. Bedrageritilfælde, der kan føre til politianmeldelse  

 178. Retsforfølgning mod krav på dagpenge Søfarendes ret til dagpenge  

 179. Indenrigsfart  

 180. Udenrigsfart mv. - sømandsbekendtgørelsen  

 181. Søfolk omfattet af forordning nr. 1408/71  

 182. Udbetalingsperiode  

 183. Indtægtsgrundlag - Dansk Internationalt Skibsregister  

 184. Opfølgning  

 185. Graviditet og barsel  

 186. Arbejdsgiverens ret til refusion  

 187. Klageadgang Udland  

 EØS  

  

188. Midlertidigt ophold, herunder ferie og rekreationsophold i andet  

 EØS-land  

 189. Varig flytning  

 190. Udsendte lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende  

 191. Personale ved diplomatiske missioner og konsulater i et  

 EØS-land  

 192. Bopæl i et andet EØS-land end  

 beskæftigelseslandet  

 193. Aftaler efter artikel 17 i forordning nr. 1408/71 Øvrige udland  

  

194. Ophold i udlandet  

 195. Varig flytning  

 196. Udsendte lønmodtagere til udlandet  

 197. Ferie- og rekreationsophold samt sygebehandling i udlandet  

 198. Barselsdagpenge i udlandet  

 199. Personale ved internationale organisationer i Danmark  

 200. Konventioner om social sikring med andre lande BILAGSFORTEGNELSE
Bilag 1 Lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, jf.  

 bekendtgørelse af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel nr.  

 632 af 22. juli 1997.
 Bilag 2 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 442 af 23.  

 juni 1998 om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Bilag 3 Socialministeriets bekendtgørelse nr. 172 af 13.  

 marts 1990 om dagpenge til søfarende ved sygdom eller  

 fødsel.
 Bilag 4 Oversigt over ændringer i dagpengeloven.
