Cirkulære om aftale om lønnede ph.d.-stipendiater samt Cirkulære om aftale om  

 aflønning af ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med  

 forskeruddannelsen INDHOLD Cirkulære om aftale om lønnede  

 ph.d.-stipendiater Aftale om lønnede ph.d.-stipendiater Protokollat 1 Cirkulære om aftale om aflønning af  

 ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen Aftale om aflønning af ph.d.-studerende for arbejdsopgaver  

 i forbindelse med forskeruddannelsen Protokollat om ph.d.-studerende, der pr. 31. december 1997  

 er indskrevet til forskeruddannelse med SU-ph.d.-stipendium, og som ikke  

 overgår til aftale om lønnede ph.d.-stipendiater Bilag 1: Protokollat mellem Undervisningsministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation af 18. juni 1992 Finansministeriet, den 25. november  

 1997 P.M.V.E.B.Marianne Hansen Cirkulære om aftale om lønnede ph.d.-stipendiater Denne aftale omfatter ph.d.-studerende med kandidatgrad,  

 som i forbindelse med indskrivning ved en højere uddannelsesinstitution i  

 Danmark eller i udlandet får bevilget stipendium til gennemførelse af  

 ph.d.-studiet.
I det følgende betegnes disse “lønnede  

 ph.d.-stipendiater” for  

 at undgå eventuelle misforståelser i forhold til ph.d.-stipendiater med  

 stipendium fastsat med hjemmel i lov om statens uddannelsesstøtte  

 (SU-ph.d.-stipendium).
Omlægningen fra SU-stipendium til løn indebærer, at der  

 bliver tale om et ansættelsesforhold.
Hovedindholdet i arbejdsforpligtelsen  

 består i gennemførelse af det ph.d.-forløb, der er fastlagt for den  

 pågældende  

 i forbindelse med dennes indskrivning som ph.d-studerende, jf. bekendtgørelse  

 om ph.d.-graden af 11. december 1992. Hertil kommer pligt til at påtage sig  

 arbejdsopgaver for institutionen efter dennes anvisning i et nærmere fastsat  

 omfang.
 Derudover kan lønnede ph.d.-stipendiater have andet lønnet  

 arbejde, såfremt det er foreneligt med gennemførelsen af studiet, og inden  

 for  

 de rammer arbejdsgiveren fastsætter.
 Ud over ansættelse efter denne aftale er der mulighed for  

 at ansætte ph.d.-studerende, der ud over kandidatniveau har mindst 2 års  

 erhvervserfaring samt faglige kvalifikationer, der giver mindst ½ års merit  

 på  

 ph.d.-studiet, som kandidatstipendiater (jf. stillingsstrukturcirkulæret for  

 de  

 højere uddannelsesinstitutioner af 22. juni 1993, stillingsstrukturcirkulæret  

 for videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved  

 sektorforskningsinstitutioner  

 af 5. marts 1997 og stillingsstrukturcirkulæret for videnskabeligt personale  

 med forskningsopgaver ved arkiver, biblioteker, museer mv. under  

 Kulturministeriet af 5. marts 1997).
Overgang til den ny aftale Stipendiater, der pr. 31. december 1997 har  

 SU-ph.d.-stipendium og opfylder betingelserne for at få lønnet  

 ph.d.-stipendium, kan for den resterende del af deres stipendieperiode overgå  

 til lønnet ph.d.-stipendium.
 Ansøgning om overgang til ansættelse efter denne aftale  

 skal foreligge senest den 28. februar 1998 med overgang til ansættelse efter  

 aftalen senest pr. 1. april 1998.
 For allerede indskrevne ph.d.-stipendiater med  

 SU-ph.d.-stipendium, som først opnår kandidatgrad efter aftalens  

 ikrafttræden,  

 skal ansøgning om overgang til ansættelse foreligge senest 2 måneder efter  

 datoen for bestået kandidateksamen med overgang til ansættelse efter aftalen  

 senest 3 måneder efter bestået kandidateksamen.
Overgang til ansættelse efter aftalen kan normalt tidligst  

 ske med en måneds varsel til den 1. i en måned.
Dvs. hvis en  

 SU-ph.d.-stipendiat, der ønsker at overgå til den ny aftale, ansøger herom  

 den  

 15. december 1997, vil overgang kunne ske pr. 1. februar 1998.
Ad § 1. Område Kun personer, der har kandidatgrad, kan ansættes efter  

 denne aftale.
Hvis en person har fået tildelt SU-ph.d.-stipendium før  

 kandidatgrad er opnået (for eksempel den såkaldte 4+4-ordning), skal perioden  

 som lønnet ph.d.-stipendiat afkortes med den tid, ph.d.-studiet efter  

 kandidatgraden således bliver afkortet.
Kandidatgrad anses for opnået, når samtlige karakterer er  

 afgivet, og der foreligger dokumentation herfor i form af eksamensbevis eller  

 anden erklæring fra uddannelsesinstitutionen.
I tilfælde, hvor en uddannelse  

 afsluttes med en skriftlig afhandling, er det dog tilstrækkeligt, at der  

 foreligger en forhåndsgodkendelse, det vil sige en erklæring underskrevet af  

 vejleder og censor om, at afhandlingen vil blive godkendt.
 Udover læger ved de højere uddannelsesinstitutioner  

 omfatter aftalen tillige læger ved sektorforskningsinstitutioner.
 En lønnet ph.d.-stipendiat, der er indskrevet ved en  

 højere uddannelsesinstitution i Danmark, men som i henhold til sin studieplan  

 gennemfører en del af uddannelsen ved en udenlandsk forskningsinstitution, er  

 omfattet af aftalen også under udlandsopholdet.
Ad § 2. Igangværende SU-ph.d.-stipendiater Normalt vil overgang til ansættelse som lønnet  

 ph.d.-stipendiat ske for den periode, hvori stipendiaten ville have været  

 berettiget til SU-ph.d.-stipendium.
Har stipendiaten i perioden før overgang  

 til ansættelse efter aftalen fået udbetalt flere eller færre rater end  

 gennemsnitsforbruget pr. måned, kan der ske korrektion herfor i  

 ansættelsesperiodens  

 længde.
Ad § 3. Ansættelse Ansættelse forudsætter, at indskrivning som ph.d.-studerende  

 har fundet sted.
Ansættelsestidspunktet kan ikke ligge forud for  

 studiestarttidspunktet.
 Den 3-årige ansættelsesperiode er beregnet på  

 fuldtidsbasis.
 Det henstilles til institutionerne, at der i forbindelse  

 med en ansættelse i henhold til aftalen gives hurtig meddelelse herom til  

 vedkommende organisation.
 Arbejdsgiver i forhold til den lønnede ph.d.-stipendiat er  

 den institution, der udsteder ansættelsesbrev til ph.d.-stipendiaten.
Ad § 4. Løn Den i § 4 anførte løn er bruttolønnen.
Dvs. den anførte  

 løn skal reduceres med eget pensionsbidrag, jf. § 7.
 Udbetaling af løn kan først finde sted, efter at  

 vedkommende er indskrevet som ph.d.-studerende og har påbegyndt  

 studieforløbet.
 De pr. 31. december 1997 indskrevne SU-ph.d.-stipendiater,  

 der vælger at overgå til ansættelse efter aftale om lønnede  

 ph.d.-stipendiater,  

 er forudlønnede.
Ad § 8. Arbejdsforpligtelser Den i § 4 anførte løn forudsætter fuldtidsbeskæftigelse.  

 Der kan ikke ydes lønnede ph.d.-stipendiater over- eller merarbejdsbetaling,  

 jf. dog § 8, stk. 3.
Ansættelsesmyndigheden er forpligtet til at udbetale den  

 fulde løn, selv om institutionen inden for 3 års perioden ikke udnytter de  

 840  

 arbejdstimer, som er nettoarbejdstimer.
Arbejdsopgaverne kan bestå i  

 formidling, forskning, undervisning, biblioteksarbejde eller andre faglige  

 opgaver (bortset fra opgaver af administrativ karakter), der kan aflaste det  

 videnskabelige personale.
Det forudsættes, at der normalt i forbindelse med  

 ansættelsen som lønnet ph.d.-stipendiat foretages en hensigtsmæssig  

 tilrettelæggelse af såvel studieplaner som arbejdsopgaver over  

 forskeruddannelsens  

 samlede forløb.
Endvidere forudsættes det, at arbejdsopgaverne inden for de  

 840  

 arbejdstimer normalt aftales endeligt og gensidigt forpligtende for et  

 semester  

 ad gangen.
Efter konkret begrundet ansøgning kan den lønnede  

 ph.d.-stipendiat i særlige tilfælde bevilges nedsat tid (reduktion i de 840  

 arbejdstimer) mod tilsvarende reduktion i lønnen.
Ved f.eks. fuldt bortfald  

 af  

 de 840 arbejdstimer svarer det til en reduktion på 1/6 af lønnen i hele  

 stipendiatperioden.
Efter aftale mellem stipendiaten og institutionen er der  

 mulighed for at aftale arbejde udover de 840 timer, såfremt det er foreneligt  

 med studiet.
Ad § 15. Ansættelsesforholdets ophør Indskrivningen kan bringes til ophør efter den lønnede  

 ph.d.-stipendiats eget ønske eller i henhold til bestemmelserne i  

 Undervisningsministeriet og Kulturministeriets bekendtgørelser om ph.d.-grad.
 Afskedigelse kan normalt ikke begrundes med  

 bevillingsmangel.
Ad Protokollat I Som for øvrige lønnede ph.d.-stipendiater er arbejdsgiver  

 den myndighed, der udsteder ansættelsesbrev til ph.d.-stipendiaten.
Lønnen er  

 fastsat under hensyn til, at den er skattefri i Danmark efter reglerne i  

 Ligningslovens § 33A.
Der kan dog ikke samtidig hermed udbetales ydelser  

 efter  

 Ligningslovens § 7, litra r, eller § 9, stk. 5, dvs. at den lønnede  

 ph.d.-stipendiat under opholdet ved den udenlandske uddannelsesinstitution  

 ikke  

 kan ydes time- og dagpenge.
 Den anførte løn er bruttolønnen, og skal således reduceres  

 med eget pensionsbidrag.
 Pensionsbidraget svarer til pensionsbidraget for lønnede  

 ph.d.-stipendiater i Danmark, jf. aftalens § 7, stk. 1, første stjerne.
Øvrige bemærkninger 1) Der indgår ikke i aftalen en ret for lønnede  

 ph.d.-stipendiater til befordningsgodtgørelse, flyttegodtgørelse samt time-  

 og  

 dagpenge.
 Dette er dog ikke til hinder for, at der i forbindelse med  

 rejser og udlandsophold i konkrete tilfælde kan dækkes omkostninger, der er  

 forbundet hermed, dog højst svarende til de for tjenestemænd gældende regler  

 for befordringsgodtgørelse samt time- og dagpenge, jf. dog bemærkningen til  

 protokollat  

 I.
2) Det er mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation aftalt, at det gennemførte ph.d.-studium giver 3 års  

 anciennitet ved senere ansættelse efter akademikeroverenskomsten.
Der kan  

 højst  

 medregnes 3 år.
Ved evt. forlængelse af ansættelsesperioden som følge af  

 barsel/adoption,  

 langvarig sygdom eller militærtjeneste tillægges der dog yderligere  

 anciennitet  

 svarende til denne forlængelse.
For lønnede ph.d.-stipendiater, der ikke  

 gennemfører uddannelsesforløbet, medregnes kun den periode, der af  

 institutionen er godkendt i forbindelse med studieforløbet.
 3) Lønnede ph.d.-stipendiater er omfattet af de gældende  

 tillidsrepræsentantregler.
AFTALE OM LØNNEDE PH.D.-STIPENDIATER § 1.  


  

 Område Det er en forudsætning for ansættelse efter denne aftale,  

 at vedkommende:
·  

  

 	  

    

 har erhvervet kandidatgraden inden for en  

 af de uddannelser, der er nævnt i bilag 1 til overenskomsten for akademikere  

 i  

 staten ·  

  

 	  

    

 er indskrevet som ph.d.-studerende ved en  

 højere uddannelsesinstitution i Danmark, og ·  

  

 	  

    

 ikke i forvejen har en ph.d.-grad.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen omfatter  

 ikke de i akademikeroverenskomstens § 1, stk. 2 udelukkede grupper.
§ 2.  


  

 Igangværende  

 SU-ph.d.-stipendiater Personer, der pr. 31. december 1997 opfylder  

 forudsætningerne i § 1 stk. 1 og har SU-ph.d.-stipendium, kan uden opslag  

 vælge  

 at overgå til ansættelse for den periode, hvori de ville være berettigede til  

 SU-stipendium.
Anmodning om overgang til ansættelse efter denne aftale skal  

 være fremsat overfor stipendiegiveren senest den 28. februar 1998 med  

 overgang  

 til ansættelse efter aftalen senest pr. 1. april 1998.
 Stk. 2.  

  

 For allerede  

 indskrevne ph.d.-studerende med SU-ph.d.-stipendium, som først opnår  

 kandidatgrad  

 efter aftalens ikrafttræden, skal ansøgning om overgang til ansættelse  

 foreligge senest 2 måneder efter datoen for bestået kandidateksamen med  

 overgang  

 til ansættelse efter aftalen senest 3 måneder efter bestået kandidateksamen.
§ 3.  


  

 Ansættelse Ansættelse som ph.d.-stipendiat sker normalt efter opslag.
 Ansættelsesperioden er højst 3 år, når studiet er  

 tilrettelagt som fuldtidsstudium (jf. dog stk. 2). Ansættelsesperiodens  

 længde  

 kan dog ikke overstige den periode, vedkommende er indskrevet som  

 ph.d.-studerende.
Stk. 2.  

  

 Ved fravær på  

 grund af barsels- eller adoptionsorlov kan ansættelsesperioden efter  

 ansøgning  

 forlænges svarende til fraværsperiodens længde, dog højst 32 uger.
Ligeledes  

 kan ansættelsesperioden forlænges ved længerevarende sygdom, når denne  

 påviseligt  

 har forsinket studiet.
Stk. 3.  

  

 Der udstedes  

 ansættelsesbrev til ph.d.-stipendiaten.
Pågældende skal underrettes om  

 vilkårene  

 for ansættelsesforholdet i overensstemmelse med Finansministeriets cirkulære  

 af  

 28. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet.
§ 4.  


  

 Løn Der ydes en årlig basisløn på 226.618 kr. brutto (niveau  

 1. oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Lønnen udbetales  

 månedsvis bagud.
§ 5.  


  

 Tillæg Der kan lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for varetagelse af særlige funktioner kvalifikationer mv.
Tillæg ydes på grundlag af faglige  

 eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
§ 6.  


  

 Regulering Den i § 4 fastsatte løn samt eventuelle tillæg efter § 5,  

 stk. 1, litra a) (funktionstillæg) reguleres i overensstemmelse med  

 bestemmelserne herom i akademikeroverenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for eventuelle tillæg efter § 5, stk. 1, litra b)  

 (kvalifikationstillæg)  

 medmindre andet aftales.
§ 7. Pension Pensionsbidraget udgør 15% fordelt med 5% i egetbidrag og  

 10% i arbejdsgiverbidrag af:
·  

  

 	  

    

 70% af basislønnen ·  

  

 	  

    

 varige tillæg efter § 5 ·  

  

 	  

    

 midlertidige tillæg efter § 5, medmindre  

 andet er aftalt i den konkrete tillægsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i akademikeroverenskomsten.
§ 8. Arbejdsforpligtelser Ph.d.-stipendiaten har pligt til at yde den studieindsats,  

 som er forudsat i den fastsatte plan for forløbet jf. ph.d.-bekendtgørelsen,  

 herunder at foretage studieplanens forudsatte rejser.
 Stk. 2.  

  

 Ph.d.-stipendiaten har pligt til at udføre arbejdsopgaver for  

 ansættelsesinstitutionen, efter dennes anvisning, i et omfang, der ved  

 ansættelse i 3 år svarer til ialt 840 arbejdstimer.
 Stk. 3.  

  

 Overskrider det  

 i stk. 2 anførte arbejde de 840 timer, som udføres for  

 ansættelsesinstitutionen,  

 aflønnes med en timeløn, der udgør 1/1924 af den i §§ 4 og 5 fastsatte årlige  

 løn.
§ 9. Ferie Der ydes ferie med løn efter ferielovens regler, idet der  

 i stedet for ferietillæg (Ferielovens § 14, stk. 1) ydes særlig  

 feriegodtgørelse.
 Feriegodtgørelsen beregnes efter de i ferieaftalen anførte  

 principper.
 Den særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette  

 beregningsgrundlag.
§ 10. Sygdom Lønnede ph.d.-stipendiater får fuld løn under sygdom,  

 herunder fravær på grund af tilskadekomst i tjenesten.
 Stk. 2.  

  

 En lønnet  

 ph.d.-stipendiat, der har været syg i i alt 120 dage inden for 12 på hinanden  

 følgende måneder, kan opsiges med forkortet varsel under forudsætning af, at  

 der skriftligt er indgået aftale herom mellem den ansatte og  

 ansættelsesmyndigheden, jf. bestemmelserne i akademikeroverenskomstens § 15  

 stk. 3-6.
§ 11. Barsel, adoption og omsorgsdage Lønnede ph.d.-stipendiater er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om barsel, adoption og  

 omsorgsdage.
§ 12. Tjenestefrihed Ansættelsesmyndigheden kan give lønnede ph.d.-stipendiater  

 hel eller delvis tjenestefrihed til pasning af alvorligt syge børn og  

 slægtninge efter reglerne i akademikeroverenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed  

 til  

 barns 1. sygedag efter reglerne i akademikeroverenskomsten.
 Stk. 3.  

  

 Der kan gives  

 tjenestefrihed uden løn, hvis der er enighed mellem ph.d.-stipendiaten,  

 uddannelsesinstitutionen  

 og ansættelsesmyndigheden.
§ 13. Militærtjeneste Funktionærlovens regler om militærtjeneste finder  

 anvendelse.
§ 14. Efterløn Lønnede ph.d.-stipendiater er omfattet af funktionærlovens  

 regler om efterløn.
 Efterlønnen er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.  

 Lønnen for den måned, i hvilken dødsfaldet sker, udbetales til boet og  

 medregnes ikke i efterlønnen.
§ 15.  


  

 Ansættelsesforholdets  

 ophør Ved ansættelsesperiodens udløb ophører ansættelsen uden  

 særligt varsel.
 Stk. 2.  

  

 For  

 ansættelsesforholdet gælder i øvrigt funktionærlovens regler om varsling af  

 opsigelse.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 indskrivningen ved den højere uddannelsesinstitution ophører eller bringes  

 til  

 ophør, kan ansættelsesmyndigheden dog bringe ansættelsesforholdet til ophør  

 med  

 øjeblikkelig varsel.
 Stk. 4.  

  

 Ved afskedigelse  

 efter stk. 2 er stipendiaten omfattet af afskedigelsesproceduren, jf. § 21 i  

 akademikeroverenskomsten.
§ 16.  


  

 Hovedaftale Aftalen gælder i henhold til hovedaftale af 28. maj 1991  

 mellem Finansministeriet og akademikerorganisationerne.
§ 17.  


  

 Ikrafttræden Denne aftale har virkning fra 1. januar 1998, og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1999.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 aftale af 18. juni 1992 om aflønning af ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i  

 forbindelse med forskeruddannelsen.
København, den 25. november 1997 Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer PROTOKOLLAT I MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADE-MIKERNES CENTRALORGANISATION  

 I TIL-KNYTNING TIL AFTALE OM LØNNEDE PH.D.-STIPENDIATER VEDR.  

 PH.D.-STIPENDIATER, DER I HELE FORLØBET ER INDSKREVET VED UDENLANDSKE  

 INSTITUTIONER.
 Ph.d.-studerende, der i hele forløbet indskrives til  

 forskeruddannelse i udlandet, kan ansættes efter aftalen om lønnede  

 ph.d.-stipendiater på følgende betingelser:
 Ph.d.-stipendiaten har pligt til at yde den studieindsats,  

 som er forudsat for forløbet, men er ikke forpligtet til at udføre det i  

 aftalens § 8, stk. 2 anførte arbejde.
 Den årlige basisløn udgør 170.850 kr. brutto (niveau 1.  

 oktober 1997).
 Pensionsbidraget udgør 7.931,63 kr. årligt i egetbidrag og  

 15.863,26 kr. årligt i arbejdsgiverbidrag (niveau 1. oktober 1997).
 Der henvises i øvrigt til pensionsbestemmelserne i  

 aftalens § 7, stk. 2.
CIRKULÆRE OM AFLØNNING AF PH.D.-STUDERENDE FOR  

 ARBEJDSOPGAVER I FORBINDELSE MED FORSKERUDDANNELSEN Denne aftale omfatter kun ph.d.-studerende, der ikke er  

 omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om lønnede ph.d.-stipendiater.
Det drejer sig f.eks. om ph.d.-studerende ·  

  

 	  

    

 som er indskrevet til forskeruddannelse før  

 opnået kandidatgrad, eller ·  

  

 	  

    

 som er indskrevet til forskeruddannelse  

 efter opnået kandidatgrad, men ikke er ansat som lønnet ph.d.-stipendiat (det  

 kan f.eks. være en person, hvis ph.d.-stipendium er ophørt, men endnu ikke  

 har  

 færdiggjort sin ph.d.-afhandling).
 Derudover er ph.d.-studerende, som pr. 31. december 1997  

 er indskrevet til forskeruddannelse med SU-ph.d.-stipendium, og som vælger  

 ikke  

 at overgå til aftale om lønnede ph.d.-stipendiater, omfattet af denne aftale.  

 Der er i protokollatet til aftalen fastsat særlige vilkår for denne gruppe.
Hvis ansættelsesforholdet varer mere end 1 måned, og hvis  

 den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer (beregnet over en  

 periode på 4 uger), har arbejdsgiveren pligt til skriftligt at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet (jf.
Finansministeriets  

 cirkulære af 28. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren  

 om vilkårene for ansættelsesforholdet).
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 5. Feriegodtgørelse Der ydes feriegodtgørelse på 12,5 % af den i § 3 anførte  

 timeløn.
 Ad § 6. Opsigelse mv.
 Ansatte efter denne aftale følger de gældende opsigelsesvarsler,  

 for timelønnede ikke-funktionærer i akademikeroverenskomsten.
 Bemærkninger til protokollat om ph.d.-studerende, der  

 pr. 31. december 1997 er indskrevet til forskeruddannelse med  

 SU-ph.d.-stipendium, og som ikke overgår til aftale om lønnede  

 ph.d.-stipendiater.
For ph.d.-studerende, der er omfattet af dette  

 protokollat, gælder protokollat af 18. juni 1992 mellem  

 Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation.
Protokollatet  

 er  

 medtaget som bilag 1 i dette cirkulære.
 I dette protokollat er det bl.a. aftalt, at  

 Undervisningsministeriet forpligter de højere uddannelsesinstitutioner til at  

 tilbyde ph.d.-studerende (der modtager ph.d.-stipendium i medfør af regler i  

 lov om statens uddannelsesstøtte) arbejdsopgaver mindst svarende til 840  

 nettoarbejdstimer,  

 såfremt der er tale om en fuld forskeruddannelse normeret til 3 år.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 2. Pension Det i protokollatets § 2 anførte pensionsbidrag, herunder  

 den ansattes pensionsbidrag, ydes ud over den i aftalens § 3 anførte løn.  

 Timelønnen i § 3 skal således ikke reduceres med eget pensionsbidrag.
Ad § 3. Sygdom, barsel og barns første sygedag Den ansatte oppebærer løn under sygdom, barsel og barns  

 første sygedag som månedslønnede.
Opmærksomheden henledes på, at adgangen til at foretage  

 afskedigelser skal relateres til, at institutionen er forpligtet til at  

 tilbyde  

 ph.d.-studerende, der modtager ph.d.-stipendium, arbejdsopgaver svarende til  

 840 løntimer.
Afskedigelse kan således normalt ikke begrundes med  

 bevillingsmangel.
Finansministeriet Den 25. november 1997 P.M.V.
 E.B.
Marianne Hansen AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES  

 CENTRALORGANISATION OM AFLØNNING AF PH.D.-STUDERENDE FOR ARBEJDSOPGAVER I  

 FORBINDELSE MED FORSKERUDDANNELSEN I henhold til den mellem Finansministeriet og  

 AC-organisationerne indgåede hovedaftale af 28. maj 1991 er der mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation aftalt følgende om  

 aflønning af ph.d.- studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med  

 forskeruddannelsen.
§ 1. Område Aftalen omfatter ph.d.-studerende, som i henhold til  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse om erhvervelse af ph.d.-graden er  

 indskrevet som ph.d.-studerende, men ikke er ansat som lønnet  

 ph.d.stipendiat.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsopgaverne  

 består i undervisningsopgaver, bistand ved forskningsprojekter, formidling og  

 andet arbejde, der kan aflaste det videnskabelige personale.
§ 3. Løn Der ydes en timeløn pr. arbejdstime på 152 kr. i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Udbetalingen sker  

 månedsvis bagud.
§ 4. Regulering Det i § 3 nævnte grundbeløb reguleres efter den for  

 statens tjenestemænd gældende lønjusteringsaftale.
§ 5. Feriegodtgørelse Til timelønnen (jf. § 3) ydes feriegodtgørelse efter  

 ferielovens regler, for tiden 12 1/2 %.
 § 6. Opsigelse mv.
 Ved ansættelsesperiodens udløb ophører ansættelsen uden  

 særligt varsel.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet kan bringes til ophør efter akademikeroverenskomstens  

 bestemmelser om opsigelse og varsler.
§ 7. Ikrafttræden Denne aftale har virkning fra 1. januar 1998, og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 1999.
København, den 25. november 1997 Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Marianne  

 Brinch-Fischer Protokollat mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation i tilknytning til aftale om aflønning af ph.d-studerende  

 for arbejdsopgaver i forbindelse med forsker-uddannelsen Ph.d.-studerende, der pr. 31. december 1997 er  

 indskrevet til forskeruddannelse med SU-ph.d.-stipendium, og som ikke overgår  

 til aftale om lønnede ph.d.-stipendiater § 1.  


  

 Område Aftalen finder anvendelse i forbindelse med ansættelse af  

 ph.d.-studerende til varetagelse af arbejdsopgaver for institutionen, og  

 omfatter ph.d.-studerende, der pr. 31. december 1997 er indskrevet til  

 forskeruddannelse med SU-ph.d.-stipendium, og som ikke overgår til aftale om  

 lønnede ph.d.-stipendiater.
§ 2.  


  

 Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i akademikeroverenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget  

 udgør 24 kr. i grundbeløb (niveau pr. 1. oktober 1997), hvoraf 1/3 er den  

 ansattes pensionsbidrag og 2/3 er arbejdsgiverens pensionsbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Ud over de nævnte  

 pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
§ 3.  


  

 Sygdom,  

 barsel og barns første sygedag For ansatte efter denne aftale gælder tilsvarende regler  

 om sygdom, barsel og barns første sygedag, som de i akademikeroverenskomsten  

 nævnte bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tjenestefrihed som følge af barsel eller adoption, forlænges  

 ansættelsesperioden svarende til tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst  

 32  

 uger.
 Stk. 3.  

  

 Løn under sygdom  

 og barsel kan dog længst ydes indtil ansættelsesperiodens udløb.
§ 4. Feriegodtgørelse Der ydes feriegodtgørelse på 12,5 % af den i aftalens § 3  

 anførte timeløn samt af den ansattes eget pensionsbidrag, jf. § 2 i dette  

 protokollat.
Bilag 1 PROTOKOLLAT MELLEM UNDERVISNINGS- OG FORSKNINGS-MINISTERIET OG  

 AKADEMIKERNES CENTRAL-ORGANISATION I TILKNYTNING TIL AFTALE MELLEM  

 FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION OM AFLØNNING AF  

 PH.D.-STUDERENDE FOR ARBEJDSOPGAVER I FORBINDELSE MED FORSKERUDDDANNELSEN 1.  

  

 Der er  

 enighed mellem parterne om, at aftalen bygger på følgende forudsætninger:
 - At Undervisningsministeriet forpligter de højere  

 uddannelsesinstitutioner til at tilbyde ph.d.-studerende, der modtager  

 SU-stipendium over 3 år, arbejdsopgaver mindst svarende til et halv års  

 arbejde  

 (840 nettoarbejdstimer).
 - At institutionerne er forpligtet til at udbetale løn  

 mindst svarende til 840 nettoarbejdstimer, selvom institutionen ikke udnytter  

 det anførte netto-arbejdstimetal.
 - At der normalt i forbindelse med indskrivningen som  

 ph.d.-studerende foretages en hensigtsmæssig tilrettelægning af såvel  

 studieplaner som arbejdsopgaver fordelt over forskeruddannelsens samlede  

 forløb.
 - At arbejdsopgaverne aftales endeligt og gensidigt  

 forpligtende normalt for et semester ad gangen, således at institutionen skal  

 betale løn i forhold til det fastsatte timetal, medmindre der er enighed om  

 en  

 ændret fordeling af arbejdet.
 2.  

  

 AC har videre  

 som forudsætning for sin tilslutning til lønaftalen:
 - At et ph.d.-stipendium under SU indeholder 149  

 stipendieklip a 3.198 kr. svarende til en indkomst i 1992 for den studerende  


  

 over  

 3 år på i  


  

 alt  


  

 476.502 kr. eller i gennemsnit 158.834 kr. om året.
 - At forskeruddannelsen inden for andre ministeriers  

 områder følger de samme principper, herunder for så vidt angår  

 ph.d.-stipendier  

 og aflønning for arbejdsopgaver, som fremover vil gælde for Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets område.
København, den 18. juni 1992 Akademikernes Centralorganisation Undervisningsministeriet P.M.V.
 E.B.
