(Til de kontrollerende dyrlæger ved  

 eksportslagterierne.) Prøve for læge trikinsøgere.
 Det er hertil meddelt, at der er planlagt kursus og prøve for læge  

 trikinsøgere i perioden 12. august 1991 til 16. august 1991 begge dage  

 inklusive.
Kursus vil blive afholdt på Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole,  

 København.
 Det fremhæves, at den, der ønsker at aflægge prøve, skal være  

 færdiguddannet ved chefdyrlægens foranstaltning.
 Ansøgning om optagelse til prøven bedes indsendt hertil senest 1. juni  

 1991 bilagt en af overdyrlægen bekræftet fotokopi af dåbsattest og eventuel  

 vielsesattest.
Efter ændring af kødkontrolinstruksens bestemmelser om synsprøve og i  

 henhold til aftale med Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole stilles der ikke  

 længere krav om forudgående synsprøve.
 Vedlagt fremsendes regler af 23. april 1990 for kursus for læge  

 trikinsøgere, der erstatter og annullerer regler af 15. februar 1979.
 Det forudsættes herefter, at overdyrlægen i forbindelse med uddannelsen af  

 kursisten forvisser sig om, at kursistens synsevne er tilstrækkelig i forhold  

 til opgaven, således at vedkommende kan se og skelne det fornødne.
 Opmærksomheden henledes på, at antallet af deltagere, der vil kunne  

 optages på kurset, vil være begrænset, og at der fra et slagteri normalt ikke  

 kan forventes optaget mere end en deltager.
 Veterinærdirektoratet har ladet fremstille undervisningsmateriale, som kan  

 rekvireres herfra uden beregning.
 Trikinholdigt materiale kan rekvireres fra Institut for Veterinær  

 Mikrobiologi, Bulowsvej 13, 1870 Frederiksberg C.
 P.V.V.
 e.b.
Henning J.
Knudsen Regler for kursus for læge trikinsøgere.
 Instruks af 16. september 1987 om udøvelse af kødkontrol pkt. 1,2.
 Afløser reglerne af 15. februar 1979.
1. Kursus for læge trikinsøgere afholdes på Den Kgl.  

 Veterinær- og Landbohøjskole.
Kursus afholdes normalt kun en gang årligt.  

 Veterinærdirektoratet udsender meddelelse til de kontrollerende dyrlæger, når  

 kursus afholdes.
 2. På kursus kan kun optages et begrænset antal  

 deltagere, og optagelse finder sted efter henvisning fra  

 Veterinærdirektoratet.
 3. Forinden optagelse på kursus skal ansøgeren have  

 gennemgået en forberedende undervisning omfattende: a) elementær teori  

 vedrørende trikinens biologi og indøvelse af arbejdsgangen ved den praktiske  

 udførelse af trikinkontrol (Veterinærdirektoratet formidler materiale til den  

 undervisning), b) øvelse i mikroskopets praktiske anvendelse ved  

 trikinkontrol, c) kendskab til trikinoskopet og dets anvendelse i praksis, d)  

 kendskab til digestionsmetodens principper og anvendelse.
 4. Ansøgning om optagelse fremsendes til  

 Veterinærdirektoratet af chefdyrlægen, idet der med ansøgningen samtidig  

 fremsendes dåbsattest og evt. vielseattest (navnskifteattest).
5. Efter ansøgningsfristens udløb videresender  

 Veterinærdirektoratet til Den Kgl.
Veterinær- og Landbohøjskolens  

 studiekontor liste over ansøgerne med angivelse af fødselsdato og  

 tilhørsvirksomhed bilagt dåbsattest og evt. vielsesattest  

 (navneskifteattest.) Højskolen meddeler herefter Veterinærdirektoratet, hvor  

 mange ansøgere, der vil kunne optages på kursus, hvorefter  

 Veterinærdirektoratet underretter ansøgernes tjenestested om evt. optagelse.
 Undervisningen omfatter teoretisk og praktisk kendskab til trikinen og  

 dens påvisning.
 Kursus afsluttes med praktiske og mundtlig prøve.
 8. Såfremt prøven bestås, udsteder Højskolen bevis  

 herfor.
 Bevis og den fremsendte dokumentation returneres til ansøgerne af  

 Højskolen, som samtidig underretter Veterinærdirektoratet om, hvilke  

 ansøgere, der har bestået prøven.
 For undervisning og prøve aflægger hver eksaminand et gebyr på 1200,~ kr.  

 Gebyret indbetales inden kursus begyndelse til Højskolens administration.
