(Til samtlige ministerier mv.) § 1 .  Statens tjenestebiler må ikke anvendes til  

 formål, der er tjenesten uvedkommende.
 § 2.  Inden for sit område fastsætter den enkelte  

 minister i øvrigt regler om brugen af tjenestebiler.
 Stk. 2.  Teknisk og administrativ vejledning kan  

 indhentes ved henvendelse til Rigspolitichefen.
 § 3.  Da staten er selvforsikrer, tegnes der ikke  

 kasko- elle r ansvarsforsikring for statens biler ved benyttelse her i  

 landet.
 Stk. 2.  Ved kørsel i udlandet kan der tegnes  

 ansvarsforsikring samt tillige forsikringer af type og indhold, som kræves i  

 det pågældende land.
 § 4.  Cirkulæret har virkning fra 1. november 1994.  

 Samtidig ophæves cirkulære af 21. januar 1985 om anskaffelse m.v. af  

 tjenestebiler til personbefordring (* 3) samt cirkulære af 2. september 1987  

 om benyttelse mv. af statens tjenestemotorkøretøjer (* 4).
