 Efter punkt 2 i cirkulære af 16. november 1988 om aflønning m.v. for  

 lærere ved fritidsundervisning m.v., der ansættes som pædagogisk medarbejdere  

 ved amtscentralerne for undervisningsmidler er arbejdstiden 38 pr. uge fra 1.  

 september 1988.
 Efter forhandling mellem Finansministeriet, Kulturministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation ændres på grundlag af overenskomstresultatet pr. 1. april  

 1987 den ugentlige arbejdstid til 37 timer fra 1. september 1990.
 Cirkulæret er iøvrigt uændret.
 P. d. v.
