Cirkulære om Barselsfonden (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Ansatte i  

 staten mv. har som altovervejende hovedregel ret til fuld løn under barsels-  

 og  

 adoptionsorlov.
De hermed forbundne udgifter vil fortrinsvis relatere sig til  

 kvindelige ansatte på grund af disses gennemsnitligt større barselsfravær,  

 som  

 i praksis kan udgøre en barriere for ansættelse af kvinder.
 2.  

  

 I  

 Finansloven for 1999 er det forudsat, jf. § 07.19.03. Barselsfonden, at  

 institutionerne kan få refunderet merudgifter ved vikaransættelser under  

 barsels- og adoptionsorlov.
Ordningen forventes videreført i 2000, men udbetalinger for  

 dette år forudsætter, at der bevilges midler hertil.
Finansministeriet,  

 Økonomistyrelsen vil udsende meddelelse herom.
3.  

  

 Refusionsordningen i 1999 omfatter ansatte uanset ansættelsesform ved  

 institutioner, som aflønnes af en lønbevilling opført på en underkonto i  

 finanslovsanmærkningerne, hvor der tillige er opført et  

 personaleoplysningsskema.
Personale, der aflønnes over underkonto 90-94:  

 Indtægtsdækket virksomhed, underkonto 95-96: Tilskudsfinansieret  

 forskningsvirksomhed eller underkonto 97-98: Andre tilskudsfinansierede  

 aktiviteter, er også omfattet.
 Endvidere gælder refusionsordningen for de selvejende  

 AMU-centres personale samt de personalegrupper på de taxameterstyrede områder  

 under Undervisningsministeriet, for hvem Finansministeriet forhandler lønnen  

 eller er lønfastsættende.
Dette indebærer f.eks., at kun ledere og lærere er omfattet  

 på følgende skoleområder: Frie grundskoler (inkl.
Børnehaveklasseledere),  

 efterskoler, husholdsnings- og håndarbejdsskoler, produktionsskoler,  

 daghøjskoler, folkehøjskoler samt private gymnasier.
Refusionsordningen omfatter ikke hverv, for hvilke der ydes  

 særskilt vederlag, jf.
Finansministeriets cirkulære af 2. november 1998 om  

 særskilt vederlag mv. (Fmst.nr. 104-98).
 Modtagere af statstilskud, som ikke falder ind under  

 ovennævnte kriterier, er ikke omfattet af refusionsordningen.
 Hvor der i øvrigt er fastsat særlige bestemmelser for  

 lønbevillingers anvendelse, f.eks. i tilfælde hvor staten kun afholder en del  

 af lønudgifterne, eller disse modsvares af refusion el. lign., kan der kun  

 søges midler fra barselsfonden i det omfang, de ikke-statslige andele af  

 lønudgifterne ikke formindskes.
4.  

  

 Institutioner mv., der efter gældende regler udbetaler løn til en medarbejder  

 under dennes barsels- eller adoptionsorlov   herunder forlænget orlov ved  

 brug  

 af omsorgsdage   og som i den forbindelse ansætter en vikar i den pågældende  

 stilling, kan fra fonden få refunderet et beløb, der skal bruges til dækning  

 af  

 vikarens løn.
Refusionsbeløbet udgør forskellen mellem vikarens løn og  

 dagpengerefusionen fra den orlovshavendes bopælskommune.
 Som refusionsberettiget løn betragtes i denne sammenhæng den  

 normale faste løn inkl. fast påregnelige tillæg, feriegodtgørelse, ATP, AER,  

 arbejdsgivers arbejdsmarkedsbidrag og eventuelle pensionsbidrag, men ikke  

 mer-  

 og overarbejdsbetaling, tilfældigt forekommende ulempetillæg mv.
 Refusion kan søges i fonden, når barsels- eller  

 adoptionsorloven er afsluttet, og samtlige kommunale dagpengerefusioner er  

 modtaget.
 Der er dog mulighed for, at få udbetalt a conto refusion fra  

 fonden for igangværende, men endnu ikke afsluttede barselsorlovsperioder.
 A conto udbetaling beregnes på grundlag af afholdt udgift  

 til vikarløn fratrukket modtagne   eller beregnede   kommunale refusioner for  

 den ansøgte a conto periode.
 Ved barselsperiodens afslutning foretager institutionen en  

 endelig opgørelse over den samlede vikarudgift i hele barselsorlovsperioden  

 og  

 fratrækker modtagne kommunale refusioner samt eventuel modtaget a conto  

 udbetaling fra fonden.
 Hvis der til vikaransættelsen er knyttet løntilskud efter  

 andre regler, indgår alene institutionens nettoudgift i grundlaget for  

 refusionsberegningen.
5.  

  

 Refusion  

 fra barselsfonden vil også kunne ydes i de tilfælde, hvor den, der vikarierer  

 for den orlovshavende medarbejder, indgår i et i forvejen i institutionen  

 etableret »fast« vikarkorps.
Hvis den stilling, der bliver ledig i  

 forbindelse  

 med barselsorlov, besættes ved intern funktion, kan der tilsvarende ydes  

 refusion for lønnen til den vikar, der ansættes i den stilling, som herved  

 bliver ledig p.g.a. funktionen.
 6.  

  

 Hvis den  

 medarbejder, der har barsels- og adoptionsorlov, er ansat tidsbegrænset til  

 at  

 gennemføre et særligt projekt og aflønnet af specielle hertil knyttede  

 midler,  

 kan der - hvis opgaven ikke kan videreføres af en vikar - i stedet ydes  

 refusion fra fonden i forbindelse med en eventuel forlængelse af ansættelsen.
7.  

  

 Ved  

 anmodning om udbetaling fra fonden udfyldes »Anmodning om refusion fra  

 Barselsfonden« eller »Anmodning om a conto udbetaling fra Barselsfonden«  

 optrykt som bilag II og III.
Blanketterne findes tillige på Økonomistyrelsens  

 hjemmeside.
Anmodning sendes til:
Økonomistyrelsen Forhandlingskontoret Borgergade 18 Postboks 2193 1017 København K Anmodning om refusion kan for 1999 indsendes henholdsvis 12.  

 juli 1999, 15. oktober 1999 og 5. januar 2000. Anmodninger sendes samlet for  

 en  

 institution.
 Institutionen er ansvarlig for, at det beregnede  

 refusionsbeløb er korrekt.
For institutioner, der anvender SCL-systemet, kan der blive  

 udskrevet et månedligt uddata til brug for beregning af de  

 refusionsberettigede  

 udgifter.
Dette uddata kan anvendes som led i udarbejdelse af  

 refusionsanmodning.
Der henvises i øvrigt til særskilt SCL-brugervejledning  

 fra  

 Økonomistyrelsen.
 8.  

  

 For så  

 vidt angår den regnskabsmæssige registrering for de institutioner, der følger  

 statens regnskabsregler (Statens Kontoplan), henvises til vedlagte bilag I.
 9.  

  

 Henvendelse vedrørende refusionsordningen kan rettes til Økonomistyrelsens  

 Forhandlingskontor.
 10.  

  

 Cirkulæret træder i kraft 11. juni 1999 og har virkning fra 1. januar 1999.  

 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 62 af 30. januar 1998 om  

 barselsfonden (Fmst.nr. 018-98).
Økonomistyrelsen, den 11. juni 1999 P.M.V.E.B.Peter Friis Bilag I (For institutioner  

 som er omfattet af statens regnskabsvæsen mv., herunder Statens Kontoplan) På basis af reglerne i dette cirkulære  

  

 opgør  

  

 institutionen, hvor stort et beløb institutionen er  

 berettiget til at få udbetalt fra barselsfonden.
 På basis af denne opgørelse  

  

 udfærdiger  

  

 institutionen:
 En  

  

 refusionsanmodning  

 jf. bilag I og II  

  

 som sendes til Økonomistyrelsen, Forhandlingskontoret, i  

 underskrevet stand (jf. cirkulærets punkt 7). Refusionsanmodningen skal  

 indeholde den nødvendige dokumentation for det beregnede refusionsbeløb.
Et  

  

 bogføringsbilag  

  

 til internt brug.
Bogføringsbilaget skal regnskabsmæssigt afspejle  

 refusionsanmodningen.
Af hensyn til kontrolsporet skal bilaget derfor enten  

 bilægges dokumentation for refusionsbeløbets beregning, eller bilaget skal  

 henvise til en sag herom.
Når refusionsanmodningen afsendes, skal der samtidig ske en  

 bogføring af refusionskravet.
Dette gøres ved, at institutionen i sit eget  

 regnskab bogfører:
en indtægt på  

 regnskabskonto 12.48 (kredit) en modpost på  

 debitorkontoen 95.81 (debet) I denne forbindelse bør det bemærkes, at der ikke er noget  

 krav om at benytte SCL-systemet i forbindelse med opgørelse af  

 refusionsbeløb,  

 og registrering/kontering på konto 12.4x. kan foretages direkte i  

 regnskabssystemet.
Såfremt der registreres direkte i regnskabssystemet,  

 medfører dette, at der ikke automatisk genereres oplysninger om de  

 bevillingstimer/årsværk, der knytter sig til denne form for refusion.  

 Personaleoplysningsskemaerne på finanslovsforslaget skal derfor manuelt  

 tilrettes.
Når Økonomistyrelsen har godkendt refusionsanmodningen, sker  

 udbetalingen af refusionsbeløbet.
Posteringsgangen afhænger af  

 udbetalingsformen:
 Hvis der er tale om statsinstitutioner, hvortil der kan ske  

 en til/fra-registrering, udlignes debitorkontoen ved, at Økonomistyrelsen  

 bogfører:
en udligning af institutionens debitorkonto 95.81 ved en  

 til/fra-registrering (kredit). Refusionsanmodningen, jf. punkt 7 skal derfor  

 indeholde en oplysning om, hvilket registreringsnummer debitorposten er  

 bogført  

 på.
Hvis den oprindelige debitorpost på konto 95.81 er bogført med en  

 kontospecifikation på mere end disse 4 cifre, er det op til institutionen  

 selv  

 at foretage den endelige udligning heraf.
 en udgift på § 07.19.03 i finansloven/statsregnskabet  

 (barselsfonden) (debet).
 Hvis der er tale om institutioner, hvor udbetalingen sker  

 via Økonomistyrelsens kreditorsystem til institutionens pengeinstitutkonto,  

 skal institutionen - når refusionsbeløbet modtages - selv bogføre:
en udligning af debitorkonto 95.81 (kredit) en modpost på institutionskassen (debet) Såfremt Økonomistyrelsen ikke kan godkende  

 refusionsanmodningen, vil institutionen blive kontaktet af Økonomistyrelsen.  

 Ved meddelelse af et refusionsbeløb, der afviger fra det ansøgte, skal  

 institutionen foretage en korrektion svarende hertil af den oprindelige  

 postering på kontiene 12.48 og 95.81. Når refusionsbeløbet herefter modtages,  

 forholdes som ovenfor anført.
Anmodning om refusion fra Barselsfonden Institutionens  

 navn:
 Adr.:
 Postnr.:
 Tlf.nr.:
 Den  

 barselshavendes navn:
 Stillingsbetegnelse:
 Barselsorlov påbegyndt:
Barselsorlov afsluttet Vikarens navn:
 Stillingsbetegnelse:
 Ansættelsesperiode:
 Løn:
 ATP:
 AER:
 AMBI:
 Faste tillæg:
 Institutionens pensionsbidrag:
 Feriepenge:
 I alt for periode:  

                                                                                

     

 Kr.
 I alt modtaget  

 refusion fra kommunen  

 	  

                                                  

 Kr.
 Tidligere modtaget  

 a conto refusion fra Barselsfonden  

 	  

                          

 Kr.
 Refusionsbeløb der  

 søges i barselsfonden  

 	  

                                            

 Kr.
 Beløbet anvises  

 til giro/bank:  

 	  

                              

 reg.  

 nr.:  

 	  

                            

 Kontonr.:
 Beløbet anvises  

 via SCR-systemet,  

 	  

                    

 reg.nr.:
 Dato:  

 	  

                                                                 

 Underskrift:
Anmodningen sendes til:  

 	  

                       

 Økonomistyrelsen,  

 Forhandlingskontoret Borgergade  

 18 1017  

 København K Anmodning om a conto udbetaling fra Barselsfonden Institutionens  

 navn:
 Adr.:
 Postnr.:
 Tlf.nr.:
 Den  

 barselshavendes navn:
 Stillingsbetegnelse:
 Barselsorlov påbegyndt:
 Vikarens navn:
 Stillingsbetegnelse:
 Ansættelsesperiode:
 Løn:
 ATP:
 AER:
 AMBI:
 Faste tillæg:
 Institutionens pensionsbidrag:
 Feriepenge:
 I alt for periode:  

                                                                                

     

 Kr.
A conto udbetaling Samlet løn i  

 perioden  

 	  

                                                                          

 Kr.
 Samlet  

 modtaget/beregnet refusion  

  

 fra kommunen i denne periode:  

 	  

                                                            

 Kr.
 I alt a conto  

 udbetaling  

 	  

                                                                        

 Kr.
 Beløbet anvises  

 til giro/bank:  

 	  

                              

 reg.  

 nr.:  

 	  

                            

 Kontonr.:
 Beløbet  

 anvises via SCR-systemet,  

 	  

                    

 reg.nr.:
 Dato:  

 	  

                                                                 

 Underskrift:
