BIND 2 Indhold, adresser, internationale organisationer og stikordsregister Generelle regler om repræsentationernes bistand til danske skibe og søfolk Danske skibes registrering og skibspapirer  

 mv.
A.
Skibes registrering i Danmark B.
Nationalitetsbevis C.
Ret til flagføring D.
Tekniske certifikater E.
Skibsbøger og journaler F.
Bemandingsregler Forlis og andre søulykker A.
Generelle regler B.
Søforklaring C.
Ladningen D.
Besætningen Søforklaring A.
Skibsførerens pligt og ret til at begære søforklaring optaget B.
Hvor og for hvilken myndighed afgives søforklaring C.
Søforklaring for repræsentationen D.
Finsk, norsk eller svensk skibsførers afgivelse af søforklaring for en  

 dansk repræsentation E.
Udveksling af udskrifter af søforklaring F.
Søprotest Mandskabets tjenesteforhold II Rederiansatte III Skibsofficerer Skibsførerens tjenesteforhold A.
Tjenesteaftalen B.
Skibsførerens retsstilling i øvrigt Skibstjenesten A.
Arbejdet om bord B.
Kosten om bord C.
Sundhedsforhold om bord D.
Landlov E.
Søfolks adgang til at bringe personlige ejendele om bord F.
Ordenen om bord G.
Spiritus eller andre rusmidler Tvist om tjenesteforholdet A.
Repræsentationens kompetence efter dansk ret B.
Repræsentationens behandling af tvisten C.
Repræsentationens kompetence i forhold til opholdsstaten D.
Forbud mod at indbringe tvistigheder for udenlandsk myndighed Forbrydelser begået af besætningsmedlemmer eller passagerer på dansk skib A.
Straffekompetence B.
Skibsførerens pligter ved grovere forbrydelser C.
Repræsentationens pligter Udeblivelse, herunder agterudsejling og  

 rømning A.
Udeblivelse, herunder agterudsejling og rømning, der ikke forudseeligt  

 ville medføre fare for menneskeliv eller skibet B.
Rømning, der forudseeligt ville medføre fare for menneskeliv eller  

 skibet Repræsentationens bistand til søfolks  

 rejser A.
Søfolk, der har ret til fri rejse B.
Søfolk, der ikke har ret til fri rejse C.
Befordringsmuligheder D.
Danske søfolks hjemsendelse med dansk skib i henhold til sølovens § 142 E.
Søfolks rabatrejser med fly Offentlig sygesikring for søfarende mfl.,  

 dagpenge ved sygdom eller A.
Offentlig sygesikring B.
Sygedagpenge C.
Dagpenge ved graviditet og barsel Arbejdsskadeforsikring for søfolk A.
Rederens forsikringspligt B.
Forsikringsbetingelserne C.
Forsikringsydelserne D.
Anmeldelsesregler Søfolks død og begravelse A.
Afdødes pårørende underrettes B.
Omsorg for lig, ligsyn og dødserklæring C.
Begravelse og ligbrænding D.
Udgifterne ved sømandens begravelse eller ligbrænding E.
Anmeldelse af dødsfaldet og hjemsendelse af afdødes efterladenskaber Bilag 1 Vejledning om besætningens retsstilling over for udenlandske havnestaters myndigheder Bilag 2 Behandling af sager vedrørende blinde passagerer Adresser ...................................... før kap.
I Afsked ........................................ V I53 D 3 og 4 Agterudsejling ................................ X A Alder ......................................... V I53 A 1 a Anmeldelse af dødsfald ........................ XIV E Anmeldelse af arbejdsskade .................... XIII D Arbejdsskadeforsikring ........................ XIII Autorisation af skibsbøger .................... II E Barsel ........................................ se graviditet Begravelse .................................... XIV C Bemandingsregler .............................. II F Besætningsfastsættelse ........................ II F Blinde passagerer ............................. bilag 2 Dagpenge ved graviditet og barsel ............. XII C Dødserklæring ................................. XIV B 5 Dødsfald ...................................... XIV Epidemi ....................................... V I53 D 3 i Ferie ......................................... V I53 F Feriegiro ..................................... V I53 F 3 a Feriekort ..................................... V I53 F 3 b Flagføring .................................... II C Forbrydelser .................................. IX Forlis ........................................ III Færøske skibe (midlertidige Government Request ............................ XI E Graviditet .................................... V I53 D 3 a og XII C Hjemrejse ..................................... V I53 G og XI Hjemsendelse af efterladenskaber .............. XIV E Hjemsendelsesordre ............................ XI Hyre .......................................... V I53 E Hyrekontrakt .................................. V I53 B 1 Ikke-danske søfolk, bistand til ............... bilag 1 Internationale organisationer ................. foran Internationalt skibsregister ................................ II A og V I53 A 2 b Kemikaliejournal ............................. II E 1 d Kendingsbogstaver ............................ II Konventioner ................................. foran Kosten ....................................... VII B Krigsfare .................................... V I53 D 5 Landlov ...................................... VII D Ligbrænding .................................. XIV C Ligsyn ....................................... XIV B 2 Lægeundersøgelse ............................. V I53 A 1 b Mandskabets tjenesteforhold .................. V Maskindagbog ................................. II E 1 b Mønstring .................................... V I53 C Nationalitetsbevis ........................... II B Nordiske skibsføreres søforklaring ........... IV D Obduktion .................................... XIV B 4 Offentlig sygesikring ........................ XII A Oliejournal .................................. II E 1 c Ordenen ombord ............................... VII F Organisationer, internationale ............... foran Påmønstring .................................. V C Rabatrejser .................................. XI Rederskifte .................................. V I53 D 3 d Registrering af skibe ........................ II A Rejser, søfolks .............................. XI Rømning ...................................... X Skibsbøger ................................... II E 1 Skibsdagbog .................................. II E 1 a Skibsførers tjenesteforhold .................. VI Skibsofficerers tjenesteforhold .............. V III53 Skibspapirer ................................. II Skibsregister ................................ II og V I53 A 2 a Statsrekvisition ............................. XI E Straffekompetence ............................ IX A Sundhedsbevis ................................ V I53 A 1 b Sundhedsforhold .............................. VII C Sygedagpenge ................................. XII B Sygesikring, offentlig ....................... XII A Syns-og høreprøve ............................ V I53 A 1 c Søfartsbog ................................... V I53 B 2 Søforklaring ................................. IV Søprotest .................................... IV F Tekniske certifikater ........................ II D Tilsynsbog ................................... II E 1 e Tjenesteforholdets varighed .................. V I53 D Tvist om tjenesteforhold ..................... VIII Udeblivelse .................................. X A Udenlandske søfolk ........................... bilag 1 Adresser mv. for danske ressortmyndigheder og organisationer for skibsfart  

 og søfart Erhvervsministeriet Slotsholmsgade 10-12, 1216 København K.
telegramadresse Søfart København telefon 33 92 33 50, telefax 33 12 37 78 Søfartsstyrelsen Postbox 2605, Vermundsgade 38 C, 2100 København Ø, telefon 39 27 15 15, telefax 39 27 15 16 Opklarings- og Kontrolenheden:
 Postbox 2589, 2100 København Ø.
Arbejdsskadestyrelsen Postbox 3000, Æbeløgade 1, 2100 København Ø, telefon 39 17 77 00, telefax 39 17 77 11 Politimesteren i Torshavn Politimesteren (Landfutin), Smyrilsvegur 20, Postbox 3018, FR-100 Torshavn telefon 00 298 15533, telefax 00 298 16633 Færøernes skibsregister Foroya Skipaskraseting Postbox 3068, FR-110 Torshavn telefon 00 298 13404, telefax 00 298 18878 Danmarks Rederiforening Amaliegade 33, 1256 København K, telegramadresse Rederfore København, telefon 33 11 40 88, telefax 33 11 62 10 Liste over visse internationale organisationer og konventioner UNCLOS:
 United Nations Conference of Law at Sea.
 ILO:
 International Labour Organization.
 IMO:
 International Maritime Organization.
 WHO:
 World Health Organization.
 WMO:
 World Meteorological Organization.
 INMARSAT:
International Maritime Satellite Organization.
 MoU on PSC:
Memorandum of Understanding on Port State Control BIMCO:
The Baltic and International Maritime Conference.
 IACS:
International Association of Classification Societies.
 SOLAS:
International Convention for the Safety of Life at Sea.
 Load Lines 1966:
 International Convention on Load Lines.
 TONNAGE 1969:
International Convention on Tonnage Measurements of Ships.
 MARPOL:
International Convention for the Prevention of Pollution from Ships.
 STCW:
International Convention on Standards of Training, Certification and Watchkeeping for Seafarers.
 SAR:
International Convention on Maritime Search and Rescue.
 SFV:
Torremolinos International Convention for the Safety of Fishing Vessels - kaldet SOFAS som en pendant til SOLAS.
 SALVAGE:
 International Convention on Salvage.
Generelle regler om repræsentationernes  

 bistand til danske skibe og For det store flertal af repræsentationer i havnebyer er varetagelsen af  

 dansk skibsfart og danske søfolks interesser den vigtigste opgave.
 Repræsentationerne bør derfor kende de love og regler af betydning for  

 skibsfarten, der gælder på stedet, herunder bestemmelser om lodsning,  

 karantæne, havneudgifter, losning og lastning, toldforhold, oplagringsvilkår,  

 immigrationsbestemmelser og andre forskrifter, som skibsføreren eller  

 mandskabet bør iagttage under ophold om bord eller i land.
Endvidere bør repræsentationerne have kendskab til eventuelle  

 overenskomster mellem Danmark og opholdslandet, der kan have betydning for  

 danske skibe eller søfolk.
Danmark har med en række lande afsluttet handels-  

 og skibsfartsaftaler, der som hovedregel sikrer danske skibe samme behandling  

 som landets egne skibe eller som den mest begunstigede nations skibe, bl.a.  

 for så vidt angår fortøjning, lastning og losning, og afgifter af enhver art.
 Repræsentationerne skal straks indberette til Udenrigsministeriet eller  

 den overordnede repræsentation, hvis de får kendskab til, at danske skibe i  

 den ene eller den anden henseende behandles mindre gunstigt end skibe fra  

 andre lande.
De følgende kapitler henviser i indledningen til de relevante danske  

 lovbestemmelser og de regler, som repræsentationerne bør være fortrolige med  

 på forskellige områder, hvor deres bistand kan blive nødvendig.
I tilknytning  

 hertil også de forskrifter, der gælder for omfanget og karakteren af denne  

 bistand.
 Det fremgår af disse forskrifter, at repræsentationerne i visse sager kan  

 samarbejde direkte med de kompetente danske myndigheder, ikke mindst med  

 Søfartsstyrelsen, uden at indberette til Udenrigsministeriet, fx i sager om  

 skibscertifikater mv., samt i sager om af- og påmønstring, sygepleje,  

 sygesikring og dagpenge til søfarende.
Kapitlerne er ikke udtømmende, men nævner en række situationer, hvor  

 skibsføreren, medlemmer af besætningen eller rederiets agent på stedet kan få  

 brug for repræsentationernes støtte og vejledning.
Navnlig hvis der måtte  

 opstå vanskeligheder i forholdet til havnebyens myndigheder, vil  

 repræsentationerne ofte med held kunne gribe ind og med deres kendskab til de  

 stedlige forhold og de kompetente embedsmænd medvirke til at opnå en rimelig  

 ordning.
Skibsføreren har i vidt omfang pligt til at give de oplysninger, som  

 repræsentationen måtte ønske om skibet, dets rejse, ladning og besætning, og  

 fremlægge skibspapirerne.
Efter anmodning bør skibsføreren møde på  

 repræsentationens kontor, hvis repræsentationen finder det nødvendigt, og  

 skibets afsejling ikke forsinkes unødigt.
Skulle skibsføreren nægte at give  

 repræsentationen nødvendige oplysninger eller at møde personlig, hvor dette  

 er påkrævet, bør repræsentationen straks indberette det.
Forskrifterne i Bind 2 om bistand til søfolk gælder kun for danske eller  

 udenlandske søfolk, der er eller senest har været forhyret med dansk skib.
Om  

 bistand til andre danske søfolk gælder de generelle forskrifter i Instruksens  

 Bind 1, kapitel VII om bistand til danske i udlandet.
 Der vedlægges som bilag en »Vejledning om besætningers retsstilling  

 over for udenlandske havnestaters myndigheder«, udarbejdet af  

 Søfartsstyrelsen i samarbejde med Udenrigsministeriet, Danmarks  

 Rederiforening og Dansk Navigatørforening.
 Der vedlægges endvidere et bilag om behandling af sager vedrørende  

 »blinde passagerer«.
 Danske skibes registrering og skibspapirer  

 mv.
A.
Skibes registrering i Danmark B.
Nationalitetsbevis C.
Ret til flagføring D.
Tekniske certifikater E.
Skibsbøger og journaler F.
Bemandingsregler Danske skibes registrering og skibspapirer  

 mv.
A.
Skibes registrering i Danmark Lovgrundlaget er følgende:
 Et skib med en bruttotonnage på 5 eller derover kan registreres i Danmark  

 i skibsregistret, dvs. i det almindelige skibsregister, DS, når det ejes af  

 de fysiske eller juridiske personer nævnt i sølovens § 1.
 For skibe, der ikke anses som danske, jf. sølovens § 1, men som tilhører  

 personer, selskaber eller lignende, der er omfattet af De europæiske  

 Fællesskabers regler om etableringsret, arbejdskraftens frie bevægelighed og  

 udveksling af tjenesteydelser, kan erhvervsministeren fastsætte regler om  

 betingelserne for registrering, herunder krav om at disse skibe  

 administreres, kontrolleres eller dirigeres fra Danmark.
I Dansk Internationalt Skibsregister, DIS, er det også muligt at  

 registrere et skib med en bruttotonnage på 20 eller derover som dansk, selv  

 om det er ejet af et udenlandsk selskab.
Blot en dansk statsborger eller et  

 selskab, som efter søloven anses som dansk, og som har rederidrift som en  

 væsentlig aktivitet, har en vis indflydelse i det udenlandske selskab.
 Erhvervsministeriet har bemyndiget Skibsregistrator til i særlige tilfælde  

 at tillade registrering af skibe, selv om betingelserne ikke er opfyldt.
 Der er endvidere mulighed for, at udenlandske handelsskibe kan bareboat  

 befragtes til dansk flag af en befragter, der opfylder betingelserne i  

 sølovens § 1 eller § 2.
 Skibe på 20 bruttotons eller derover skal anmeldes til  

 Skibsregistret eller Dansk Internationalt Skibsregister.
Skibe med en bruttotonnage under 20 - med undtagelse af fritidsfartøjer og  

 visse flydende genstande - skal anmeldes til fartøjsfortegnelsen, der  

 føres af Søfartsstyrelsen, Skibsregistret.
Skibe med en bruttotonnage på  

 mellem 5 og 20, herunder også fritidsfartøjer, kan dog optages i  

 Skibsregistret, men ikke i DIS.
 Skibsregistret tildeler ethvert der registreret skib kendingsbogstaver  

 (matrikelbetegnelse), der også tjener som internationalt radiokaldesignal.  

 Skibsregistret skal endvidere godkende skibets navn.
Kendingsbogstaverne skal på tydelig og effektiv måde indhugges eller  

 påsvejses enten indvendigt i agterkanten af en luge, i maskincasingen eller  

 på et andet iøjnefaldende sted inden for skibets faste konstruktion.
Skibets  

 navn og danske hjemsted skal tydeligt være påmalet hækken, og navnet skal  

 også være anbragt på skibssiderne for skibe med en bruttotonnage på 20 og  

 derover med undtagelse af fiskerfartøjer og stenfiskerfartøjer.
Højden af  

 bogstaverne skal være mindst 8 cm og stregens tykkelse mindst 1,2 cm.
B.
Nationalitetsbevis Lovgrundlaget er følgende:
1. Nationalitetsbevis udstedt i Danmark Repræsentationen kan kun ændre i nationalitetsbeviset efter instruktion  

 fra Skibsregistret.
Sådanne ændringer i eller berigtigelser i  

 nationalitetsbeviset indberettes direkte til Søfartsstyrelsen,  

 Skibsregistret.
 Bestemmelserne om udstedelse af midlertidigt nationalitetsbevis findes i §  

 27 i bekendtgørelse nr. 360 af 11. maj 1994 og § 29 i bekendtgørelse nr. 416  

 af 12. juli 1988.
Når et skib er bygget eller indkøbt i udlandet for dansk regning og  

 overtages i udenlandsk havn, kan repræsentationen udstede et midlertidigt  

 nationalitetsbevis for skibet.
Det kan herefter, uanset at det endnu ikke er  

 indført i Skibsregistret, Dansk Internationalt Skibsregister eller  

 fartøjsfortegnelsen, sejle under dansk flag, indtil det ankommer til dansk  

 havn.
Det er dog en forudsætning, at der er udstedt fartstilladelse til  

 skibet, og at de tekniske certifikater er i orden.
Et midlertidigt  

 nationalitetsbevis kan udstedes med gyldighed af højst et år.
Det midlertidige nationalitetsbevis udfærdiges uden brug af formular og  

 skal indeholde oplysninger om skibets type, navn, hjemsted,  

 kendingsbogstaver, brutto- og nettotonnage (så vidt muligt på grundlag af  

 foreliggende målebrev eller foretagen måling eller i øvrigt oplysninger fra  

 Søfartsstyrelsen), og ejer samt tidsrummet for bevisets gyldighed.
Beviset  

 underskrives og forsynes med repræsentationens stempel.
Inden beviset  

 udleveres, skal det påses, at skibets navn og hjemsted er påmalet, og at  

 kendingsbogstaverne er indhugget eller påsvejset skibet som nævnt ovenfor.
 Repræsentationen skal straks sende en indberetning direkte til  

 Søfartsstyrelsen, Skibsregistret, om udstedelsen af et midlertidigt  

 nationalitetsbevis, bilagt en genpart af beviset samt en bekræftet genpart af  

 dokumentationen fra skibet/rederiet.
2. Færøske skibe Ved udstedelsen af midlertidigt nationalitetsbevis for et skib  

 hjemmehørende på Færøerne skal repræsentationens skriftlige eller  

 telegrafiske anmodning om tildeling af kendingsbogstaver og navnets  

 godkendelse samt rekvisition af formular ikke sendes til Skibsregistret i  

 København, men til det færøske skibsregister i Torshavn.
Hertil sendes også  

 indberetning om bevisets udstedelse.
C.
Ret til flagføring Når et skib er blevet forsynet med midlertidigt eller endeligt  

 nationalitetsbevis, har det ret til at føre dansk flag.
Fritidsfartøjer med  

 bruttotonnage under 20 tons har dog ret til at føre dansk flag, når de er  

 danskejede, uanset om det er registreret i Skibsregistret eller ej.
Flaget er det danske stutflag.
Kun orlogsskibe og andre skibe tilhørende  

 den danske stat må føre splitflag.
Har repræsentationen grund til at formode, at et skib, der sejler under  

 dansk flag, ikke er registreret i Danmark eller forsynet med midlertidigt  

 dansk nationalitetsbevis, skal repræsentationen så vidt muligt lade  

 skibspapirerne undersøge.
Kommer det til repræsentationens kendskab, at et  

 dansk skib fører andet nationalitetsflag end det danske eller - for færøske  

 og grønlandske skibes vedkommende, det færøske resp. det grønlandske flag -  

 skal repræsentationen straks søge forholdet ændret og indberette det til  

 Udenrigsministeriet.
 Danske skibe med hjemsted i Grønland har ret til at føre det grønlandske  

 flag.
D.
Tekniske certifikater Lovgrundlaget er følgende:
Søfartsstyrelsen udøver kontrol med danske skibes sødygtighed og tekniske  

 indretninger til beskyttelse af havet mod forurening.
Styrelsen påviser ved  

 udstedelse af certifikater, at skibene opfylder de krav, der er opstillet i  

 SOLAS 1974, den internationale konvention af 1. november 1974, med tilhørende  

 protokol af 17. februar 1978 om sikkerhed for menneskeliv på søen med senere  

 ændringer, i LL 1966, den internationale konvention af 5. april 1966 om  

 lastelinier, samt i MARPOL 1973/78, den internationale konvention om  

 forebyggelse af forurening fra skibe af 2. november 1973, med tilhørende  

 protokol af 17. februar 1978.
 Følgende certifikater udestedes:
1. Internationalt målebrev 2. Fartstilladelse 3. Internationalt lasteliniecertifikat 4. Sikkerhedscertifikat for passagerskibe 5. Konstruktionssikkerhedscertifikat for lastskibe 6. Udrustningssikkerhedscertifikat for lastskibe 7. Radiosikkerhedscertifikat 8. Forsikringer i henhold til søloven 9. Internationalt certifikat om forebyggelse af  

 olieforurening 10. Internationalt certifikat om forebyggelse af  

 forurening ved sejlads med transport af flydende kemikalier i bulk 11. Internationalt certifikat om egnethed til  

 transport af flydende kemikalier i bulk 12. Internationalt certifikat om egnethed til  

 transport af flydende gasarter i bulk.
 Certifikaterne udstedes på grundlag af syn, som foretages af  

 Søfartsstyrelsen eller et bemyndiget (anerkendt) klassifikationsselskab.  

 Søfartsstyrelsen har bemyndiget følgende klassifikationsselskaber til at  

 foretage syn på Styrelsens vegne:
American Bureau of Shipping (ABS) Bureau Veritas (BV) Germanischer Lloyd (GL) Lloyd's Register of Shipping (LR) Det norske Veritas (DNV) Nippon Kaiji Kyokai (NKK) De detaljerede omstændigheder i forbindelse med bemyndigelserne er  

 indeholdt i en særlig »klasse'aftale.
 Fordelingen mellem Søfartsstyrelsen og klassifikationsselskaberne af syn  

 og dermed udstedelse af certifikater for klassede skibe er som følger:
 Første syn: Søfartsstyrelsen udsteder de nævnte certifikater under  

 punkterne 1, 2, 4, 6, 7, 8, 9 og 10, de øvrige udstedes af et  

 klassifikationsselskab.
 Søfartsstyrelsen foretager løbende syn (årlige, mellemliggende og  

 periodiske syn) på passagerskibe i forbindelse med genudstedelse henh.  

 opretholdelse af sikkerhedscertifikatet (4) og IOPP-certifikatet (9), samt  

 løbende syn på lastskibe i dansk havn i forbindelse med opretholdelse og  

 genudstedelse af radiosikkerhedscertifikatet (7).
 Løbende syn i forbindelse med opretholdelse og genudstedelse af de nævnte  

 certifikater under punkterne 3 - 7 og 9 - 12 foretages af  

 klassifikationsselskaber.
 Genudstedelse af de nævnte certifikater under punkterne 2 og 8 sker  

 sædvanligvis som følge af ændrede forhold i skibene og foretages af  

 Søfartsstyrelsen.
Søfartsstyrelsen har pr. 1. januar 1995 indført det internationalt  

 harmoniserede system om syn og certifikater i henhold til IMO-resolution  

 A.718(17). Som følge heraf er løbetiden 1 år for de nævnte  

 sikkerhedscertifikater for passagerskibe under punkt 4. Løbetiden for de  

 nævnte certifikater under punkterne 1, 2 og 8 er, indtil der sker ændringer i  

 forholdene om bord.
Løbetiden for øvrige certifikater er 5 år.
 Som følge af det efterhånden tætte samarbejde mellem Søfartsstyrelsen og  

 klassifikationsselskaberne bør repræsentationen i forbindelse med  

 henvendelser om udstedelse mv. af certifikater i almindelighed henvise til  

 det pågældende klassifikationsselskabs nærmeste lokale kontor.
Repræsentationen kan dog forlænge de nævnte certifikater under punkterne 3  

 - 7 og 9 - 10 - herunder eventuelle undtagelsescertifikater - for skibe, som  

 af en eller anden årsag ikke kan nå at blive synet i tide.
Certifikatet må  

 forlænges, indtil skibet kommer til en havn, hvor synet kan finde sted, dog  

 højst i 3 måneder.
Repræsentationen kan endvidere forlænge de nævnte  

 certifikater med indtil 1 måned for skibe, der foretager korte rejser (op til  

 20 sømil fra nærmeste kyst). Dog kun under forudsætning af, at certifikatet  

 ikke allerede er blevet forlænget en gang.
Lastskibe med en bruttotonnage på under 500 er forsynet med særlige danske  

 udrustningssikkerhedscertifikater, og lastskibe med en bruttotonnage på under  

 400 kan være forsynet med særlige danske certifikater om forebyggelse af  

 forurening.
Repræsentationen kan forlænge disse certifikater med indtil 3  

 måneder.
Forlængelse af certifikater sker ved at påtegne certifikatet: »The  

 validity is extended until - », samt dato, underskrift og  

 repræsentationens stempel.
Søfartsstyrelsen skal underrettes skriftligt (fx  

 pr. telefax) snarest efter, at forlængelsen er foretaget.
E.
Skibsbøger og journaler 1. Autoriserede skibsbøger og journaler Lovgrundlaget er følgende:
 Søloven.
1. Skibe i udenrigsfart skal føre skibsbøger og  

 journaler.
Uden for Danmark kan disse autoriseres af repræsentationerne, jf.  

 pkt. 3 nedenfor.
a.
Skibsdagbog føres af skibsføreren eller under hans tilsyn og medansvar  

 af styrmanden.
I dagbogen bør enhver begivenhed eller omstændighed under  

 rejsen, som kan være til nytte for rederiet, ladningsejeren,  

 forsikringsselskaber eller andre, der har interesse i rejsen, nøjagtigt  

 optegnes.
Navnlig skal der i dagbogen indføres nøjagtige oplysninger om  

 ethvert uheld, der måtte tilstøde skib eller ladning, med angivelse af de  

 nærmere omstændigheder og de foranstaltninger, som skibsføreren i anledning  

 af uheldet har truffet.
Det samme gælder ved ethvert uheld af nogen  

 betydning, der overgår ombordværende personer.
b.
Maskindagbog.
Som et tillæg til skibsdagbogen føres under skibsførerens  

 tilsyn og medansvar en maskindagbog.
I maskindagbogen indføres skibets forråd  

 af brændsel og andre maskinfornødenheder ved afgang fra havn,  

 brændselsforbruget for hvert døgn og i øvrigt alt, som vedrører maskinen,  

 dens gang og pasning.
c.
Oliejournal.
I medfør af § 15, stk. 1 i lov nr. 130 af 9. april 1980 om  

 beskyttelse af havmiljøet skal ethvert olietankskib på 150 BRT og derover,  

 andre skibe på 400 BRT og derover, som anvender olie som brændstof, samt  

 platforme, føre en oliejournal.
De nærmere bestemmelser om oliejournalens  

 føring findes i Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 428 af 7. september 1983  

 om anvendelse af oliejournal.
Heraf fremgår det, at olietankskibe på 150 tons  

 brutto og derover skal føre oliejournal for operationer på maskinsiden og for  

 lastsiden, mens alle øvrige skibe på 400 tons brutto og derover, der anvender  

 olie som brændstof, skal føre en oliejournal for operationer på maskinsiden.  

 Oliejournalen føres af skibsføreren eller platformschefen eller under dennes  

 tilsyn og medansvar af en styrmand eller en maskinmester i overensstemmelse  

 med journalens anvisning.
d.
Kemikaliejournal (lastjournal). Ethvert skib, som fører skadelige  

 flydende stoffer i bulk (kemikalier), skal føre en lastjournal i  

 overensstemmelse med Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 156 af 1. april  

 1987.
e.
Tilsynsbog.
I tilsynsbogen indføres Søfartsstyrelsens bevidnelse af  

 foretagne synsforretninger og skibsførerens redegørelse for udførelsen af de  

 kontrolsyn, der påhviler denne.
2. Repræsentationens visering af skibsbøger og  

 journaler 2. Ved førerskifte eller når søforklaring skal  

 optages, skal skibsdagbogen og om fornødent skibets øvrige journaler  

 forelægges repræsentationen til gennemsyn.
I øvrigt har skibsføreren altid  

 pligt til at fremlægge bøgerne på repræsentationens anmodning, ligesom  

 repræsentationen skal gennemse bøgerne, når skibsføreren måtte finde det  

 påkrævet.
Ved gennemsynet vil det i almindelighed være tilstrækkeligt, at  

 repræsentationen påser, at seglet, der fastholder den lidse, hvormed bøgerne  

 skal være gennemdraget, er ubeskadiget, at ingen af bøgernes paginerede blade  

 er udrevet, samt at bøgerne er ordentligt ført.
Hvad der først er indført i  

 bøgerne, må ikke senere slettes: eventuel rettelse bør ske i form af en  

 anmærkning.
 Repræsentationen forsyner bogen med følgende påtegning om det stedfundne  

 gennemsyn:
3. Repræsentationens autorisering af nye skibsbøger og  

 journaler 3. Repræsentationen kan autorisere en ny skibsbog  

 eller journal, når en autoriseret skibsdagbog, maskindagbog eller oliejournal  

 mv. er udskrevet eller af anden grund ikke længere kan bruges, eller når det  

 kan formodes, at den vil blive udskrevet under skibets næste rejse.
Det  

 påhviler skibsføreren, eventuelt gennem rederiet, at sørge for, at en ny  

 skibsdagbog eller journal sendes til repræsentationen i god tid inden skibets  

 ankomst.
Inden en ny skibsdagbog eller journal autoriseres, skal repræsentationen  

 undersøge, om den tidligere anvendte er ordentligt ført.
I modsat fald  

 indberettes manglerne til Søfartsstyrelsen.
I den gamle skibsdagbog eller  

 journal gøres bemærkning om, hvornår den er indleveret på repræsentationen,  

 samt om den stedfundne undersøgelse (om formen herfor, se ovenfor under pkt.  

 2). Kan den gamle skibsdagbog eller journal ikke bringes til veje, skal  

 grunden til det oplyses og anføres i den ny.
 Efter at den lidse, hvormed bogens blade er gennemdraget, er blevet  

 forseglet med repræsentationens segl, autoriserer repræsentationen bogen ved  

 at udfylde den her til bestemte formular på bogens første side og forsyne den  

 med underskrift, dato og tjenestestempel.
 Den gamle bog forsynes med påtegning om, at en ny bog er autoriseret, samt  

 når og hvor det er sket: dette forhindrer dog ikke, at den gamle bog  

 benyttes, indtil den er udskrevet.
 Repræsentationen kan ligeledes autorisere nye tilsynsbøger.  

 Repræsentationen skal overføre alle tilladelser og dispensationer i den  

 hidtil benyttede tilsynsbog til den nye tilsynsbog.
F.
Bemandingsregler Lovgrundlaget er følgende:
Besætningsloven, Lov om skibes besætning, jf.
Lovbekendtgørelse nr. 105 af  

 7. februar 1994. Denne lov gælder ikke for Færøerne og Grønland.
Loven omtaler to fartsområder for handelsskibe: »kystfart« og  

 »uden for kystfart«.
Søfartsstyrelsen fastsætter besætningen for  

 alle handelsskibe med undtagelse af lastskibe under 20 registertons brutto,  

 der sejler i kystfart.
Besætningen for fiskeskibe mellem 20 og 500  

 registertons brutto reguleres af en skala i loven.
Lovens hensigt er af hensyn til sikkerhed for menneskeliv på søen, at der  

 på ethvert skib er den nødvendige besætning.
Søfartsstyrelsen foretager den  

 endelige fastsættelse af besætningen efter høring af de søfarendes  

 organisationer.
Fastsættelsen sker på grundlag af en sikkerhedsmæssig  

 vurdering, som bl.a. tager hensyn til skibets type, indretning, udstyr,  

 anvendelse, fartsområde mv.
Da loven ikke angiver en bestemt  

 minimumsbesætning for handelsskibe, skal rederiet over for Søfartsstyrelsen  

 angive, hvordan besætningen for nyindkøbte eller nybyggede skibe ønskes  

 sammensat.
Søfartsstyrelsen tager således ved fastsættelsen hensyn til de  

 særlige forhold, hvorunder det enkelte rederi ønsker skibet drevet.
Denne  

 praksis kan medføre, at besætningsfastsættelsen for søsterskibe, der er ejet  

 af forskellige rederier, ikke altid er identiske.
 Søfartsstyrelsens certifikat indeholdende besætningsfastsættelsen betegnes  

 »Besætningsfastsættelse« (Minimum Safe Manning Document) og  

 opbevares om bord.
 En besætningsfastsættelse er gengivet på siderne 16 og 17.
Afgørelser truffet af Søfartsstyrelsen i henhold til lov om skibes  

 besætning, herunder besætningsfastsættelsen, kan af rederiet eller de  

 søfarendes organisation indbringes for Besætningsnævnet, der træffer den  

 endelige administrative afgørelse.
Indbringelse af en sag for nævnet  

 har ikke opsættende virkning.
 Besætningsfastsættelsen og tilhørende følgebrev, hvori eventuelle særlige  

 vilkår er anført, skal opbevares om bord sammen med skibets tilsynsbog og på  

 forlangende vises til såvel danske som udenlandske myndigheder.
 Skibsførere, navigations- og maskinofficerer tjenstgørende i skibe  

 registreret i Skibsregistret (DAS) skal have dansk sønæringsbevis med  

 konventionspåtegning i henhold til STCW-konventionen (International  

 konvention om uddannelse af søfarende, om sønæring og om  

 vagthold/International Convention on Standards of Training, Certification and  

 Watch-keeping for Seafarers, 1978) i overensstemmelse med kravene i  

 besætningsfastsættelsen.
I skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister (DIS) kræves ikke  

 danske beviser, men gyldige sønæringsbeviser forsynet med  

 STCW-konventionspåtegning i overensstemmelse med kravene i  

 besætningsfastsættelsen.
Skibsføreren skal i begge tilfælde have dansk  

 indfødsret.
 I besætningsfastsættelsen anføres navnet på det danske sønæringsbevis,  

 henholdsvis den STCW-konventionspåtegning, som kræves for at kunne bestride  

 den pågældende stilling for så vidt angår skibets officerer.
Søfartsstyrelsen kan for det enkelte skib forøge eller formindske lovens  

 kvalifikationskrav og besætningsregler for skibe, hvor særlige forhold gør  

 sig gældende.
Styrelsen kan endvidere tillade, at en person gør tjeneste i en  

 stilling, hvortil vedkommende ikke har det fornødne sønæringsbevis.
Sådanne  

 dispensationer kan højst gives for 6 måneder.
Enhver dispensation skal  

 opbevares sammen med besætningsfastsættelsen om bord i skibet.
Mister et skib nogen del af den foreskrevne besætning som følge af sygdom,  

 død, rømning eller andre for skibsføreren eller rederiet utilregnelige  

 årsager, er det ikke til hinder for, at skibsføreren under fornøden  

 hensyntagen til skibets sødygtighed kan fortsætte rejsen.
Besætningen skal  

 dog snarest muligt kompletteres, og skibsføreren skal indføre bemærkning om  

 det i skibsdagbogen eller, hvor skibsdagbog ikke føres, i tilsynsbogen.
Besætningsfastsættelse Skibsføreren har ved påmønstring af en søfarende ansvar for, at  

 lovgivningens forskrifter er opfyldt for den pågældende, herunder navnlig de  

 aldersmæssige, helbredsmæssige og uddannelsesmæssige krav.
Der skal udfærdiges et besætningsskema på en formular, som  

 Søfartsstyrelsen har godkendt, og skibsføreren skal efter hver mønstring (på-  

 eller afmønstring) indsende en genpart af skemaet til Søfartsstyrelsen.
Et  

 eksemplar af besætningsskemaet for alle tjenestegørende besætningsmedlemmer  

 skal opbevares om bord og samles i en mappe, der benævnes  

 skibsbesætningslisten.
Den skal på forlangende vises til såvel danske som  

 udenlandske myndigheder.
Udfyldelse og indsendelse af besætningsskemaer -  

 mønstring - skal ske i overensstemmelse med Søfartsstyrelsens vejledning, som  

 er gengivet på side 19.
 Herudover kontrolleres besætningen i et vist omfang såvel i danske som i  

 udenlandske havne af Søfartsstyrelsens skibsinspektører.
 Endvidere kan udenlandske søfartsmyndigheder som følge af indgåede  

 internationale konventioner foretage besætningskontrol i danske skibe, der  

 opholder sig i udenlandske havne.
 Konstateres der en alvorlig tilsidesættelse af besætningsforskrifterne,  

 kan Søfartsstyrelsen kræve skibet tilbageholdt, indtil besætningen er  

 kompletteret.
 Tilbageholdelse i udlandet skal anmeldes til den stedlige danske  

 repræsentation, der så vidt muligt sørger for, at der træffes de fornødne  

 forholdsregler til at hindre skibets afgang.
Vejledning i brugen af hyrekontrakt/besætningsskema Forlis og andre søulykker A.
Generelle regler B.
Søforklaring C.
Ladningen D.
Besætningen Forlis og andre søulykker A.
Generelle regler Lovgrundlaget er følgende:
 Søloven.
 Erfarer repræsentationen, at et dansk skib befinder sig i havsnød eller er  

 impliceret i en søulykke i dens distrikt eller tilgrænsende farvande, skal  

 den straks sammen med rederiets agent (eventuelt den lokale  

 P&I-repræsentant), hvis en sådan findes, sætte sig i forbindelse med de  

 lokale myndigheder for at sikre, at der træffes foranstaltninger til redning  

 af skibet og de ombordværende.
 Hvor forholdene taler for det, og navnlig hvis der er fare for skibet  

 eller de ombordværende, bør repræsentationens chef eller en af hans  

 medarbejdere tage til ulykkesstedet for personligt at overvåge  

 redningsarbejdet.
 Uanset om rederiet allerede er underrettet, skal repræsentationen, så  

 snart den har nogenlunde overblik over situationen, indberette til  

 Søfartsstyrelsen, Opklarings- og Kontrolenheden, alle relevante oplysninger  

 om ulykken, og hvilke foranstaltninger der allerede er truffet eller vil  

 kunne træffes for at redde de ombordværende og bjerge skibet og ladningen.
B.
Søforklaring Lovgrundlaget er følgende:
 Søloven.
 Under de angivne omstændigheder i kapitel IV, afsnit A. har skibsføreren  

 pligt og ret til at afgive søforklaring i anledning af forlis eller anden  

 søulykke.
C.
Ladningen Lovgrundlaget er følgende:
 Søloven.
Medmindre skibsføreren eller en anden repræsentant for rederiet er i stand  

 til det, bør repræsentationen påse, at der straks optages en fortegnelse over  

 bjærget gods, og at godset opbevares på forsvarlig vis.
Drejer det sig om  

 gods, som ikke kan opbevares uden værdiforringelse, bør der indhentes  

 pristilbud, og bemyndigelse fra rederiet til øjeblikkeligt salg af godset.
D.
Besætningen Lovgrundlaget er følgende:
Sømandsloven, jf.
Lovbekendtgørelse nr. 11 af 6. januar 1989.
Går et dansk skib tabt, eller anses det efter en søulykke for  

 uistandsætteligt, ophører tjenesteforholdet normalt for den skibsansatte  

 søfarende.
Tjenesteforholdet ophører ikke for besætningsmedlemmer, der er  

 rederiansatte.
De fleste søfarende inklusive skibsføreren er i dag  

 rederiansatte.
Medlemmer af besætningen skal mod hyre og underhold deltage i bjærgningen  

 og blive på stedet, til søforklaring er afgivet.
Skibsføreren har mod hyre og  

 underhold pligt til at blive på stedet og sørge for ordningen af de  

 anliggender, som vedrører skibet, de ombordværende eller lasten.
Alle søfolk, uanset nationalitet, hvis tjenesteforhold ophører ved skibets  

 tab, har ret til nødvendig beklædning og fri rejse med underhold til deres  

 bopæl for rederens regning.
Sømanden har ret til hyre under hjemrejsen og  

 yderligere for den tid, han er arbejdsløs som følge af forliset, dog højst  

 for 2 måneder.
 Sømanden har endvidere ret til erstatning for mistede eller beskadigede  

 ombordværende ejendele.
 På alle andre områder end de nævnte gælder de almindelige regler og  

 forskrifter i denne instruks om søfolks retsstilling ved afmønstring fra  

 dansk skib.
Søforklaring Søforklaring A.
Skibsførerens pligt og ret til at begære søforklaring optaget B.
Hvor og for hvilken myndighed afgives søforklaring C.
Søforklaring for repræsentationen D.
Finsk, norsk eller svensk skibsførers afgivelse af søforklaring for  

 en dansk repræsentation E.
Udveksling af udskrifter af søforklaring F.
Søprotest Søforklaring Lovgrundlaget for hele dette kapitel er følgende:
 Kapitel 18 i Søloven.
 §§ 213, 213a og 213b i Lov om rettens pleje, jf. lovbekendtgørelse nr. 905  

 af 10. november 1992.
A.
Skibsførerens pligt og ret til at anmode om at få søforklaring  

 optaget Søforklaring skal afgives: Se § 471, nr. 1 - 8:
 Søfartsstyrelsen kan meddele fritagelse for pligten til at afgive  

 søforklaring eller tillade, at søforklaringen udsættes, hvis sagen er eller  

 må antages at ville blive tilstrækkeligt oplyst gennem anden tilgængelig  

 undersøgelse.
I tilfælde af sammenstød mellem to danske skibe skal søforklaring så vidt  

 muligt afgives på samme tidspunkt for begge skibe.
Søfartsstyrelsen kan med  

 henblik herpå tillade, at søforklaring udsættes.
Hvis søforklaring ikke  

 afgives på samme tidspunkt for begge skibes vedkommende, kan den, der  

 modtager søforklaringen, efter anmodning fra rederiet eller skibsføreren for  

 det skib, for hvilket søforklaring først afgives, beslutte, at søforklaringen  

 skal holdes for lukkede døre, og at kun repræsentanter for rederiet må være  

 til stede.
Pligten til at afgive søforklaring gælder også ved sammenstød med  

 finske, norske og svenske skibe.
Ved sammenstød med andre udenlandske skibe  

 bortfalder pligten til at afgive søforklaring, medmindre Søfartsstyrelsen i  

 det enkelte tilfælde giver påbud om, at søforklaring skal afgives.
Er der i andre tilfælde i forbindelse med skibets drift indtruffet skade  

 på skib, person eller ladning, eller må sådan skade antages at være  

 indtruffet, kan søforklaring afholdes efter anmodning fra Søfartsstyrelsen,  

 rederen eller skibsføreren.
En assurandør eller en ladningsejer kan  

ikke kræve søforklaring afholdt.
Ved grovere forbrydelser begået af en person fra et dansk skib: Når  

 repræsentationen fra skibsføreren får anmeldelse om eller på anden måde får  

 kendskab til en grovere forbrydelse begået af en person fra et dansk skib,  

 der anløber dens distrikt, skal repræsentationen yde bistand til  

 forbrydelsens opklaring og om fornødent optage søforklaring til belysning af  

 sagen.
Repræsentationen skal derefter straks indberette til Søfartsstyrelsen,  

 se kapitel IX C.
B.
Hvor og for hvilken myndighed afgives søforklaring Søforklaring skal afgives snarest muligt.
Hvis den begivenhed, der giver  

 anledning til afgivelse af søforklaring, er indtruffet eller opdaget under  

 skibets ophold i havn, skal søforklaring afgives i denne havn.
Er  

 begivenheden indtruffet på søen, afgives søforklaring i den første havn,  

 skibet eller besætningen kommer til efter hændelsen.
Afgivelse af  

 søforklaring kan dog udsættes, indtil skibet eller besætningen ankommer til  

 en anden havn, hvis tidstab af betydning for skibet derved kan undgås eller  

 andre væsentlige fordele opnås.
I dansk havn afgives søforklaring for den stedlige byret, der tiltrædes af  

 to sagkyndige, i København for Sø- og Handelsretten.
I Finland, Norge eller  

 Sverige afgives søforklaring for den efter landets lovgivning kompetente  

 domstol.
I andre lande afgives søforklaring for den stedlige danske  

 repræsentation, hvis der ved repræsentationen findes en embedsmand, som har  

 en stående bemyndigelse til at modtage søforklaring eller i det konkrete  

 tilfælde bliver bemyndiget dertil.
Hvis dette ikke er tilfældet, kan  

 søforklaring afgives for en dertil bemyndiget finsk, norsk eller svensk  

 udenrigsrepræsentation i denne havn, men ikke for opholdslandets  

 myndigheder.
I den danske udenrigstjeneste er alle udsendte diplomatiske og konsulære  

 tjenestemænd i 21. eller højere lønramme, samt dermed sidestillede  

 overenskomstansatte medarbejdere i den almindelige tjeneste ex officio  

 bemyndiget til at modtage søforklaringer.
Endvidere kan Udenrigsministeriet  

 meddele andre udsendte medarbejdere samt honorære konsularembedsmænd en  

 personlig bemyndigelse til at modtage søforklaring.
En sådan bemyndigelse kan  

 udstedes enten som en stående bemyndigelse for den tid, den pågældende  

 beklæder stillingen, eller som en bemyndigelse i en konkret sag.
Den, der er  

 bemyndiget til at modtage søforklaring, kan ikke delegere sin bemyndigelse  

 til andre.
C.
Søforklaring for repræsentationen 1. Skibsførerens anmeldelse 1. Skibsføreren skal indgive en skriftlig anmeldelse  

 til repræsentationen om den hændelse, der giver anledning til afholdelse af  

 søforklaring.
Med anmeldelsen skal følge:
2. Tid og sted for søforklaringen 2. Repræsentationen berammer tid og sted for  

 søforklaringen efter samråd med skibsføreren og under hensyntagen til  

 arbejdet om bord med losning og lastning, således at skibet ikke opholdes  

 længere end strengt nødvendigt.
 Søforklaringen afholdes principielt på repræsentationens kontor, men ofte  

 er det mere hensigtsmæssigt at lade søforklaring afholde om bord , fx  

 hvis et større antal af besætningen skal afhøres, eller hvis en besigtigelse  

 af selve skibet eller lokaliteterne om bord kan have betydning for sagens  

 fulde opklaring.
3. Tilsigelse af skibsfører, vidner og andre 3. Repræsentationen skal tilsige skibsføreren til den  

 berammede søforklaring og opfordre ham til at medbringe skibsbøgerne med  

 dertil hørende kladder samt øvrige skibspapirer og drage omsorg for, at de  

 medlemmer af besætningen eller andre ombordværende, der kan give oplysning om  

 hændelsen, kommer til stede.
Afgives der søforklaring på grund af skibsforlis  

 eller større ulykker, giver repræsentationen meddelelse til Søfartsstyrelsen,  

 Opklarings- og Kontrolenheden, om tid og sted for afholdelse af søforklaring  

 i så god tid, at Søfartsstyrelsen har mulighed for at kunne overvære  

 søforklaringen.
Om nødvendigt opfordrer repræsentationen også andre vidner,  

 fx lods eller havnearbejdere, hvis forklaring kan være af betydning, til at  

 komme til stede.
Hvis hændelsen giver anledning til det, skal  

 repræsentationen opfordre skibets agent på stedet og personer, der har  

 interesse i skibet eller ladningen (assurandører og ladningsejere), til at  

 overvære søforklaringen, eventuelt ved befuldmægtigede.
4. Fremgangsmåden ved søforklaring 4. a.
Oplæsning af udskrifter af skibsdagbogen og  

 maskindagbogen.
Som en indledning til de efterfølgende afhøringer oplæser embedsmanden i  

 alles påhør de modtagne udskrifter fra skibsføreren af skibsdagbogen og  

 maskindagbogen eller, hvis bøgerne er gået tabt, skibsførerens skriftlige  

 fremstilling af sagen.
Embedsmanden skal kontrollere udskrifternes rigtighed.
b.
Formaning til at tale sandhed.
Embedsmanden fremhæver over for de tilstedeværende betydningen af, at  

 sagens faktiske forhold oplyses så fuldstændigt som muligt, og pålægger dem  

 at svare sandfærdigt på de spørgsmål, der stilles, og på eget initiativ at  

 give alle oplysninger, der kan tjene til at belyse sagen.
Hvis embedsmanden  

 fornemmer, at den, der afgiver vidneudsagn, selv kan risikere i en  

 efterfølgende straffesag at blive sigtet for overtrædelse af nogen del af  

 søfartslovgivningen eller anden lovgivning, fx straffeloven, skal  

 embedsmanden fritage den pågældende for vidnepligten og omhyggeligt gøre  

 vedkommende opmærksom på, at han kan udtale sig med en sigtets  

 rettigheder.  Det betyder, at han skal spørges, om han vil udtale sig,  

 men ikke kan tvinges hertil eller til at sige sandheden.
c.
Afhøringen.
Det er embedsmandens opgave gennem afhøring af de tilsagte  

 personer at søge tilvejebragt fuldstændige oplysninger om de faktiske  

 omstændigheder ved og årsagen til den indtrufne hændelse, herunder  

 oplysninger om forhold, som er af betydning for bedømmelse af skibets  

 sødygtighed eller for sikkerheden og arbejdsmiljøet til søs.
Det falder uden  

 for embedsmandens opgave at tage stilling til den enkeltes skyld eller  

 ansvar.
I den forbindelse skal det fremhæves, at enhver af de afhørte kan  

 bede sig fri for vidneansvaret, hvis de mener, de kan risikere at blive  

 sigtet senere i forbindelse med en efterfølgende straffesag.
Den, der  

 leder søforklaringen, skal være opmærksom herpå og i så tilfælde tilkendegive  

 over for den afhørte, at han ikke vil blive afhørt under vidneansvar.  

 Forklaring afgives først af skibsføreren alene og derpå af de øvrige vidner  

 hver for sig, således at ingen påhører en andens forklaring.
Embedsmanden kan  

 dog undtagelsesvis, når en interessekonflikt ikke kan opstå, tillade  

 skibsføreren at overvære mandskabets forklaring.
 Spørgsmål om skibets beskaffenhed, tilstand, indretning og udrustning bør  

 som regel rettes til skibsføreren eller den ansvarlige skibsofficer.
 Hvis der, efter at alle de tilsagte er afhørt, stadig er punkter af  

 betydning for sagens opklaring, som er utilstrækkeligt belyst, eller hvis  

 enkelte forklaringer ikke stemmer med, hvad der i øvrigt er fremkommet under  

 afhøringerne, bør embedsmanden gennem supplerende afhøringer søge de  

 pågældende punkter nærmere belyst eller efterprøvet.
Liste over spørgsmål ved afgivelse af søforklaring Efterfølgende liste er udarbejdet med den hensigt at lette modtagelse af  

 søforklaringen.
Listen, som ikke må betragtes som fuldstændig, anfører en række punkter,  

 dels om oplysninger vedrørende skibet, dets udstyr, besætning og rejse, dels  

 en række spørgsmål vedrørende den indtrufne hændelse.
Oplysninger og  

 spørgsmål, som klart er uden betydning for bedømmelse af hændelsen, kan  

 udelades.
Det vil ofte på det tidlige tidspunkt, hvor søforklaring aflægges, være  

 vanskeligt at bedømme, i hvilke relationer de oplysninger, som fremkommer ved  

 søforklaringen, vil have betydning.
Søforklaringen bør derfor indeholde en så  

 fuldstændig og detaljeret beskrivelse af de faktiske omstændigheder i  

 forbindelse med søulykken som muligt, og man bør vise stor forsigtighed med  

 at undlade eller afskære spørgsmål eller protokollering, fordi dette på  

 tidspunktet for søforklaringen måtte forekomme mindre relevant.
d.
Protokollat af søforklaringen og kopier af de fremlagte bilag vil danne  

 den nødvendige baggrund for myndighedernes videre behandling af sagen og  

 tjener endvidere til brug for redere, ladningsejere, forsikringsselskaber,  

 advokater og de søfarendes organisationer.
A.
Oplysninger vedrørende skibet 10. Hvor blev eget og andet skib ramt, og hvad var  

 kollisionsvinklen 11. Nøjagtigst mulige tidspunkt for kollisionen (hvem  

 konstaterede dette, hvilket ur anvendtes) 12. Skibets kurs og fart ved kollisionen, hvis muligt  

 også andet skibs 13. Nøjagtige mulige positioner for kollisionen: hvem  

 konstaterede dette: hvordan (hvis decca, da hvilke deccalinier - eventuelle  

 originalnotater sikres) 14. Hvad gjorde eget eller andet skib for at afværge  

 kollisionen 15. Blev der ydet hjælp til eller fra det andet skib 16. Hvilke skader formodes anrettet på eget og andet  

 skib 17. Hvilke oplysninger findes der om eget skibs  

 positionsbestemmelse i de seneste timer før kollisionen, hvornår, hvorledes  

 og af hvem den blev bestemt 18. Er der ved kollisionen sket udslip af olie eller  

 andet, der kan have forårsaget forurening 19. Hvad var den formodede årsag til kollisionen G.
Grundstødning d.
Protokollat af søforklaringen.
Embedsmanden skal under søforklaringen  

 lade nedskrive et protokollat, der giver en præcis og overskuelig  

 fremstilling af sagen og de afgivne forklaringer.
I protokollatet skal det  

 relevante indhold af de afgivne forklaringer anføres.
Efter afhøring af hver  

 enkelt oplæses protokollatet for den pågældende til korrektion af eventuelle  

 misforståelser eller mangler.
 Dokumenter, der fremlægges under søforklaringen, skal forsynes med  

 embedsmandens påtegning om, at de har været fremlagt: teksten behøver ikke at  

 indføres i protokollatet, men kan vedlægges som bilag, eventuelt med  

 bemærkning i protokollatet om, at oplæsning har fundet sted.
 Protokollatet, der ikke behøver at indføres eller indhæftes i en særlig  

 protokol, bør med de modifikationer, som den foreliggende sag giver anledning  

 til, formuleres efter følgende retningslinier:
Den (dato) kl..... afholdtes efter forudgående berammelse søforklaring på  

 (repræsentationen eller fx skibet) i (byen) i anledning af, at (skibets art  

 og navn) af (hjemsted), tilhørende rederiet (navn) og ført af (skibsførerens  

 stilling og navn) på rejse fra (afsejlingshavn) til (bestemmelsessted) med en  

 ladning .................. ved grundstødning (position) havde taget skade på  

 skrog og ladning.
Søforklaringen blev afgivet for (embedsmandens stilling og  

 navn).
Embedsmanden oplæste i alles påhør udskrifterne i skibsdagbogen og  

 maskindagbogen.
NN blev på forhånd fritaget for vidnepligten, PP blev efter  

 anmodning fritaget for vidnepligten.
Embedsmanden formanede de øvrige vidner  

 til at tale sandhed.
 Alle vidner forlod derefter lokalet.
 Som første vidne afhørtes skibsfører (navn).
Vidnet, der i øvrigt henholdt sig til udskrifterne af skibsdagbogen og  

 maskindagbogen, forklarede på forespørgsel, Til slut indkaldtes skibsføreren på ny og blev gjort bekendt med de  

 afgivne forklaringer.
På forespørgsel erklærede han og de interesserede  

 parter, som overværede søforklaringen, at de ikke ønskede yderligere  

 spørgsmål stillet til vidnerne.
--------------------------------------------------------------------- 5. Indberetning og udskrifter af søforklaringen Repræsentationen skal indsende et underskrevet eksemplar af protokollatet  

 med tilhørende bilag forsynet med repræsentationens stempel til  

 Søfartsstyrelsen, Opklarings- og Kontrolenheden.
 Eksemplarer af protokollatet skal på begæring udleveres til skibsføreren  

 samt skibets agenter, assurandører og ladningsejere, men ikke til andre.
D.
Finsk, norsk eller svensk skibsførers afgivelse af søforklaring for  

 en dansk repræsentation På samme måde som føreren af et dansk skib uden for Danmark, Finland,  

 Norge og Sverige har adgang til at begære søforklaring afholdt for en finsk,  

 norsk eller svensk repræsentation, jf. afsnit B., kan uden for de nævnte  

 lande føreren af et finsk, norsk eller svensk skib, dettes reder eller  

 kompetente myndigheder i fartøjets hjemland anmode en dertil kompetent dansk  

 repræsentation om at modtage søforklaring.
Søforklaringen optages efter de  

 anførte regler i afsnit C.
 Repræsentationen skal til hjemlandets udenrigsministerium indsende tre  

 underskrevne eksemplarer af protokollatet med tilhørende bilag forsynet med  

 repræsentationens stempel.
E.
Udveksling af udskrifter af søforklaring Danmark har truffet aftale om gensidig udveksling af udskrifter af  

 søforklaringer ad diplomatisk vej med Norge ved deklaration af 22. oktober  

 1909 (UM's bkg. nr. 237 af 30. oktober 1909) og med Sverige ved deklaration  

 af 18. december 1894 (UM's bkg. nr. 222 af 19. december 1894). Med Tyskland  

 er der på basis af gensidighed ved noteveksling af 3. december 1921/20. maj  

 1922 (jf.
Danmarks Traktater 1922, nr. 16) truffet aftale om, at danske  

 repræsentationer i Tyskland hos vedkommende tyske domstole gebyrfrit kan  

 rekvirere udskrifter til offentlig brug af søforklaringer for tyske domstole  

 vedrørende danske skibe.
F.
Søprotest Søprotest er et dokument, hvori skibsføreren i anledning af skade på skib  

 eller ladning forbeholder sig sin ret over for alle vedkommende.
 Optagelse af søprotest er ikke foreskrevet i dansk lovgivning, men kræves  

 under visse omstændigheder af andre lande, ligesom skibsføreren fx ved  

 certepartiet kan være forpligtet til at lade optage søprotest.
På skibsførerens anmodning skal repræsentationen om nødvendigt bistå ham  

 med at afgive protesten for den kompetente myndighed i landet og i den på  

 stedet foreskrevne form eller selv modtage søprotesten og udfærdige bevis  

 herfor.
Repræsentationen skal i begge tilfælde i skibsdagbogen bekræfte  

 søprotestens afgivelse.
Mandskabets tjenesteforhold I Skibsansatte A.
Kvalifikationer Mandskabets tjenesteforhold Lovgrundlaget for hele dette kapitel, bortset fra afsnit F:
Sømandsloven.
Afsnit F: Bekendtgørelse nr. 306 af 27. april 1992.
I Skibsansatte 1. Personlige kvalifikationer A.
Kvalifikationer Ved sømand forstås enhver person, bortset fra skibsføreren, der er ansat  

 af rederen eller på dennes vegne af skibsføreren til udførelse af  

 skibstjeneste om bord i et skib i søen.
 For danske og udenlandske sømænd, der forhyres med danske skibe, gælder  

 følgende bestemmelser.
a.
Alder.
Ingen under 16 år må anvendes til arbejde om bord, og  

 mindreårige under 18 år kan ikke påtage sig tjeneste uden tilladelse fra  

 forældremyndighedens indehaver, medmindre den mindreårige allerede tidligere  

 har fået tilladelse til arbejde af lignende art.
Endvidere er der ved  

 bekendtgørelse om unges arbejde til søs sat grænser for hvilke typer arbejde,  

 unge under 18 år må udføre.
b.
Lægeundersøgelse.
Ingen må arbejde i et dansk skib på 20 tons brutto  

 eller derover - bortset fra fiskeskibe og skibe, der sejler i  

 indenrigsfærgefart - uden at være i besiddelse af gyldigt sundhedsbevis.
Ved undersøgelsen benyttes en særlig »lægeattest for søfarende«.  

 På attestens bagside findes oversigt over de sygdomme mv., der kan eller skal  

 medføre hel eller delvis kassation.
Alle danske skibe er forsynet med  

 attesten, der findes på dansk, engelsk og spansk.
Attesten kan rekvireres i  

 Søfartsstyrelsen.
 Lægeundersøgelsen, der i Danmark kun kan foretages af en søfartslæge  

 autoriseret af Søfartsstyrelsen, skal ske således:
 1. Enhver person over 16 år, der første gang tiltræder  

 arbejde i et dansk skib, skal ved lægeundersøgelse være fundet egnet til  

 arbejde i skib.
 2. Søfarende under 18 år skal derefter med højst 1 års  

 mellemrum ved fornyet lægeundersøgelse erklæres for egnede til arbejde i  

 skib.
 3. Søfarende, der er 18 år og derover, skal med højst  

 2 års mellemrum ved fornyet lægeundersøgelse erklæres for egnede til  

 vedkommende arbejde i skib.
 Har den søfarende tidligere været undersøgt, må ny undersøgelse tidligst  

 foretages 3 måneder før udløbet af sidste undersøgelses gyldighedsfrist.
 Som grundlag for alle de nævnte obligatoriske lægeundersøgelser anvendes  

 den gengivne lægeattest på siderne 10 og 11, som er delt op i afsnit A, B og  

 C.
 A og B udfyldes omhyggeligt af den søfarende inden selve undersøgelsen.
 Lægen skal sikre sig den søfarendes identitet og undersøge alle de nævnte  

 forhold i attestens afsnit C.
 For så vidt lægen ikke på grundlag af de undersøgelser, der forudsættes i  

 attesten, kan træffe nogen endelig afgørelse, skal den søfarende erklæres for  

 uegnet, men spørgsmålet vil kunne tages op til ny vurdering, når den  

 pågældende gennem egen læge får foretaget fyldestgørende supplerende  

 undersøgelser, som eventuelt tillader en ændret erklæring.
Resultatet af undersøgelsen indføres på attesten.
Efter undersøgelsen  

 foretager lægen et skøn over, hvorvidt den fysiske og psykiske tilstand i  

 almindelighed er således, at den søfarende er egnet til arbejdet i skib.
Før  

 afgørelsen træffes, skal lægen konferere med oversigten (på bagsiden af  

 lægeattesten) over sygdomme, lidelser, defekter mv., der kan medføre  

 kassation i form af absolut eller betinget (delvis) udmønstringsforbud.
I  

 oversigten er der ved de enkelte sygdomme angivet visse retningslinier:
 Resultatet af undersøgelsen indskrives i den søfarendes sundhedsbevis, jf.  

 nærmere nedenfor.
Sundhedsbeviset kan udstedes af Søfartsstyrelsen, en søfartslæge eller - i  

 udlandet - af skibsføreren.
Det påhviler den, der udsteder beviset, at sikre  

 sig den søfarendes identitet samt at påse, at beviset underskrives af den  

 søfarende.
 Resultatet af den obligatoriske lægeundersøgelse indføres i den søfarendes  

 sundhedsbevis.
Sundhedsbeviset har til formål at dokumentere, at den søfarende  

 helbredsmæssigt er egnet til den skibstjeneste, som han skal udføre eller til  

 at fortsætte en sådan tjeneste.
Beviset skal ved skibstjenestens tiltræden  

 afleveres til skibsføreren, som tilbageleverer det ved tjenestens ophør.
Sundhedsbeviset er opdelt i 2 afsnit.
Det første afsnit vedrører  

 undersøgelse, der er obligatoriske for alle, som skal arbejde om bord i et  

 dansk skib, medens det andet afsnit kun vedrører søfarende, der skal udføre  

 udkigstjeneste.
 Attestation af den søfarendes egnethed til skibstjeneste med eller uden  

 begrænsninger.
Lægeattest til brug ved undersøgelse af søfarende Attestation af resultatet af den særlige syns- og høreprøve for  

 udkigstjeneste.
Hvis lægen har erklæret den søfarende for egnet eller egnet med visse  

 begrænsninger, foreligger der et gyldigt sundhedsbevis, når  

 undersøgelsesresultatet er attesteret i den dertil bestemte rubrik af en  

 kompetent myndighed.
Det kan være de særligt godkendte søfartslæger (kun i  

 Danmark), en skibsfører (kun i udlandet) eller Søfartsstyrelsen.
 En søfarende, der ved en periodisk lægeundersøgelse er fundet uegnet eller  

 egnet til begrænset arbejde til søs, kan over for Søfartsstyrelsen kræve ny  

 lægeundersøgelse foretaget hos en læge anvist af styrelsen.
 Når foreliggende oplysninger taler for det, kan Søfartsstyrelsen kræve,  

 uanset at den søfarende er i besiddelse af et gyldigt sundhedsbevis, at det  

 ved en ny lægeundersøgelse hos en læge anvist af styrelsen godtgøres, at den  

 søfarende er egnet til at arbejde om bord på et skib.
 Resultatet af disse lægeundersøgelser kan af Søfartsstyrelsen, rederiet  

 eller den søfarende indbringes for Helbredsnævnet for Søfarende, c/o  

 Søfartsstyrelsen, der træffer den endelige administrative afgørelse.
c.
Syns- og høreprøve for søfarende.
En sømand må ikke anvendes til  

 udkigstjeneste, medmindre han har bestået en særlig syns- og høreprøve.  

 Resultatet af denne undersøgelse indføres i afsnit 2 i sundhedsbeviset.  

 Erhvervelse af sønæringsbevis som navigatør er bl.a. betinget af, at den  

 pågældende har bestået syns- og høreprøve for søfarende.
 Før resultatet af syns- og høreprøveundersøgelsen indføres i  

 sundhedsbeviset, skal konsulatet påse, at alle rubrikker på attesten er  

 udfyldt, og at attesten indeholder en konklusion.
 I udlandet kan syns- og høreprøve kun aflægges for en oftalmolog.  

 Oftalmologens attest skal påtegnes af den stedlige danske  

 udenrigsrepræsentation om, at den undersøgende læge er en autoriseret  

 oftalmolog på stedet.
 Påtegning i sundhedsbeviset om bestået syns- og høreprøve for søfarende  

 kan gives af Søfartsstyrelsen eller den stedlige repræsentation på grundlag  

 af en ikke over 36 måneder gammel syns- og høreprøveattest.
 Ved undersøgelse i udlandet benyttes en engelsk blanket, som kan fås ved  

 henvendelse til Søfartsstyrelsen.
a.
Skibe registreret i Skibsregistret 2. Faglige kvalifikationer Skibsførere, navigations- og maskinofficerer skal have dansk  

 sønæringsbevis med STCW-konventionspåtegning - se foran side ?? i  

 overensstemmelse med kravene i besætningsfastsættelsen (Minimum Safe Manning  

 Document), som skal findes om bord i ethvert dansk skib.
 En foreskreven kok skal have sønæringsbevis som skibskok.
 Dæks-, maskin- og enhedsmandskab skal ved påmønstring i havne i Danmark,  

 Norge, Sverige, Finland, Tyskland, Nederlandene og Belgien samt britiske  

 Nordsøhavne og havne i den Engelske Kanal, eller når ansættelse er sket her i  

 landet, opfylde nedenstående betingelser:
 Sker påmønstringen uden for de nævnte havne og er ansættelsen ikke sket i  

 Danmark, skal søfarende, som ikke har gennemført en dansk  

 skibsassistentuddannelse som omtalt under 1) eller 2) kunne dokumentere  

 følgende fartstid i handelsskibe for at kunne udmønstre som:
 For at kunne udmønstre som henholdsvis befaren matros, motormand eller  

 skibsassistent kræves 36 måneders tjeneste, som anført under a) til c).
 En bedstemand (styrmand i mindre skibe) skal:
b.
Skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister I skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister kræves ikke  

 danske sønæringsbeviser, men gyldigt sønæringsbevis med  

 STCW-konventionspåtegning.
Skibsføreren skal dog have dansk indfødsret.
 Det vil fremgå af skibets besætningsfastsættelse (Minimum Safe Manning  

 Document), hvilken påtegning hvert enkelt bevis skal være forsynet med.
 I skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister kan bevis som  

 skibskok erstattes af en læretid i kokkefaget på 48 måneder, heraf mindst 24  

 måneder i søgående skibe.
I skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister kan dæks-,  

 maskin- eller enhedsmandskab påmønstres uanset påmønstrings- og  

 ansættelsessted (se under a.) B.
Sømandspapirer 1. Hyrekontrakt 1. Rederen eller skibsføreren skal sørge for, at der  

 oprettes en skriftlig tjenesteaftale med sømanden om ansættelsesvilkårene  

 (hyre- og ansættelseskontrakt).
2. Søfartsbog 2. En dansk sømand, der påmønstres et dansk skib som  

 en del af den foreskrevne besætning, skal være i besiddelse af en søfartsbog.  

 For udenlandske sømænd benyttes et eksemplar af hyrekontrakten som  

 mønstringsbevis i stedet for søfartsbogen.
Er en dansk sømand ikke i  

 besiddelse af en søfartsbog, og kan den ikke udstedes, inden mønstring skal  

 finde sted, benyttes hyrekontrakten ligeledes som mønstringsbevis.
 Arbejdsgiveren, dvs. rederen såvel som enhver anden arbejdsgiver med  

 ansatte, der arbejder om bord i et dansk skib i søen, skal ved ansættelsen  

 eller ved enhver ændring af ansættelsesforholdet skriftligt give den  

 søfarende oplysninger om følgende:
 Oplysningerne under 6)-9) er opfyldt, hvis oplysningerne fremgår af  

 gældende lovgivning eller er indeholdt i en kollektiv overenskomst, som er  

 dækkende for ansættelsesforholdet.
Søfartsstyrelsen har udgivet den nedenfor gengivne formular til  

 hyrekontrakt/besætningsskema samt dertil hørende vejledning (se Kap.
II, s.  

 19). Hyrekontraktdelen er ikke obligatorisk: men anvendes denne, og er den  

 udfyldt korrekt, anses arbejdsgiverens oplysningspligt for opfyldt.
Anvendes  

 formularen ikke, skal de ovenfor nævnte oplysninger foreligge i anden  

 skriftlig form.
Derimod skal besætningsdelen af formularen anvendes.
Hyrekontrakt Søfartsbøger udstedes kun af Søfartsstyrelsen, Vermundsgade 38 C, 2100  

 København Ø, telefon 39 27 15 15. Søfartsbøgerne er nummererede og indeholder  

 rubrikker til angivelse af sømandens påmønstringer og afmønstringer.  

 Søfartsbøger må kun udstedes til danske statsborgere, dog ikke til personer  

 under 16 år.
Til personer under 18 år må søfartsbøger kun udstedes, når  

 vedkommende viser en skriftlig tilladelse fra forældremyndighedens indehaver  

 til at tage beskæftigelse til søs.
Når anmodning om udstedelse af en  

 søfartsbog fremsættes over for Søfartsstyrelsen, skal sømanden godtgøre sin  

 identitet ved at vise eller indsende personnummerbevis og enten pas,  

 førerbevis eller dåbsattest/navnebevis.
Søfartsbogen skal forsynes med et  

 vellignende pasbillede.
C.
Mønstring Mønstring skal finde sted, når en sømand tiltræder eller fratræder sin  

 tjeneste i et dansk skib.
Ved mønstring forstås, at en  

 hyrekontrakt/besætningsskema bliver udfyldt og underskrevet af sømanden og  

 skibsføreren, og at sømandens søfartsbog udfyldes og underskrives af  

 skibsføreren.
Skibsføreren skal indsende besætningsskema til Søfartsstyrelsen  

 i overensstemmelse med vejledningen, se ovenfor.
Mønstringsmyndigheden i  

 Danmark er Søfartsstyrelsen.
D.
Tjenesteforholdets varighed 1. Tjenesteaftalens opsigelse Tjenesteforholdets ophør ved forlis og andre søulykker, ved sømandens  

 agterudsejling eller rømning og ved sømandens død er beskrevet i kapitlerne  

 III, X og XIV.
I øvrigt gælder følgende regler:
 1. Ved opsigelse forstås, at den søfarende  

 eller skibsføreren/rederiet kræver tjenesteforholdet bragt til ophør efter  

 udløbet af sømandslovens eller det aftalte opsigelsesvarsel.
a.
Under tjenesteaftalens løbetid.
Hver af parterne kan opsige  

 tjenesteaftalen med 7 dages varsel, medmindre andet følger af aftalen.
Der  

 kan ikke aftales kortere opsigelsesvarsel for rederen end for sømanden.
Er  

 ikke andet aftalt om fratrædelseshavn, kan tjenesteaftalen kun opsiges til  

 ophør i dansk havn, som skibet anløber.
Medmindre andet er aftalt, kan  

 opsigelse til fratræden i havne på Færøerne eller i Grønland kun ske, hvis  

 sømanden har bopæl henholdsvis på Færøerne eller i Grønland.
Har sømanden  

 ikke bopæl i Danmark, eller er han ikke forhyret i Danmark, kan  

 tjenesteaftalen også opsiges til ophør i en udenlandsk havn, som skibet  

 anløber.
Dog ikke, hvis havnen alene anløbes kortvarigt for bunkring eller  

 landsætning af syge eller skadede eller i øvrigt af hensyn til de  

 ombordværendes, skibets eller ladningens sikkerhed.
b.
Efter tjenesteaftalens udløb.
Fortsætter en sømand tjenesten, efter at  

 tjenesteaftalen er udløbet, uden at en ny aftale træffes, gælder de omtalte  

 regler ovenfor under a.
c.
Efter 6/12 måneders tjeneste.
En sømand kan uanset modstående aftale  

 fratræde i enhver havn, skibet anløber, hvis han har gjort tjeneste i 6  

 måneder på samme skib eller på skibe tilhørende samme reder eller i 12  

 måneder på et skib registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, og som  

 har opsagt tjenesteforholdet med 1 måneds varsel eller med kortere varsel,  

 hvis dette er aftalt.
Fratrædelsen kan dog ikke ske i udenlansk havn, hvor  

 der gøres kortvarigt ophold.
Sømanden kan skriftligt samtykke i, at nye  

 frister på indtil 6 måneder ad gangen kan begynde at løbe, men kan dog ikke  

 give sådant samtykke tidligere end 1 måned før udløbet af en frist.
Bemærk,  

 at denne ret til at bringe ansættelsen til ophør kun er tillagt den  

 søfarende, ikke rederen eller skibsføreren.
Er sømanden forhyret for en  

 bestemt rejse, ophører tjenesteforholdet, når hans arbejde efter skibets  

 ankomst til den aftalte havn er tilendebragt.
2. Tjenesteaftalens udløb 2. Er sømanden forhyret for en bestemt tid eller med  

 aftalt opsigelsesfrist, ophører tjenesteforholdet ved udløbet af den aftalte  

 tid eller ved udløbet af opsigelsesvarslet, når en af parterne har opsagt  

 tjenesteaftalen.
Udløber den aftalte tjenestetid under en rejse, fortsætter  

 tjenesteforholdet, indtil skibet kommer til havn.
Tjenesteforholdet ophører  

 dog ikke i udenlandsk havn, hvor der gøres kortvarige ophold.
En sømand, som efter tjenesteaftalen eller sømandslovens bestemmelser har  

 ret til at fratræde, skal forblive i tjenesten for at yde bistand ved  

 arbejde, som nødvendigt må udføres, når skibet kommer i havn.
Dog ikke ud  

 over 48 timer.
Dette gælder ikke i tilfælde af sømandens fratræden på grund  

 af hans ægtefælles eller barns død eller alvorlige sygdom.
 Skal søforklaring gives, skal sømanden dog mod hyre og underhold blive på  

 stedet, til søforklaringen er afgivet.
3. Sømandens ret til at kræve afsked 3. Ved afsked forstås, at tjenesteaftalen  

 ensidigt og uden hensyn til opsigelsesfrist bringes til ophør af en af  

 aftaleparterne.
Sømandslovens afskedsbegreb betyder derfor juridisk, at en af  

 parterne hæver tjenesteaftalen.
 En sømand kan kræve afsked af følgende grunde:
a.
Graviditet.
En kvindelig søfarende kan kræve afsked eller fratræden,  

 når en lægeerklæring dokumenterer, at hun er gravid, og det af medicinske  

 årsager ikke kan anses for forsvarligt, at hun fortsætter i sin stilling om  

 bord.
Det samme gælder, når det af hensyn til hende selv, den forestående  

 fødsel eller barnet må anses for påkrævet, at tjenesten bringes til ophør.  

 Den søfarende kan altid kræve at fratræde tjenesten efter udløbet af 4.  

 svangerskabsmåned, når hun ikke regelmæssigt vil kunne få fornødent  

 lægetilsyn ved fortsat tjeneste om bord, eller efter udløbet af 6.  

 svangerskabsmåned.
Skibsføreren skal, når en gravid søfarende ikke længere  

 kan udføre sin tjeneste, fritage hende for tjenesten og sørge for hendes  

 afmønstring.
Har hun bopæl i Danmark, har hun ret til fri hjemrejse med  

 underhold for statens regning.
Finder fødslen sted i udlandet, kan  

 Søfartsstyrelsen give fri hjemrejse for moder og barn.
Anmodning om fri  

 hjemrejse skal så vidt muligt fremsættes ved fratrædelsen og i tilfælde af  

 fødsel i udlandet inden 1 måned efter fødslen.
Hjemrejsen ordnes af konsulen  

 eller af skibsføreren, hvis der ikke er dansk konsul på stedet.  

 Bestemmelserne om den gravide søfarendes ret til at kræve fratræden og fri  

 hjemrejse mv. er også anvendelig for kvindelige abortsøgende søfarende.  

 Svangerskabsafbrydelsen skal dog normalt være foretaget inden udløbet af 12.  

 svangerskabsuge.
b.
Pårørendes død eller sygdom.
Bliver en sømand efter forhyringen  

 underrettet om, at hans ægtefælle eller barn er afgået ved døden eller er  

 alvorligt syg, kan han kræve afsked.
c.
Anden stilling.
Velfærdssag for sømanden.
En sømand kan kræve afsked,  

 hvis han efter forhyringen får meddelelse om, at han på et andet skib kan få  

 stilling af højere grad end den han har, eller anden stilling af væsentlig  

 betydning for ham, eller om andre omstændigheder som gør det til en  

 velfærdssag for ham at kunne fratræde.
Bliver skibet derved usødygtigt, kan  

 han kun kræve afsked, hvis en kvalificeret mand kan skaffes i hans sted.  

 Sømanden skal erstatte rederen udgifterne ved at skaffe en ny mand.  

 Erstatningen kan dog nedsættes eller bortfalde under hensyn til sømandens  

 resterende tjenestetid og omstændighederne i øvrigt.
d.
Skibets overtagelse af anden dansk reder.
Hvis ikke andet er aftalt,  

 kan en sømand kræve afsked, hvis skibet overtages af en anden dansk reder, og  

 han på skibsførerens spørgsmål snarest meddeler, at han ikke ønsker at  

 fortsætte tjenesteforholdet hos den nye reder.
Når en søfarende kræver afsked af en af de nævnte grunde under b., c. og  

 d., har denne kun krav på hyre til tjenesteforholdets ophør.
Den gravide  

 søfarende har ret til hyre i højst 2 måneder fra fratrædelsestidspunktet, dog  

 kun så længe hun er uden arbejde.
Se også kap.
XII om dagpenge.
 Sømandens udgifter i forbindelse med hjemrejse ved de nævnte  

 afskedsårsager under b., c., og d. skal afholdes af sømanden selv.
e.
Hvis skibet er usødygtigt, eller mandskabets opholdsrum er  

 sundhedsfarlige, og skibsføreren ikke sørger for, at manglerne afhjælpes.
f.
Hvis skibsføreren i strid med sømandslovens § 56 undlader at lade  

 skibet syne.
g.
Hvis sømanden har været udsat for mishandling om bord på skibet, uden  

 at skibsføreren trods kendskab hertil har ydet ham beskyttelse.
h.
Hvis skibet mister retten til at føre dansk flag, og ikke andet følger  

 af tjenesteaftalen.
Når en sømand tager sin afsked af en af de anførte grunde under e. eller  

 h. har han ret til hyre for 2 måneder efter tjenesteforholdets ophør, hvis  

 almindelige erstatningsregler ikke giver ret til et større beløb.
Er et  

 bestemt fratrædelsessted aftalt, har han desuden ret til fri rejse med  

 underhold til dette.
Hvis der intet er aftalt om fratrædelsessted, og  

 tjenesteforholdet ifølge sømandslovens § 6 (jf. ovenfor under pkt. 1.a.) kun  

 kan opsiges til ophør i dansk havn, har han ret til fri rejse med underhold  

 til en sådan havn eller, hvis han har bopæl i Danmark, til bopælen.
i.
Epidemi.
Viser det sig efter forhyringen, at der hersker ondartet  

 epidemi i en havn, som skibet skal anløbe, kan sømanden kræve afsked.
Det  

 påhviler skibsføreren ved opslag eller på anden måde at gøre mandskabet  

 bekendt med skibets rejseplan og med ændringer heri.
Krav om afsked skal fremsættes snarest efter, at sømanden har fået  

 kendskab til forholdet.
Hvis rejsen ikke er begyndt, har sømanden ret til at  

 fratræde straks og ellers i den første havn eller red, skibet anløber.
Skal  

 skibet ikke anløbe nogen havn eller red, før det passerer områder, hvor der  

 hersker epidemiske tilstande, skal skibsføreren efter sømandens anmodning  

 give denne adgang til at fratræde, hvis der opstår mulighed for at landsætte  

 den pågældende.
Fratræder sømanden, betaler rederen tre fjerdedele og  

 sømanden en fjerdedel af udgifterne til rejsen med underhold til hjemstedet  

 eller efter rederens bestemmelse til forhyringsstedet.
Staten refunderer en  

 tredjedel af det beløb, som rederen har betalt til sømandens udgifter til  

 rejse med underhold til hjemstedet eller til forhyringsstedet.
Dette gælder  

 dog ikke, hvis der kan skaffes sømanden tilsvarende stilling på et andet  

 dansk skib på fratrædelsesstedet.
j. Ændring i rejsen.
Er en sømand forhyret for en bestemt rejse, og denne  

 bliver væsentlig forandret, kan han kræve sin afsked straks, hvis rejsen  

 endnu ikke er begyndt, og ellers i første havn, skibet anløber.
Krav om  

 afsked skal fremsættes snarest efter, at sømanden har fået kendskab til  

 forholdet.
Han har ret til hyre for en måned efter tjenesteforholdets ophør  

 og til fri rejse med underhold til forhyringsstedet, hvis han fratræder, før  

 rejsen er begyndt, og ellers til det aftalte fratrædelsessted.
4. Skibsførerens ret til at afskedige en sømand 4. a.
Afsked på grund af sygdom.
Skibsføreren kan  

 afskedige en sømand, der som følge af sygdom eller legemsskade for længere  

 tid er uskikket til at udføre sit arbejde eller lider af en sygdom, der  

 medfører fare for de ombordværende.
Afskediges sømanden, har han ret til hyre fra rederiet, så længe han er  

 uarbejdsdygtig, dog højst 2 måneder.
Er bestemte tegn på sygdom eller  

 legemsskade ikke påvist, har han dog ikke ret til hyre i flere dage, end han  

 har været i tjenesten.
Skyldes uarbejdsdygtigheden kønssygdom, betales hyren  

 af staten.
Det er endvidere en betingelse, at sømanden ikke svigagtigt har  

 fortiet sygdommen ved sin ansættelse, og at han ikke efter ansættelsen  

 forsætlig eller ved grov uagtsomhed har pådraget sig en legemsskade eller  

 sygdom, bortset fra kønssygdom.
 Om sømandens ret til pleje og fri rejse henvises til kapitel XII.
b.
Afsked på grund af sømandens misligholdelse af tjenesteaftalen.  

 Skibsføreren kan afskedige en sømand, hvis han:
Vil skibsføreren afskedige en sømand af en af de nævnte grunde under 3)  

 til 7), skal han meddele sømanden dette snarest og senest inden 7 dage efter,  

 at han har fået kendskab til forholdet, der begrunder afskeden, medmindre  

 særlige grunde gør en overskridelse af fristen nødvendig.
Når en sømand  

 afskediges af en af de nævnte grunde under 1) til 7), har han kun ret til  

 hyre for den tid, han har gjort tjeneste.
Hvis det ved afsked efter 2) viser  

 sig, at sømanden er uden skyld, og han er uarbejdsdygtig på grund af sygdom  

 eller legemsskade, har han dog ret til hyre, så længe han er uarbejdsdygtig,  

 dog højst i 2 måneder.
c.
Afsked af andre grunde.
Selvom ingen af de anførte grunde under a. til  

 b. foreligger, står det skibsføreren frit for at afskedige mandskabet.  

 Sømanden har i så fald ret til hyre for 2 måneder efter tjenesteforholdets  

 ophør, hvis almindelige erstatningsregler ikke giver ret til større beløb.  

 Desuden har sømanden, hvis et bestemt fratrædelsessted er aftalt, ret til fri  

 rejse med underhold til dette.
Hvis der intet er aftalt om fratrædelsessted,  

 men kunne tjenesteforholdet kun opsiges til ophør i dansk havn, har sømanden  

 ret til fri rejse med underhold til dansk havn, eller hvis han har bopæl i  

 Danmark, til bopælen.
Fratræder en sømand efter opsigelse på aftalt eller  

 bestemt fratrædelsessted efter skibsførerens bestemmelse før  

 opsigelsesfristens udløb med hyre og underhold til fristens udløb, har  

 sømanden ikke ret til hyreerstatning eller fri rejse.
5. Sømandens ret til at fratræde tjenesten ved  

 krigsfare 5. Sømanden har ret til at fratræde tjenesten om bord  

 straks og ellers i første havn eller red, skibet anløber, hvis skibet inden  

 afgang fra havn får ordre til at sejle til et område, hvor Hvis skibet efter afgang fra havn får ordre til at sejle til et område,  

 som nævnt under nr. 1, har sømanden altid ret til at fratræde tjenesten om  

 bord.
 Hvis der efter skibets afgang fra sidste havn opstår en situation, som  

 nævnt under nr. 2, har sømanden ret til at fratræde tjenesten om bord, hvis  

 der af anden grund etableres forbindelse til land.
 Det påhviler skibsføreren ved opslag eller på anden måde at gøre  

 besætningen bekendt med skibets rejseplan og med ændringer heri.
 Krav om at fratræde tjenesten om bord skal fremsættes snarest efter, at  

 sømanden har fået kendskab til forholdet.
Hvis sømanden fratræder, kan hver af parterne opsige tjenesteforholdet med  

 gældende varsel.
Hvis tjenesteforholdet opsiges, betaler rederen 65 pct.,  

 staten 25 pct. og sømanden 10 pct. af udgifterne til rejse med underhold til  

 hjemstedet eller efter rederens bestemmelse til forhyringsstedet.
Rederen  

 udlægger statens andel, der refunderes af Søfartsstyrelsen.
 Hvis der kan skaffes sømanden tilsvarende stilling på et andet dansk skib  

 på fratrædelsesstedet, anvendes reglerne om betaling af rejse og underhold  

 ikke.
 Under ophold på fratrædelsesstedet betaler rederen udgifterne til  

 sømandens underhold.
 Så længe tjenesteforholdet består, anvendes SML § 35 tilsvarende for  

 skibsansatte.
E.
Hyren 1. Hyrens fastsættelse og beregning 1. Hyren fastsættes sædvanligvis til et månedligt  

 beløb.
Ved beregning af hyre for en del af en måned regnes måneden til 30  

 dage.
Hyren løber fra og med den dag, sømanden tiltræder tjenesten om bord,  

 eller hvis han må foretage en rejse fra forhyringsstedet for at komme til  

 skibet, fra og med den dag rejsen tiltrædes.
Afleverer han ved forhyringen på  

 rederens eller skibsførerens forlangende søfartsbog eller pas, løber hyren  

 allerede fra dette tidspunkt.
Hyren løber til og med den dag, tjenesten  

 ophører, eller hvis fratrædelse sker senere, til og med fratrædelsesdagen,  

 medmindre sømanden har krav på hyre efter tjenesteforholdets ophør, jf.  

 nedenfor under pkt. 2. Under tjenesten har sømanden ret til hyre, selv om han  

 er uarbejdsdygtig som følge af sygdom eller legemsskade.
Er hyren fastsat til et bestemt beløb for rejsen, har sømanden krav på  

 hele den aftalte hyre, selvom rejsen kommer til at vare kortere tid end  

 forudsat ved forhyringen.
Kommer rejsen til at vare længere tid end forudsat,  

 har sømanden, hvis ikke andet er aftalt, krav på et forholdsmæssigt tillæg  

 beregnet på grundlag af tjenesteaftalens angivelse af rejsens antagelige  

 varighed.
Hvis en rejse helt eller delvis bliver udført med mindre mandskab end  

 forudsat ved forhyringen, eller bliver det arbejdsdygtige mandskab  

 formindsket under rejsen, fordeles sparet hyre for den tid, skibet er i søen,  

 ligeligt mellem sømændene af den formindskede mandskabsgruppe, medmindre det  

 dokumenteres, at formindskelsen ikke har påført gruppen forøget arbejde.
Dog  

 fradrages i den sparede hyre de øgede udgifter til overtidsbetaling, der  

 skyldes formindskelsen af mandskabet.
Og en sømands ret til andel i sparet  

 hyre kan ikke overstige den hyre, han selv modtager.
Er der kun en styrmand  

 tilbage, deles sparet styrmandshyre lige mellem ham og skibsføreren.
 Der skal udleveres sømanden en månedlig opgørelse over indtjent hyre og  

 den kurs, der er lagt til grund, hvis udbetaling er sket i anden mønt end den  

 aftalte.
2. Hyre efter tjenesteforholdets ophør 2. En sømand har ret til hyre for et vist tidsrum  

 efter tjenesteforholdets ophør, hvis han tager sin afsked af en af de nævnte  

 grunde i afsnit D. under pkt. 3.e. til h. og j., eller hvis han afskediges af  

 en af de nævnte grunde i afsnit D. under pkt. 4 a., b. (i visse tilfælde) og  

 c.
Det samme gælder, når tjenesteforholdet ophører på grund af forlis eller  

 anden søulykke.
Dør en sømand under tjenesten, eller medens han som uarbejdsdygtig på  

 grund af sygdom eller legemsskade er berettiget til hyre, har den  

 efterlevende ægtefælle eller børn under 18 år, som sømanden har  

 forsørgerpligt over, ret til hyre for 1 måned.
Havde sømanden ved dødsfaldet  

 uafbrudt været ansat i rederens tjeneste i 2 eller 3 år, betales dog hyre for  

 henholdsvis 2 eller 3 måneder.
Rederen kan fradrage sygehyre, som er betalt  

 eller skal betales i forbindelse med uarbejdsdygtigheden.
3. Afkortning i hyre 3. Hyre udbetales ikke for den tid, hvor sømanden  

 uberettiget unddrager sig sin tjeneste, eller for den tid han er  

 uarbejdsdygtig som følge af sygdom eller skade, han svigagtigt har fortiet  

 ved sin ansættelse eller forsætligt eller ved grov uagtsomhed har pådraget  

 sig efter ansættelsen.
Skyldes uarbejdsdygtigheden kønssygdom, betales hyren  

 dog af staten uanset personlig skyld.
4. Fradrag i hyre 4. I en sømands hyre kan der uden hans samtykke kun  

 foretages fradrag for lovhjemlede krav så som skatter og afgifter,  

 underholdsbidrag og afgift til Handelsflådens Velfærdsråd,  

 arbejdsmarkedsbidrag, og for erstatningskrav, som sømanden har pådraget sig i  

 tjenesten.
 Fradrag skal ske i hyren, som udbetales til sømanden, fremfor i hyre, der  

 anvises som træk, medmindre sømanden bestemmer andet.
5. Udbetaling af hyre 5. a.
Kontant eller i anvisning på rederiet.
En sømand  

 kan kun kræve hyre udbetalt, når skibet ligger i havn, og i det samme land  

 ikke oftere end hver syvende dag.
Hyren udbetales kontant, medmindre sømanden  

 forlanger anvisning på rederen.
Udbetaling kan kræves i stedets mønt efter  

 dagens kurs.
Repræsentationen har ingen pligt til at indløse anvisninger.
b.
Trækseddel.
En sømand kan kræve, at rederiet udbetaler hyren eller en  

 del af den som månedlige træk til en eller flere personer i Danmark eller  

 indsætter beløbene i et dansk pengeinstitut.
Antallet af sideløbende  

 træksedler må dog ikke overstige tre.
Sømanden kan til enhver tid ændre eller  

 annullere en trækordning.
6. Hjemsendelse af hyremidler til Danmark gennem  

 repræsentationen 6. a.
Repræsentationens pligt til at hjemsende  

 hyremidler.
På anmodning har repræsentationen pligt til at hjemsende  

 hyremidler til Danmark for danske og udenlandske søfolk bosatte i Danmark,  

 uanset om de har været forhyret med dansk eller udenlandsk skib.  

 Repræsentationen har dog kun pligt til at modtage hyremidler, der indbetales  

 i opholdslandets mønt eller anvisning i kroner trukket på et dansk rederi, og  

 som ikke har en værdi under 100 kr.
 Overførslen sker på den danske stats ansvar og uden udgift for sømanden,  

 medmindre han forlanger beløbet overført telegrafisk.
 Hvis hyremidler ikke indbetales i form af en anvisning trukket på et dansk  

 rederi, vil repræsentationen, hvis den skønner det nødvendigt, kunne kræve  

 dokumentation for, at det indbetalte beløb er opsparet hyre og udbetalt til  

 sømanden i det pågældende lands møntsort, fx ved forevisning af erklæring fra  

 skibets fører eller af hyreopgørelsen.
b.
Fremgangsmåden ved hjemsendelse af hyremidler.
Ved hyremidlers  

 indbetaling, der kan foretages af en anden på sømandens vegne, skal  

 repræsentationen sikre sig følgende oplysninger:
 Repræsentationen skal give sømanden eller den, der på hans vegne  

 indbetaler hyremidlerne, kvittering for beløbets modtagelse og skal senest  

 næste hverdag sørge for, at beløbet overføres til Udenrigsministeriet samt  

 indsende sædvanlig indberetning.
F.
Ferie for søfarende Reglerne om sømænds ret til ferie og feriegodtgørelse findes i  

 Bekendtgørelse nr. 306 af 27. april 1992 om ferie for søfarende.
Disse regler  

 gælder både for danske og udenlandske søfolk, der er forhyret med dansk skib.
Overenskomster indgået mellem en rederiforening og de søfarendes  

 organisation(er), hvori der er aftalt særlige ferieordninger, træder helt  

 eller delvist i stedet for bekendtgørelsens regler, så længe overenskomsterne  

 gælder.
Overenskomsterne skal være godkendt af Søfartsstyrelsen.
1. Optjeningsår og ferieår 1. En sømand har ret til en årlig ferie på 2 1/2 dag  

 for hver måned, han har været beskæftiget i det foregående kalenderår  

 (optjeningsåret). Endvidere har sømanden, der ikke har været beskæftiget i et  

 helt optjeningsår, ret til - uden medfølgende ret til feriegodtgørelse eller  

 løn - at få suppleret antallet af feriedage op til 30 dage.
I ferien  

 medregnes ikke søn- og helligdage, sædvanemæssige fridage, eller sygedage  

 under tjenesten.
Afvikling af ferie skal ske i året efter optjeningsåret fra  

 2. maj til 1. maj (ferieåret), og ferien skal gives i sammenhæng.
Er  

 feriedagenes antal større end 18, kan ferien dog deles i højst 2 perioder,  

 hvoraf den ene periode mindst skal udgøre 18 dage.
Den årlige ferie kan efter  

 gensidig aftale udskydes og sammenlægges med ferie for det efterfølgende  

 ferieår.
Hvor særlige forhold forhindrer ferie, kan der i stedet udbetales  

 sømanden et beløb svarende til den feriegodtgørelse, han ville have modtaget  

 i sin ferie.
2. Feriegodtgørelse og ferie med løn 2. Rederiet skal yde sømanden en feriegodtgørelse på  

 12 1/2 pct. af sømandens løn, herunder af værdien af kost og logi.  

 Feriegodtgørelsen beregnes også for perioder, hvor sømanden er fraværende i  

 mere end 3 dage på grund af sygdom eller tilskadekomst i tjenesten.
Dog for  

 højst 4 måneder inden for et år og for højst 4 måneder på grund af samme  

 sygdom eller tilskadekomst.
Retten til feriegodtgørelse under fravær på grund  

 af sygdom er endvidere betinget af, at sømanden har været beskæftiget i  

 rederiet i mindst 12 måneder inden sygdommens indtræden.
Hvis sømanden er antaget på månedsbasis eller for længere tid, og der ikke  

 sker fradrag i lønnen for søgnehelligdage, sygedage og lignende, får han i  

 stedet for feriegodtgørelse løn under ferie, eventuelt tillagt værdien af  

 kost.
Endvidere ydes et ferietillæg på 1 pct. af den løn, der er indtjent i  

 det foregående optjeningsår.
Sømanden kan dog forud for et optjeningsårs  

 begyndelse kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette år dog kun med 12 pct.  

 Ved fratræden ydes feriegodtgørelse med 12 1/2 pct. for det løbende  

 optjeningsår og for den del af tidligere optjeningsår, hvor han ved sin  

 fratræden endnu ikke har holdt ferie.
3. Ferie-giro og feriekort 3. a.
Ferie-giro.
For sømænd, der løbende optjener  

 feriegodtgørelse, skal rederen efter hvert kvartals udløb indbetale den  

 optjente feriegodtgørelse efter fradrag af beregnet kildeskat til  

 Ferie-Giro-Systemet, der administreres af Arbejdsmarkedets Feriefond,  

 Ferie-Giro-Systemet, ATP-huset, Kongens Vænge 8, 3400 Hillerød.
Sidste  

 rettidige indbetalingsdag er den 10. i den 2. påbegyndte kalendermåned efter  

 kvartalets udløb.
For månedsvis ansatte, som får løn under ferie, indbetales  

 ved fratræden den optjente feriegodtgørelse senest den 10. i den anden  

 påbegyndte kalendermåned efter fratrædelsen.
Samtidig med indbetalingen skal  

 rederen sende indberetning om den feriegodtgørelse, der indbetales for hver  

 sømand.
 Til den enkelte sømand udsender Ferie-Giro-Systemet inden ferieårets  

 begyndelse (2. maj) ferie-postgiro-anvisning med den feriegodtgørelse som den  

 pågældende sømands arbejdsgiver har indbetalt i løbet af optjeningsåret.
Indløsning af en attesteret ferie-giro kan ske på ethvert dansk posthus  

 eller hos skibsføreren, hvis feriegodtgørelsen skal udbetales, mens skibet  

 befinder sig uden for Danmark.
Udbetaling kan finde sted en måned før feriens  

 begyndelse.
b.
Feriekort.
Det kan imidlertid i en overenskomst om ferie og  

 feriegodtgørelse godkendt af Søfartsstyrelsen være aftalt, at  

 Ferie-Giro-Systemet ikke skal anvendes.
Ifølge en sådan særlig ferieordning  

 vil sømandens optjente feriegodtgørelse skulle indbetales til en  

 rederiorganisation eller til en af de søfarendes organisationer.
Feriekortene  

 kan indløses en måned før feriens afholdelse i enten rederens eller sømandens  

 organisation.
Inden udbetaling kan finde sted, skal rederiet eller  

 skibsføreren give feriekortet påtegning om, at den pågældende er berettiget  

 til at holde ferie.
4. Udbetaling af feriegodtgørelse gennem  

 repræsentationen 4. Repræsentationen har ingen pligt til at indløse  

 ferie-giro eller feriekort.
Hvis sømanden ikke uden vanskeligheder eller  

 betydelig forsinkelse vil kunne hæve sin feriegodtgørelse, kan en  

 repræsentation dog udbetale sømanden forfalden feriegodtgørelse mod hans  

 kvittering på ferie-postgiro-anvisningen eller på feriekortet, som indsendes  

 direkte til henholdsvis Arbejdsmarkedets Feriefond og til sømandens eller  

 rederens organisation med anmodning om refusion af beløbet.
Repræsentationen  

 bør, inden udbetaling finder sted, påse, at feriegodtgørelsesbeviset er  

 påtegnet af rederiet eller skibsføreren om, at sømanden er berettiget til at  

 holde ferie.
G.
Søfolks ret til fri hjemrejse med underhold efter 6 måneders  

 tjeneste 1. Betingelser for søfolks ret til fri hjemrejse 1. En sømand, der har bopæl i Danmark, og som i de  

 sidste 3 måneder ikke har haft adgang til at fratræde i dansk havn, har ret  

 til fri rejse til sin bopæl, hvis han uden afbrydelse har været i tjeneste på  

 samme skib eller på skibe tilhørende samme reder i 6 måneder.
Staten og  

 rederen betaler hver halvdelen af udgifterne ved rejsen med underhold.
Retten  

 til fri hjemrejse påvirkes ikke af, at sømanden i løbet af de sidste 3  

 måneder har haft adgang til at fratræde i færøsk eller grønlandsk havn,  

 medmindre han har bopæl på Færøerne eller i Grønland.
Den fri rejse omfatter  

 befordring af personlige effekter, men ikke af varer erhvervet under rejsen.
Sømanden skal dog fortsætte tjenesten i indtil 1 måned, hvis det kan  

 forventes, at skibet inden for den tid kommer til havn, hvorfra hjemrejsen  

 kan ordnes væsentligt billigere eller lettere.
Fratræder sømanden efter egen  

 opsigelse eller afskedsbegæring, skal krav om fri hjemrejse fremsættes  

 samtidig med opsigelsen eller begæringen om afsked.
2. Repræsentationens bistand 2. Er der en dansk repræsentation på stedet, ordnes  

 hjemrejse af repræsentationen, ellers af skibsføreren.
Hvis repræsentationen  

 ordner hjemrejsen, skal skibsføreren på forlangende stille sikkerhed for  

 rederens andel af hjemrejseudgifterne.
 Efter at have påset, at betingelserne for fri hjemrejse efter  

 sømandslovens § 8 er opfyldt, ordner repræsentationen sømandens hjemrejse  

 efter de almindelige regler i kapitel XI.
 Anmodning om fri hjemrejse efter sømandslovens § 8 udstedes på en dertil  

 bestemt (gul) blanket, HA 23-622, som alle skibe i udenrigsfart er forsynet  

 med.
Skibsføreren udfylder og underskriver anmodningen og afleverer den til  

 repræsentationen, der udfylder attestationsrubrikken med stempel, dato og  

 underskrift.
Herefter indsender repræsentationen uden følgeskrivelse omgående  

 et eksemplar til Søfartsstyrelsen og et til rederiet samt videregiver, hvis  

 hjemrejsen skal foregå med fly, det (hvide) eksemplar om statsrekvisition for  

 flyrejse til det involverede flyselskab.
Et (gult) eksemplar af blanketten er  

 til repræsentationens eget brug.
Blanketten, der kan rekvireres i  

 Søfartsstyrelsen, er gengivet nedenfor:
II Rederiansatte Er det aftalt, at sømandens tjenesteforhold er knyttet til rederiet, så  

 hans ansættelse hos rederen skal fortsætte, selv om tjenesten på det enkelte  

 skib ophører, anvendes de angivne regler under I principielt.
Reglerne  

 suppleres af forskellige bestemmelser om den rederiansatte sømands  

 rettigheder i tilfælde af sygdom, legemsskade, graviditet eller død, når  

 uarbejdsdygtigheden eller dødsfaldet indtræder på et tidspunkt, hvor han ikke  

 er i tjeneste på et af rederiets skibe.
III Skibsofficerer Ved skibsofficerer forstås hovmestre, maskinmestre, radiotelegrafister og  

 styrmænd og andre funktionærer, der har tilsvarende ledende stillinger, ansat  

 af rederen til skibstjeneste.
For deres tjenesteaftale gælder de beskrevne  

 regler under I D og II med de ændringer og tilføjelser, som anføres nedenfor.
1. Tjenesteaftalens opsigelse 1. a.
Under tjenesteaftalens løbetid.
Hver af parterne  

 kan opsige tjenesteaftalen med 3 måneders varsel, medmindre andet følger af  

 aftalen.
Der kan ikke aftales kortere opsigelsesvarsel for rederen end 1  

 måned i det første ansættelsesår og 3 måneder i de følgende.
Dette gælder dog  

 ikke aftale om tjeneste som afløser, forudsat at tjenesten ikke varer ud over  

 9 måneder.
b.
Efter 6/12 måneders tjeneste.
Skibsofficerens ret til at fratræde er  

 betinget af, at han har opsagt tjenesteforholdet med 3 måneders varsel eller  

 med kortere varsel, hvis dette er aftalt.
c.
Efter mangeårig tjeneste.
I tilfælde af berettiget eller uberettiget  

 opsigelse eller afsked af en skibsofficer, der uafbrudt har været ansat i  

 samme rederi i 12, 15 eller 18 år, skal rederen ved officerens fratrædelse  

 yde ham en godtgørelse svarende til henholdsvis 1, 2 eller 3 måneders hyre.  

 Dette gælder dog ikke, hvis han ved fratrædelsen vil modtage pension fra  

 rederen eller det offentlige.
d.
Ikke rimeligt begrundet opsigelse.
Hvis opsigelse af en skibsofficer,  

 som har været uafbrudt beskæftiget i det pågældende rederi i mindst 1 år før  

 opsigelsen, ikke kan anses for rimeligt begrundet i officerens eller  

 rederiets forhold, skal rederen betale en godtgørelse.
Dens størrelse  

 fastsættes under hensyn til officerens ansættelsestid og sagens øvrige  

 omstændigheder og kan normalt ikke overstige 3 måneders hyre.
Dog kan den i  

 tilfælde af mindst 10 eller 15 års uafbrudt beskæftigelse i rederiet udgøre  

 indtil henholdsvis 4 og 6 måneders hyre.
e.
Sygdom eller legemsskade.
Bliver en skibsofficer på grund af sygdom  

 eller legemsskade for længere tid ude af stand til at udføre sit arbejde,  

 eller lider han af en sygdom, der medfører fare for de ombordværende, kan han  

 opsiges, uanset hvad der i tjenesteaftalen er bestemt om fratrædelsessted.Var  

 tjenesteforholdet opsagt, da skibsofficeren blev uarbejdsdygtig, eller  

 opsiges det herefter, har han kun ret til hyre i indtil 2 måneder under  

 uarbejdsdygtigheden, hvis opsigelsesfristen udløber inden 2 måneder er  

 forløbet, efter at han er fratrådt tjenesten om bord.
2. Afskedigelse af skibsofficerer 2. a.
Sygdom eller legemsskade.
En skibsofficer kan  

 ikke afskediges på grund af sygdom eller legemsskade, medmindre han ved  

 ansættelsen svigagtigt har fortiet sygdommen eller legemsskaden, eller efter  

 ansættelsen forsætligt eller ved grov uagtsomhed har pådraget sig en sådan.  

 En skibsofficer, der er forhyret for en bestemt tid eller rejse eller som  

 afløser inden for et tidsrum af 9 måneder, kan dog afskediges på grund af  

 sygdom eller legemsskade, der for længere tid gør ham uskikket til at udføre  

 sit arbejde eller medfører fare for de ombordværende.
b.
Afsked i øvrigt.
Afskediges en skibsofficer af andre grunde end  

 graviditet og påbudt lægeundersøgelse, disciplinære forseelser eller visse  

 sygdomstilfælde, har han ret til hyre for 3 måneder, hvis almindelige  

 erstatningsregler ikke giver ret til større beløb.
I øvrigt finder  

 bestemmelserne om fri rejse og om fratræden før opsigelsesfristens udløb også  

 anvendelse på skibsofficerer.
Skibsførerens tjenesteforhold A.
Tjenesteaftalen B.
Skibsførerens retsstilling i øvrigt Skibsførerens tjenesteforhold Lovgrundlaget er følgende:
 Sømandsloven.
A.
Tjenesteaftalen Skibsføreren antages af rederen, der skal sørge for, at der oprettes en  

 skriftlig aftale med ham om ansættelsesvilkårene svarende til tjenesteaftalen  

 ovenfor for den øvrige besætning.
Skibsføreren kan til enhver tid afskediges af rederen.
Afskediges  

 skibsføreren på grund af uduelighed, uredelighed eller grov eller ofte  

 gentagen fejl eller forsømmelse i tjenesten, tilkommer der ham ikke hyre for  

 længere tid, end han har gjort tjeneste.
 De nævnte regler i kapitel V om tjenesteforholdets ophør ved opsigelse og  

 afsked samt om ret til hyre mv. gælder også for skibsføreren.
B.
Skibsførerens retsstilling i øvrigt For skibsføreren gælder med de fornødne lempelser de samme regler som for  

 mandskabet for så vidt angår de nævnte områder i § 49 i sømandsloven.
Skibstjenesten A.
Arbejdet om bord B.
Kosten om bord C.
Sundhedsforhold om bord D.
Landlov E.
Søfolks adgang til at bringe personlige ejendele om bord F.
Ordenen om bord G.
Spiritus eller andre rusmidler Skibstjenesten Lovgrundlaget er følgende:
 Sømandsloven.
A.
Arbejdet om bord Skibsføreren har den højeste myndighed om bord.
Under hans forfald eller  

 fravær træffer den øverste styrmand, hvor anden forskrift ikke er givet af  

 skibsføreren, afgørelse i hans sted, når den ikke kan udsættes.
Dør  

 skibsføreren eller forlader han tjenesten, træder den øverste styrmand  

 automatisk i hans sted, indtil ny skibsfører - udnævnt af rederiet - er  

 tiltrådt.
 Ved fordeling af arbejdet skal der tages hensyn til hver enkelts stilling  

 om bord og så vidt muligt til hans faglige dygtiggørelse.
 I Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 290 af 1. maj 1990 er der givet  

 forskrifter om tjeneste- og ansvarsområde om bord i skibe for styrmænd,  

 maskinchefer, maskinmestre, hovmestre og radiotelegrafister.
 En sømand skal efterkomme ordrer, han modtager i tjenesten, og skal ved  

 tydeligt svar tilkendegive, at han har forstået disse, og han skal følge de  

 forskrifter, der gives for ordenen om bord.
 Den skade, en sømand forvolder ved fejl eller forsømmelse i tjenesten,  

 skal han erstatte.
Den, der leder arbejdet, skal sørge for, at sømanden er tilstrækkeligt  

 beskyttet mod ulykkestilfælde og sundhedsfarlig påvirkning, og skal ved  

 instruktion og tilsyn sikre, at arbejdet udføres på forsvarlig måde under  

 hensyn til ulykkes- og sundhedsrisikoen.
Sømanden skal selv medvirke til, at  

 foranstaltninger, der er truffet for at sikre mod ulykker eller skadelige  

 påvirkninger, virker efter deres hensigt, og han skal i det hele udvise  

 fornøden forsigtighed.
En sømand skal have fornøden tid til hvile og søvn.
Inden for hvert døgn  

 (evt. kalenderdøgn) skal hviletiden mindst være på 10 timer, der kan deles i  

 højst to perioder, hvoraf den ene skal være på mindst 6 timer.
Tiden mellem  

 to på hinanden følgende hvileperioder må ikke overstige 14 timer.
Mener  

 skibsføreren, at det sikkerhedsmæssigt er forsvarligt, kan nævnte  

 hviletidsregel ved ankomst til eller afgang fra havn dog fraviges.
På søn- og  

 helligdage må der ikke pålægges sømanden arbejde, som kan udsættes, og der  

 bør så vidt muligt gives enhver sømand, som ønsker det, lejlighed til  

 uforstyrret at holde gudstjeneste om bord.
Skibsføreren har dog ingen pligt  

 til at foranstalte gudstjeneste om bord.
B.
Kosten om bord Skibsføreren skal sørge for, at mandskabet får god og tilstrækkelig kost,  

 jf.
Bekendtgørelse nr. 54 af 7. februar 1983 om kostforplejningen i danske  

 skibe.
Hvis skibsføreren anser det for nødvendigt at formindske kosten under  

 rejsen, har mandskabet krav på erstatning.
Han må ikke for egen regning  

 påtage sig mandskabets forplejning.
C.
Sundhedsforhold om bord Skibsføreren skal føre tilsyn med sundhedsforholdene og renligheden om  

 bord, jf.
Bekendtgørelse nr. 528 af 26. juni 1995 om sundhedstjenesten i  

 skibe.
Ifølge bekendtgørelsen skal der være ansat en læge om bord, hvis  

 antallet af samtlige ombordværende personer overstiger 100, og skibet sejler  

 uden for europæisk fart: er personalet over 500, skal der desuden være ansat  

 mindst en sygepasser eller sygeplejerske.
Om de sanitære forhold om bord og  

 om behandlingen af sygdomstilfælde findes regler i Lægebog for søfarende og i  

 bekendtgørelse nr. 445 af 22. juni 1987 om skibes forsyning med lægemidler  

 m.v.
Nærmere forskrifter om opholdsrummenes indretning findes i Lov om skibes  

 sikkerhed mv. samt forskrifter givet i medfør heraf.
I bekendtgørelse nr. 14 af 12. januar 1976 er der fastsat regler om  

 forebyggelse af malaria blandt sømænd.
Heri bestemmes det, at rederen skal  

 sørge for, at der udleveres malariaforebyggende midler til mindst 1 uges  

 forbrug, når en sømand ansættes til tiltrædelse om bord i skibe, der befinder  

 sig i områder, hvor der er risiko for infektion med malaria.
Under tjenesten  

 om bord skal skibsføreren påse, at mandskabet har let adgang til  

 malariaforebyggende midler.
Skibsføreren skal også udlevere  

 malariaforebyggende midler til 4 ugers forbrug til den sømand, der fratræder  

 i et malariaområde, og i tilfælde hvor der ikke er forløbet 4 uger fra sidste  

 ophold i et malariaområde for den resterende del af 4-ugers perioden.  

 Malariaforebyggende midler findes i skibsmedicinkisterne i de danske skibe,  

 som sejler i malariaområder.
Søfartsstyrelsen har udsendt en pjece om  

 malariaforebyggelse.
D.
Landlov En sømand har under skibets ophold i havn eller på sikker ankerplads ret  

 til at gå i land i sin fritid, medmindre det er nødvendigt, at han bliver om  

 bord af hensyn til skibets, de øvrige ombordværendes eller ladningens  

 sikkerhed, udførelse af nødvendigt skibsarbejde eller skibets forestående  

 afrejse eller forhaling.
Hvis sømandens nærværelse om bord ikke er påkrævet af de anførte grunde,  

 må der således ikke nægtes ham landlov for at fremføre en klage for en dansk  

 udenrigspræsentation.
Der bør ligeledes gives en sømand, som fremsætter  

 anmodning derom, adgang til på repræsentationen at afgive sin stemme ved valg  

 eller folkeafstemning i Danmark.
Søfolk på danske skibe kan dog også afgive  

 deres stemme om bord (jf.
Instruksens Bind 1, kap.
IV, afsnit D.).
E.
Søfolks adgang til at bringe personlige ejendele om bord En sømand kan medtage ting til personligt brug i rimeligt omfang, hvis det  

 ikke kan medføre ulempe for skib eller ladning eller fare for uorden om bord.  

 Skønnet i så henseende ligger hos skibsføreren, der fx har den endelige  

 afgørelse med hensyn til, i hvilket omfang spiritus må bringes om bord.
 Uden skibsførerens tilladelse må en sømand ikke medtage varer til salg for  

 egen eller andres regning.
 Sømanden skal betale fragt for ulovligt medtaget gods og erstatte skade,  

 som godset måtte have forvoldt.
 Det er ikke tilladt at bringe narkotika eller andre farlige giftsstoffer  

 om bord, og uden skibsførerens tilladelse må våben eller ammunition ikke  

 medtages om bord.
Hvis skibsføreren har begrundet mistanke om, at noget ulovligt er bragt om  

 bord, kan han lade sømandens opholdsrum undersøge.
Denne har ret til at være  

 til stede ved undersøgelsen.
Det, der ulovligt er taget med, kan skibsføreren  

 tage i forvaring, lade bringe i land eller om nødvendigt tilintetgøre.
F.
Ordenen om bord Skibsføreren, eller i hans forfald eller fravær den øverste styrmand, kan  

 foretage de foranstaltninger, der er nødvendige for opretholdelse af ordenen  

 om bord.
Er skibet i fare, eller er der mytteri blandt mandskabet, eller  

 foreligger der anden nødstilstand, kan skibsføreren bruge de midler, der er  

 nødvendige og forsvarlige for at tilvejebringe orden, og enhver af mandskabet  

 skal yde hjælp også uden opfordring.
 Bliver den, der nægter at medvirke til opretholdelse af orden om bord  

 tilføjet skade, kan han gøre ansvar gældende, hvis hårdere midler er anvendt,  

 end omstændighederne krævede.
G.
Spiritus eller andre rusmidler Har en sømand, der udfører arbejde om bord i et skib i en stilling af  

 væsentlig betydning for sikkerheden, nydt spiritus eller andre rusmidler i et  

 sådant omfang, at han er ude af stand til at udføre sin tjeneste på fuldt  

 betryggende måde, straffes han med bøde eller hæfte, medmindre højere straf  

 er forskyldt.
Tvist om tjenesteforholdet Tvist om tjenesteforholdet Lovgrundlaget er følgende:
 Sømandsloven.
A.
Repræsentationens kompetence efter dansk ret Opstår der tvist mellem skibsføreren og en sømand om afregningen eller om  

 tjenesteforholdet i øvrigt, medens et dansk skib er i udenrigsfart, kan  

 enhver af parterne forelægge sagen for en dansk repræsentation.
 Repræsentationen er bemyndiget til at træffe alle afgørelser i  

 tvistigheder om afregningens opgørelse og uoverensstemmelser af tjenstlig  

 art.
B.
Repræsentationens behandling af tvisten Repræsentationen bør så vidt muligt forelægge tvisten for  

 Søfartsstyrelsen.
Kan dette ikke lade sig gøre, skal repræsentationen høre  

 begge parters forklaring og om fornødent udspørge andre om bord for at få  

 sagen belyst så fuldstændigt som muligt.
Såvel parterne som vidner blandt  

 mandskabet har pligt til at give møde for repræsentationen og afgive  

 forklaring.
Udebliver den ene af parterne uden lovligt forfald, er  

 repræsentationen, hvis andre oplysninger ikke taler imod det, berettiget til  

 at lægge den anden parts fremstilling til grund ved sagens afgørelse.
På grundlag af de fremkomne oplysninger, skal repræsentationen i første  

 række søge sagen forligt.
Repræsentationen skal lade sig vejlede af de  

 lovbestemmelser, som kommer til anvendelse på den foreliggende tvist.
Kan et forlig ikke tilvejebringes, træffer repræsentationen den  

 endelige administrative afgørelse.
Sagen kan indbringes for en dansk  

 domstol.
Gælder afgørelsen betaling af et beløb over 500 kr., kan  

 repræsentationen, hvis omstændighederne taler derfor, bestemme, at beløbet  

 eller en del deraf skal deponeres hos repræsentationen.
Det deponerede beløb  

 skal sammen med en udskrift af afgørelsen indsendes direkte til  

 Søfartsstyrelsen.
Beløbet kan kræves udbetalt efter 6 måneders forløb,  

 medmindre tvisten før da er indbragt for en dansk domstol.
 De afgivne forklaringer skal refereres i et aktstykke, der slutter med  

 ordlyden af det opnåede forlig eller repræsentationens afgørelse i sagen.  

 Afgørelsen skal motiveres og henvise til gældende lovbestemmelser, regler  

 eller sædvane på det pågældende område.
 Repræsentationen overgiver hver af parterne en genpart af det pågældende  

 aktstykke, som herefter indsendes til Søfartsstyrelsen.
C.
Repræsentationens kompetence i forhold til opholdsstaten De danske udenrigsrepræsentationers kompetence til at afgøre tvistigheder  

 mellem skibsføreren og mandskab på et dansk skib er udtrykkeligt anerkendt i  

 overenskomster med følgende lande:
Italien.
Skibsfarts- og handelstraktat af 1. maj 1864, art. 11.
Japan.
Handels- og skibsfartstraktat af 12. februar 1912, art.
XVI.
 Også uden traktatmæssig hjemmel bør repræsentationen behandle tvistigheder  

 mellem skibsfører og mandskab, medmindre det er i strid med opholdsstatens  

 lovgivning.
 Se også i denne forbindelse: Skibsførervejledningen.
D.
Forbud mod at indbringe tvistigheder for udenlandsk myndighed Det er forbudt skibsfører og mandskab at indbringe deres tvistigheder for  

 udenlandsk myndighed.
Overtræder en sømand dette forbud, kan han afskediges.
Forbrydelser begået af besætningsmedlemmer  

 eller passagerer på dansk A.
Straffekompetence Forbrydelser begået af besætningsmedlemmer  

 eller passagerer på dansk Lovgrundlaget er følgende:
A.
Straffekompetence 1. Udenlandske myndigheders straffekompetence Det beror på de enkelte staters egen straffelovgivning, i hvilket omfang  

 de kan straffe forbrydelser begået af besætningsmedlemmer eller passagerer på  

 et dansk skib.
 Man vil fra dansk side ikke kunne modsætte sig, at strafforfølgning finder  

 sted i den stat, på hvis land eller søterritorium handlingen er begået.
 Selv om de stedlige myndigheder har kompetence dertil, vil de dog,  

 medmindre der er tale om grovere forbrydelser, som regel kun indlede  

 strafforfølgning for forbrydelser begået om bord på et udenlandsk skib, hvis  

 1) gerningsmanden, eller den forbrydelsen er rettet imod, er statsborger i  

 eller bosat i den pågældende stat, hvis 2) den offentlige ro og orden  

 forstyrres, eller hvis 3) myndighedernes bistand ønskes af den forurettede,  

 skibsføreren eller andre.
 I følgende overenskomster findes bestemmelser, der udtrykkeligt anerkender  

 de danske konsulære repræsentationers myndighed til at opretholde ordenen om  

 bord i danske skibe og begrænser de stedlige myndigheders ret til at blande  

 sig i stridighederne mellem skibsfører og mandskab til tilfælde, hvor  

 stridighederne forstyrrer den offentlige ro og orden:
 Den dansk-italienske skibsfarts- og handelstraktat af 1. maj 1864, art.  

 11:
 Den dansk-japanske handels- og skibsfartstraktat af 12. februar 1912, art.  

 16.
 I den dansk-sovjetiske skibsfartsaftale af 17. oktober 1973 og den  

 dansk-kinesiske skibsfartaftale af 21. oktober 1974 findes tilsvarende  

 bestemmelser i henholdsvis artiklerne 15 og 25.
 Konventionerne indeholder endvidere blandt andet i artiklerne 15 og 27 en  

 begrænsning i de respektive landes strafferetlige kompetence, når det drejer  

 sig om mindre grove forbrydelser om bord, i hvilke kun skibsføreren eller  

 medlemmer af besætningen er indblandet.
2. De danske myndigheders straffekompetence I følge § 6 i borgerlig straffelov, jf. lovbekendtgørelse nr. 886 af 30.  

 oktober 1992 er de danske myndigheder kompetente til at straffe handlinger  

 foretaget ikke blot i den danske stat, men også om bord på danske skibe, af  

 personer der hører til skibet eller som rejsende er om bord.
 I følge straffelovens § 7 er de danske myndigheder endvidere kompetente  

 til at straffe handlinger foretaget i udlandet af personer, der har dansk  

 indfødsret eller er bosat i den danske stat, for så vidt handlingen også er  

 strafbar efter lovgivningen på gerningsstedet, eller - hvis handlingen er  

 foretaget uden for folkeretligt anerkendt statsområde - for så vidt  

 handlinger af den pågældende art kan medføre højere straf end hæfte.
I følge straffelovens § 8 er endvidere visse handlinger strafbare i  

 Danmark uden hensyn til, hvor de er begået og uden hensyn til gerningsmandens  

 nationalitet eller bopæl.
Det drejer sig i første række om handlinger, der  

 krænker den danske stats selvstændighed, sikkerhed, forfatning eller  

 offentlige myndigheder, samt embedspligter over for staten eller  

 tjenestepligter, der påhviler gerningsmanden over for et dansk skib.
1. Tilførsel til skibsdagbogen B.
Skibsførerens pligter ved grovere forbrydelser Medmindre forbrydelsen er forøvet på fremmed territorium og forfølges af  

 stedets myndigheder, skal skibsføreren snarest muligt optage en foreløbig  

 forklaring, i alle tilfælde hvor det drejer sig om en grovere forbrydelse  

 begået om bord på skibet.
Forklaringen skal indføres i skibsdagbogen.
2. Bevogtning af gerningsmanden Indtil en dansk repræsentation eller dansk politi kan tage sig af sagen,  

 skal skibsføreren så vidt muligt sørge for, at den skyldige i en grovere  

 forbrydelse ikke undviger.
Skibsføreren kan i dette øjemed anvende nødvendige  

 midler, men må ikke bruge strengere midler, end formålet kræver.
3. Anmeldelse til dansk repræsentation Skibsføreren skal i første havn, skibet anløber, anmelde grovere  

 forbrydelser til den nærmeste danske repræsentation.
Anmeldelsen skal  

 bilægges udskrift af tilførslen til skibsdagbogen og eventuelle andre  

 bevisligheder.
Efter omstændighederne bør skibsføreren informere  

 repræsentationen telegrafisk allerede inden skibets ankomst.
C.
Repræsentationens pligter Når repræsentationen fra skibsføreren får anmeldelse om eller på anden  

 måde får kendskab til en grovere forbrydelse begået af en person fra et dansk  

 skib, der anløber dens distrikt, skal den yde bistand til forbrydelsens  

 opklaring og om fornødent optage søforklaring til belysning af sagen.  

 Repræsentationen skal derefter straks indberette det til Søfartsstyrelsen.
1. Strafforfølgning i opholdslandet Hvis strafforfølgning indledes af opholdslandets myndigheder, skal  

 repræsentationen, hvis sigtede eller tiltalte er dansk statsborger, yde ham  

 fornøden bistand i overensstemmelse med de forskrifter, der er givet i  

 Instruksens Bind 1, kapitel VII, afsnit E. om bistand til danske arrestanter  

 og lovovertrædere.
Er sigtede udlænding og ikke bosat i opholdslandet, skal  

 repræsentationen underrette den nærmeste repræsentation for hans hjemland om  

 sagen.
Er sigtede udlænding og bosat i opholdslandet, er der intet yderligere  

 at foretage fra repræsentationens side.
2. Ingen strafforfølgning i opholdslandet Hvis der ikke i opholdslandet indledes strafforfølgning, skal  

 repræsentationen i sin indberetning udbede sig svar på, om der agtes rejst  

 tiltale mod sigtede i Danmark, og i bekræftende fald, på hvilken måde sigtede  

 ønskes hjemsendt til Danmark, og hvorledes der ønskes forholdt med ham,  

 indtil hjemsendelsen kan finde sted.
Hvis det under hensyn til forbrydelsens  

 karakter og omstændighederne i øvrigt må anses for sandsynligt, at der rejses  

 tiltale i Danmark, bør repræsentationen endvidere i sin indberetning oplyse,  

 hvordan hjemsendelsen vil kunne ordnes på betryggende måde med de mindst  

 mulige omkostninger, herunder hvorvidt sigtede vil kunne fortsætte rejsen med  

 skibet til Danmark eller til en anden havn, hvorfra hjemsendelsen lettere og  

 billigere kan finde sted.
 Da skibe som regel kun ligger i kort tid i havn, bør repræsentationen som  

 hovedregel indhente forholdsordre fra Søfartsstyrelsen.
Udeblivelse, herunder agterudsejling og  

 rømning Udeblivelse herunder agterudsejling og  

 rømning Lovgrundlaget er følgende:
 Sømandsloven.
1. Repræsentationens bistand til skibsføreren A.
Udeblivelse herunder agterudsejling og rømning, der ikke  

 forudseeligt ville medføre fare for menneskeliv eller skibet.
Hvis opholdsstatens immigrationslovgivning pålægger rederiet og dets  

 stedlige agent ansvar for, at en udeblevet sømand bringes ud af landet, skal  

 repræsentationen på skibsførerens anmodning yde bistand til at få en  

 udeblevet sømand eftersøgt af de stedlige myndigheder.
Myndighederne bør  

 gøres opmærksom på muligheden af, at den pågældende kan være indbragt på  

 hospital eller sat i arrest.
Bestræbelserne bør rettes mod at få sømanden om  

 bord, inden skibet afsejler.
Med sit kendskab til de lokale forhold vil  

 repræsentationen ofte kunne yde værdifuld støtte hertil og eksempelvis kunne  

 udvirke, at sømanden løslades, hvis han er blevet anholdt for værtshusuorden  

 eller lignende forseelse.
2. Følgerne af at sømanden ikke er kommet til stede a.
Afsked.
Kommer sømanden ikke om bord i rette tid, og skibet skal afgå, eller en  

 anden må antages i hans sted, kan skibsføreren afskedige ham.
I hans  

 søfartsbog forsynes afmønstringsrubrikken - uanset udeblivelsesårsagen - med  

 datoen for udeblivelsen som ved normal afmønstring.
Anden påtegning må ikke  

 benyttes (se bekendtgørelse nr. 406 af 21. juni 1993 om på- og afmønstring af  

 søfarende, om besætningsskemaer og om søfartsbøger § 8, stk. 5). I tilfælde  

 af rømning kan skibsføreren under fornøden hensyntagen til skibets  

 sødygtighed beslutte at fortsætte rejsen.
Skibsføreren skal indføre  

 bemærkninger herom i skibsdagbogen eller - hvor skibsdagbog ikke føres - i  

 tilsynsbogen.
Besætningen skal snarest muligt kompletteres.
b.
Hyre.
Sømanden har kun ret til hyre for den tid, han har gjort tjeneste.
Hvis  

 det ved afsked viser sig, at sømanden er uden skyld, og at han er  

 uarbejdsdygtig på grund af sygdom eller legemsskade, har han dog ret til  

 sygehyre efter de anførte regler i kapitel V.
Indfinder sømanden sig ikke  

 inden skibets afsejling, afregner skibsføreren hans eventuelle  

 hyretilgodehavende med rederiet.
Hyrebeløbet må ikke deponeres hos  

 repræsentationen, medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder.
c.
Erstatningsansvar.
Sømandens udeblivelse fra skibet uden gyldig grund er et kontraktbrud og  

 vil efter dansk rets almindelige erstatningsregler kunne pådrage ham  

 erstatningsansvar for tab, der påføres rederiet, fx derved, at en anden må  

 ansættes i hans sted.
Erstatningsbeløb kan tilbageholdes i hyren.
d.
Sømandens papirer og ejendele.
Er det ikke lykkedes at opnå forbindelse med sømanden inden skibets  

 afsejling, skal skibsføreren overgive hans søfartsbog, pas og eventuelle  

 andre legitimationspapirer til repræsentationen, der opbevarer dem i tre  

 uger, så de efter anmodning kan udleveres til sømanden.
Efter udløbet af  

 denne frist indsendes papirerne til Udenrigsministeriet.
Sømandens andre ejendele skal opbevares for hans regning om bord.  

 Repræsentationen har ingen pligt til at modtage effekterne, men vil, når  

 særlige omstændigheder taler for det, kunne lade dem indsende til  

 Udenrigsministeriet.
Hvis opbevaring eller hjemsendelse af ejendelene i  

 betragtning af deres beskaffenhed, omkostninger eller andre omstændigheder  

 ikke er rimelig, kan de sælges på forsvarlig måde.
Det samme gælder, hvis  

 sømanden ikke inden 1 år har henvendt sig til rederiet for at få ejendelene  

 udleveret.
3. Repræsentationens bistand a.
I lande som holder rederiet ansvarlig.
Når rederiet eller dets stedlige agent i henhold til opholdslandets  

 lovgivning er ansvarlig for omkostningerne ved sømandens ophold og hans  

 udbringelse af opholdslandets territorium, skal repræsentationen straks  

 anmode rederiets agent om at drage omsorg for sømandens underhold, indtil  

 udbringelse eller hjemsendelse kan finde sted for rederiets regning, når  

 repræsentationen gennem opholdslandets myndigheder eller på anden måde får  

 kendskab til, at en ikke fremmødt sømand, der er dansk statsborger, eller som  

 har bopæl i Danmark, befinder sig i dens distrikt.
Er der mulighed for på  

 stedet at finde ny hyre for sømanden, bør repræsentationen være behjælpelig  

 hermed, hvis sømanden ønsker det.
Anmoder skibets agent repræsentationen om bistand til sømandens  

 hjemsendelse med dansk skib i henhold til sølovens § 142 eller under  

 sømandsrabatordningen for flyverejser, jf. kapitel XI, bør denne anmodning så  

 vidt muligt imødekommes, dog på den betingelse, at agenten skriftligt  

 garanterer for hjemsendelsesudgifterne.
For disse udgifter skal  

 repræsentationen afkræve sømanden en refusionserklæring, hvori rederiet er  

 indsat som kreditor.
Agentens garantierklæring indsendes til  

 Udenrigsministeriet, medens sømandens refusionserklæring gives til skibets  

 agent, således at rederiet på dette grundlag kan søge regres hos sømanden for  

 hjemsendelsesudgifterne.
Når rederiet eller dets stedlige agent er ansvarlig for sømandens  

 underhold og udbringelse af opholdslandet, bør repræsentationen kun yde ham  

 understøttelse, hvis agenten nægter det.
I så fald skal repræsentationen  

 straks indberette det til Udenrigsministeriet.
 Er sømanden tilbageholdt af myndighederne, skal repræsentationen søge  

 udvirket, at han løslades og om nødvendigt, at der gives ham  

 opholdstilladelse, indtil han kan genudmønstres eller hjemsendes.  

 Repræsentationen må dog ikke over for opholdslandets myndigheder påtage sig  

 nogen garanti for sømandens tilstedeværelse eller for hans hjemsendelse.
b.
I lande som ikke holder rederiet ansvarlig.
 Hvis opholdslandets lovgivning ikke holder rederiet eller dets agent  

 ansvarlig for sømandens ophold og udbringelse af landet, skal  

 repræsentationen forespørge rederiets agent, om sømanden kan tages om bord i  

 en havn, som skibet senere anløber, eller om han eventuelt kan udmønstres med  

 et andet af rederiets skibe, samt i bekræftende fald om rederiet vil bekoste  

 sømandens rejse til skibet.
 Hvis rederiet ikke vil genantage sømanden, eller han ikke vil genantages,  

 har rederiet og dets stedlige agent ingen forpligtelse over for sømanden, og  

 det påhviler i så fald repræsentationen at yde ham den fornødne bistand.
Repræsentationen skal, hvis sømanden ønsker det, som første skridt  

 undersøge mulighederne for at skaffe ham anden hyre på stedet eller i en  

 anden havn, hvortil han uden større udgifter vil kunne befordres.
Er der ikke  

 udsigt til at skaffe sømanden hyre inden for en rimelig tid, eller vil han  

 ikke forhyres, og kan han ikke selv afholde udgifterne ved sin hjemrejse  

 eller stille fornøden sikkerhed herfor, skal repræsentationen - eventuelt  

 telegrafisk for at undgå omkostningerne ved et længere ophold - indhente  

 instruktion fra Udenrigsministeriet om, hvorvidt sømanden kan hjemsendes til  

 Danmark mod sædvanlig refusionserklæring.
Indberetningen til  

 Udenrigsministeriet skal give oplysning om omstændighederne ved sømandens  

 tilbagebliven i landet, på hvilken måde han billigst kan hjemsendes, samt  

 navn og adresse på hans nærmeste pårørende i Danmark, som kan tænkes at ville  

 betale eller garantere for omkostningerne ved hjemsendelse.
Medmindre sømanden selv har midler til det, skal repræsentationen drage  

 omsorg for, at han, i tiden indtil han kan få anden hyre eller hjemsendes,  

 anbringes på et sømandshjem eller et beskedent pensionat.
Udgifterne skal  

 repræsentationen betale direkte til logiværten.
Kontant understøttelse, fx  

 til lommepenge eller til køb af arbejdstøj, må kun ydes i strengt nødvendigt  

 omfang.
 Hvis sømanden hjemsendes, skal repræsentationen såvidt muligt forsyne ham  

 med en uoverdragelig rejsehjemmel eller på anden måde sikre sig, at han  

 faktisk afrejser til Danmark.
 Repræsentationen skal afkræve sømanden sædvanlig refusionserklæring for  

 samtlige udlæg og omkostninger i forbindelse med hans ophold og hjemsendelse.
 Er sømanden tilbageholdt af opholdslandets myndigheder, skal  

 repræsentationen på samme måde som omtalt oven for under a. søge at få ham  

 løsladt og om nødvendigt skaffe midlertidig opholdstilladelse for ham.  

 Repræsentationen kan kun efter bemyndigelse fra Udenrigsministeriet over for  

 opholdslandets myndigheder garantere for udgifterne ved hans midlertige  

 ophold og udrejse af landet.
1. Generelle bestemmelser B.
Rømning, der forudseeligt ville medføre fare for menneskeliv eller  

 skibet.
Rømning foreligger, når skibsføreren eller nogen af mandskabet med forsæt  

 til at unddrage sig tjenesten undlader at indfinde sig om bord i rette tid  

 eller forlader skibet.
Den, der rømmer, straffes, hvis han indså eller burde  

 indse, at rømningen ville medføre fare for menneskeliv eller skibet.
Repræsentationen skal under hensyntagen til opholdslandets lovgivning og  

 mulige overenskomster mellem Danmark og vedkommende land hjælpe skibsføreren  

 med, at sømanden bliver eftersøgt og bragt om bord, hvis det kræves i  

 opholdslandets lovgivning.
Det bemærkes, at myndighederne som regel ikke yder  

 bistand til ombordbringelse af landets egne statsborgere.
 Enhver strafbar rømning skal optegnes i skibsdagbogen, men i sømandens  

 søfartsbog må kun anføres: »Ikke om bord ved afsejlingen«.
2. Rømningens følger for sømanden a.
Civilretligt.
 Ved strafbar rømning indtræder de samme virkninger med hensyn til afsked,  

 hyre og erstatningsansvar mv., som er anført i dette kapitels afsnit A.
b.
Strafferetligt.
 Rømningen straffes i Danmark med bøde eller hæfte, medmindre højere straf  

 er forskyldt efter anden lovgivning.
3. Repræsentationens bistand til sømænd, der har gjort  

 sig skyldig i strafbar handling Repræsentationen bør yde sømanden bistand i samme omfang som beskrevet  

 under dette kapitels afsnit A.
Repræsentationens bistand til søfolks  

 rejser E.
Søfolks rabatrejser med fly Repræsentationens bistand til søfolks  

 rejser Lovgrundlaget er følgende:
 Sømandsloven.
 § 142  i Søloven.
A.
Søfolk, der har ret til fri rejse Det påhviler som hovedregel repræsentationen at ordne rejser for søfolk,  

 som har ret til fri rejse.
Reglerne herom findes i sømandsloven og  

 bekendtgørelse nr. 614 af 29. november 1973 om ret til pleje og fri rejse mv.  

 efter sømandsloven.
 Søfolk har ret til fri rejse med underhold på de angivne betingelser i  

 sømandsloven i følgende tilfælde:
I de nævnte tilfælde under a) og f) tilkommer fri rejse enhver sømand, der  

 har bopæl i Danmark uden hensyn til nationalitet.
I de nævnte tilfælde under  

 b) til e) tilkommer fri rejse enhver sømand uden hensyn til nationalitet  

 eller bopæl.
 De anførte bestemmelser gælder også for skibsføreren.
 Retten til fri rejse omfatter sømandens befordring samt underhold på  

 rejsen og under ophold på afgangsstedet, indtil rejsen kan arrangeres.  

 Underholdet skal gives under hensyntagen til leveomkostningerne på stedet.  

 Selv om billetten omfatter forplejning under rejsen, bør sømanden forsynes  

 med et mindre kontant beløb til betaling af småfornødenheder undervejs.
 Sømanden har endvidere ret til befordring af personlige effekter, men ikke  

 af andre varer erhvervet under rejsen.
En sømand, der har ret til fri rejse med underhold, kan give afkald på at  

 benytte denne ret, men han har ikke krav på nogen godtgørelse herfor.
Hvis  

 det besluttes at hjemsende en syg eller tilskadekommet sømand med henblik på  

 videre pleje på hjemstedet eller forhyringsstedet, kan sømanden dog ikke give  

 afkald på hjemrejsen.
Udgifterne ved sømandens fri rejse med underhold afholdes B.
Søfolk der ikke har ret til fri rejse Undtagelsesvist kan der blive tale om at hjemsende nødstedte danske  

 søfolk, som ikke har ret til fri hjemrejse.
Hjemsendelsen kan være begrundet  

 i humanitære hensyn, eller fordi den nødtørftige understøttelse, som  

 repræsentationen dog må yde dem, i det lange løb vil blive mere kostbar end  

 deres hjemsendelse.
Som omtalt i kapitel X kan der eksempelvis blive tale om  

 at hjemsende agterudsejlede søfolk eller rømningsmænd, der ikke er  

 berettigede til fri rejse.
I sådanne tilfælde skal Udenrigsministeriets bemyndigelse altid indhentes.  

 Repræsentationen skal derfor skriftligt eller telegrafisk forelægge sagen for  

 ministeriet og anføre de omstændigheder, der taler for sømandens  

 hjemsendelse.
Hjemsendelsen er i øvrigt betinget af:
at sømanden ikke selv har midler til at afholde  

 hjemrejseudgifterne og heller ikke selv kan skaffe midler til det fra  

 slægtninge eller andre.
Når sagen forelægges for Udenrigsministeriet, bør  

 repræsentationen derfor oplyse navn og adresse på hans nærmeste pårørende  

 eller andre, som kan tænkes at ville betale hjemrejsen:
 at sømanden, inden hjemrejsen finder sted, afgiver sædvanlig  

 refusionserklæring for samtlige udgifter ved hjemrejsen og for udlæg, som  

 repræsentationen i øvrigt måtte have afholdt for ham.
 Sømanden bør, inden afrejsen kan finde sted, indlogeres så billigt, som  

 det er forsvarligt, og udbetaling af kontante beløb bør begrænses til det  

 strengt nødvendige.
C.
Befordringsmuligheder Repræsentationen bør som hovedregel vælge den befordring eller kombination  

 af befordring, der i det foreliggende tilfælde er den billigste.  

 Repræsentationen bør se på ikke blot selve befordringsudgiften, men også de  

 merudgifter til sømandens underhold, som senere afrejse med billigere  

 befordring vil medføre.
Rejsen bør principielt tilrettelægges således, at den  

 gennemføres hurtigst muligt.
Hvis befordring på billigste måde vil påtvinge  

 sømanden et længere ophold på afrejsestedet eller en langvarig sørejse, bør  

 den billigste befordringsmåde kun benyttes, når den alle forhold taget i  

 betragtning, er væsentlig billigere end andre rejsemåder.
Der skal i øvrigt  

 tages hensyn til sømandens ønsker og til hans helbredstilstand, som kan  

 motivere en hurtigere befordring, selvom den er mere bekostelig.
 Når det påhviler rederen helt eller delvis at bekoste udgifterne ved en  

 sømands hjemrejse, skal repræsentationen så vidt muligt sikre sig, at  

 skibsføreren eller rederiets agent på stedet er indforstået med den valgte  

 befordringsmåde, og hvis dette ikke er tilfældet, forelægge sagen for  

 Udenrigsministeriet.
Hvis repræsentationen ikke arrangerer hele sømandens hjemrejse, men kun  

 hans rejse til en by, hvorfra den videre rejse mere bekvemt kan ordnes, skal  

 repræsentationen henvise sømanden til at rette henvendelse til den derværende  

 danske repræsentation.
Repræsentationen skal i så fald snarest muligt  

 underrette den pågældende repræsentation om tidspunktet for sømandens ankomst  

 og anmode den om at arrangere hans fortsatte rejse.
En genpart af skrivelsen  

 herom bør såvidt muligt gives til sømanden, så han straks ved ankomsten til  

 den pågældende repræsentation kan fremvise den.
 Ved valget af befordringsmåde bør repræsentationen være opmærksom på de to  

 særordninger, der er etableret for udenrigstjenesten, nemlig adgangen til at  

 hjemsende danske søfolk med dansk skib i henhold til sølovens § 142 og  

 adgangen til rabat efter statsrekvisition for søfolks befordring med fly.  

 Disse to særlige befordringsmåder, for hvilke der nærmere redegøres i de  

 følgende afsnit, vil ofte være billigere end befordring på anden vis.
D.
Danske søfolks hjemsendelse med dansk skib i henhold til sølovens §  

 142 1. Generelt Ifølge sølovens § 142 har førere af danske skibe (bortset fra færøske  

 skibe) pligt til mod en mindre godtgørelse at medtage danske søfolk, hvis  

 hjemrejse det påhviler udenrigstjenesten at ordne.
 Denne hjemsendelsesmåde, der kun benyttes efter bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet, er som hovedregel den billigste og bør derfor benyttes,  

 når der er mulighed for det.
 De nærmere bestemmelser om hjemsendelse i henhold til sølovens § 142  

 indeholdes i kgl. anordning nr. 284 af 1. juli 1960 om danske søfarendes  

 hjembefordring med dansk skib fra udlandet.
2. Repræsentationens hjemsendelsesordre Enhver dansk repræsentationen i udlandet, der skal ordne en dansk sømands  

 hjemrejse, er beføjet til at kræve plads stillet til rådighed om bord i et  

 dansk skib på vilkårene i anordningen efter forudgående forhandling med  

 skibsføreren.
Beføjelsen tilkommer ikke blot repræsentationen på det sted,  

 hvor hjemrejsen tager sin begyndelse, men også repræsentationer, som sømanden  

 ankommer til undervejs, og som skal ordne hans fortsatte hjemrejse.
 Skibsføreren har pligt til at stille plads til rådighed:
 Ved afgørelsen af, om en sømand bør hjemsendes i henhold til § 142, skal  

 repræsentationen i øvrigt tage hensyn til, hvilke underbringelsesmuligheder  

 der foreligger om bord og til sømandens stilling.
 Inden en sømand medtages som passager i henhold til sølovens § 142, skal  

 repræsentationen overgive skibsføreren følgende hjemsendelsesordre:
3. Betaling til rederiet for befordringen Som godtgørelse for medtagelse af søfolk og for disses underhold modtager  

 skibets rederi fra Udenrigsministeriet for hvert døgns ophold om bord 20 kr.  

 eller 15 kr., alt efter om sømanden efter sin hidtidige stilling er  

 skibsofficer eller hører til det øvrige mandskab.
Hvis sømanden anbringes i  

 passageraptering med bestemte billetpriser, udgør betalingen dog den  

 pågældende pris, medmindre en særordning er blevet aftalt.
Når passende plads  

 findes andetsteds i skibet, kan skibsføreren ikke forlange sømanden anbragt i  

 passagerapteringen.
4. Indberetning om hjemsendelsen Når repræsentationen har hjemsendt en sømand i henhold til sølovens § 142,  

 skal repræsentationen snarest muligt indberette det til Udenrigsministeriet.
 Indberetningen skal oplyse:
 Repræsentationen skal dog ikke indsende en særskilt indberetning, når en  

 sømand hjemsendes efter 6 måneders tjeneste på dansk skib i henhold til  

 sømandslovens § 8, idet de fornødne oplysninger indeholdes i den særlige  

 blanket, der skal indsendes til Søfartsstyrelsen.
E.
Søfolks rabatrejser med fly a.
Statsrekvisition.
På visse nærmere fastsatte vilkår har  

 trafikministeren pålagt Luftfartsselskabet Scandinavian Airlines System (SAS)  

 at transportere søfarende mfl. i danske, norske og svenske handelsflåder på  

 alle luftfartsselskabets flyruter, den såkaldte Government Request-ordning.  

 Trafikministeriet har udover SAS givet flere udenlandske luftfartsselskaber  

 tilladelse til at benytte samme rabatordning.
Blanketterne til  

 statsrekvisitionen findes om bord i skibene.
De udfyldes af skibsføreren og  

 afleveres til rederiets agent, der herefter foretager det fornødne.
b.
Personkredsen.
Statsrekvisition af flyrejser kan udstedes til:
 1. Søfarende, der skal rejse til og fra skib,  

 olieboreplatform eller andet dansk registreret eller i fartøjsfortegnelse  

 optaget fartøj.
 2. Søfarendes ægtefælle eller børn, der er fyldt 12  

 år, men ikke fyldt 22 år, når pågældendes rejse står i forbindelse med besøg  

 hos den søfarende om bord eller i havn.
 3. Læger, sygeplejersker eller andre, som skal ledsage  

 en syg søfarende, dennes ægtefælle eller børn.
Offentlig sygesikring for søfarende mfl.,  

 dagpenge ved sygdom eller A.
Offentlig sygesikring B.
Sygedagpenge C.
Dagpenge ved graviditet og barsel Offentlig sygesikring for søfarende mfl.,  

 dagpenge ved sygdom eller Lovgrundlaget er følgende:
 Sømandsloven.
 Sygesikring og dagpenge til søfarende.
 Alle sager indberettes til:
Søfartsstyrelsen Arbejdsmiljøkontoret Vermundsgade 38 C DK - 2100 København Ø Tlf.nr. +45 39 27 15 15 Fax nr. +45 39 27 31 76 Ved indberetning oplyses:
Den pågældendes fulde navn og bopæl, fødselsdato eller personnummer, skibets navn, rederi og SE-nummer, sygdommens/skadens art, samt dato for dens indtræden, ved  

 hospitalsindlæggelse: hospitalets navn, adresse og telefonnummer og evt. fax  

 nummer.
A.
Offentlig sygesikring 1. Betingelserne for at opnå sygesikring  

 (personkredsen) Iflg. bekendtgørelse nr. 732 af 21. december 1982 om offentlig sygesikring  

 for søfarende mfl. har søfarende ret til ydelser, når de er tjenestegørende  

 på dansk skib eller har været tjenestegørende på dansk skib og inden for 14  

 dage efter afmønstring opholder sig i udlandet og får behov for  

 lægebehandling mv.
Endvidere har en søfarendes medsejlende ægtefælle og børn  

 under 18 år ret til samme ydelser.
Personer med bopæl i Danmark er dog dækket  

 af sygesikringslovens rejsesygeforsikring i Europæiske A/S, når skibet  

 befinder sig i Europa eller i lande, der grænser op til Middelhavet.
2. Sygesikringens ydelser Følgende ydelser er vederlagsfri: lægehjælp, speciallægehjælp,  

 hospitalsbehandling og fødselshjælp, medicin, befordring til og fra læge  

 og/eller hospital.
 Der ydes tilskud på 50% af udgifterne til almindelig tandbehandling,  

 tilskud til kiropraktisk behandling (5 behandlinger + 1 røntgenbillede inden  

 for 12 måneder), begravelseshjælp - rimelige udgifter til en sømmelig  

 begravelse.
For søfarende, der afmønstrer i udlandet som følge af længerevarende  

 sygdom eller tilskadekomst, afholder Søfartsstyrelsen udgifter til fri  

 hjemrejse, kostgodtgørelse (dog ikke under hospitalsophold) og hotelophold.  

 Eventuel udsendelse af ledsager arrangeres af Søfartsstyrelsen, der også  

 betaler dennes rejse og hotelophold.
Den søfarende er dækket af  

 bestemmelserne i bekendtgørelsen i op til 18 uger regnet fra første hele  

 sygedag.
Søfartsstyrelsens afgørelser ved administrationen af bekendtgørelsen kan  

 ankes til Den Sociale Ankestyrelse, Amaliegade 33, 1256 København K, inden for 4 uger efter, at den søfarende har modtaget afgørelsen.
B.
Sygedagpenge I henhold til Bekendtgørelse nr. 172 af 13. marts 1990 om dagpenge til  

 søfarende ved sygdom og fødsel har søfarende ret til sygedagpenge fra  

 Søfartsstyrelsen - som erstatning for tab af lønindtægt - ved fuld  

 uarbejdsdygtighed på grund af sygdom eller fødsel, når de har været  

 tjenstegørende på dansk skib og deres lønindtægt er skattepligtig i Danmark.
Det samme gælder andre søfarende, der opholder sig i udlandet og som inden  

 for de sidste 2 uger har været tjenstegørende på dansk skib, for så vidt de  

 ikke efter tjenestens ophør har taget anden erhvervsmæssig beskæftigelse.
Et  

 indtægtstab inden for dansk skibsfart skal i dette tilfælde dokumenteres.
 Retten til dagpenge er endvidere betinget af:
- at den søfarende har været tilknyttet det danske arbejdsmarked de sidste  

 13 uger før første hele sygedag og i denne periode har været beskæftiget i  

 mindst 120 timer og ikke har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren for samme  

 periode og beskæftigelsesforhold, eller - at den søfarende inden for den seneste måned har afsluttet en  

 erhvervsfaglig uddannelse af mindst 18 måneders varighed, eller - at den søfarende er lærling med lærekontrakt eller som led i en  

 erhvervsfaglig uddannelse er i praktik hos en arbejdsgiver.
 Som beskæftigelsesperioder medregnes perioder, hvor den søfarende har  

 været beskæftiget på det europæiske arbejdsmarked, jf.  

 sammenlægningsprincippet i EF-forordning 1408/71.
 Hvis sygdommen skyldes en arbejdsskade, der er omfattet af lovgivningen om  

 arbejdsskadeforsikring, har den søfarende ret til dagpenge uanset  

 ansættelsesforholdets længde.
Tilknytning til det danske arbejdsmarked omfatter: ansættelsesperioder,  

 perioder med sygedagpenge, ferie med løn eller feriegodtgørelse, fridage med  

 løn eller kontant afregnede fridage.
Søfarende, der er dagpengeberettigede  

 medlemmer af en anerkendt arbejdsløshedskasse, anses for at have tilknytning  

 til arbejdsmarkedet og skal dokumentere dette ved opgivelse af navnet på  

 arbejdsløshedskassen.
Den søfarende har ret til dagpenge i op til 18 uger fra første hele  

 sygedag.
Når omstændighederne taler for det, har Søfartsstyrelsen mulighed  

 for at forlænge dagpengeperioden ud over de 18 uger, hvis sygdommen skyldes  

 en arbejdsskade, der er omfattet af lovgivningen om arbejdsskadeforsikring.
 En syg søfarende, der er sendt hjem og opholder sig i Danmark, og som  

 fortsat er uarbejdsdygtig på grund af sygdom ved 18 ugers periodens udløb,  

 overføres til fortsat udbetaling af dagpenge fra socialforvaltningen i  

 bopælskommunen.
 En søfarende, der er EU-borger og som opholder sig i et andet EU-land,  

 overføres ved fortsat sygdom efter 18 ugers periodens udløb til fortsat  

 udbetaling af dagpenge fra socialforvaltningen i den tidligere arbejdsgivers  

 hjemstedskommune.
Dagpenge fra Søfartsstyrelsen kan ikke overstige det højeste dagpengebeløb  

 pr. uge, der er fastsat efter dagpengeloven.
Ved anmodning om sygedagpenge  

 benyttes Søfartsstyrelsens anmodningsskema - skema S-629, se side 10 og 11.
C.
Dagpenge ved graviditet og barsel Dagpenge ved graviditet og barsel udbetales af Søfartsstyrelsen til  

 søfarende, der opholder sig i udlandet.
Tager den søfarende ophold i Danmark,  

 udbetales dagpenge af socialforvaltningen i bopælskommunen.
Rederiet har ikke pligt til at yde dagpenge ved graviditet og barsel, se  

 dog §§ 29, 35 og 40 i sømandsloven om hyre og hyre ved sygdom.
Der gælder de  

 samme beskæftigelsesbetingelser for at erhverve ret til dagpenge ved  

 graviditet og barsel som ved sygdom.
Ved opgørelse af beskæftigelseskravet  

 medregnes dog også perioder, hvor den søfarende på grund af arbejdsforholdets  

 særlige karakter har måttet ophøre med arbejdet inden 4 uger før fødslen.
Det  

 samme gælder, hvis det efter en lægelig bedømmelse skønnes nødvendigt, at den  

 søfarende er skånet for arbejdet.
Den kvindelige søfarende er berettiget til dagpenge fra det tidspunkt, da  

 der skønnes at være 4 uger til fødslen.
Endvidere har hun ret til dagpenge  

 inden 4 ugers perioden før fødslen, hvis - det efter lægelig bedømmelse skønnes, at graviditeten har et sygeligt  

 forløb, der vil medføre risiko for hendes helbred eller for fostret, eller - arbejdets særlige karakter medfører risiko for fostret, eller - graviditeten på grund af offentligt fastsatte bestemmelser forhindrer  

 hende i at varetage sit arbejde, og rederiet ikke har kunnet tilbyde hende  

 anden passende beskæftigelse.
 Se i øvrigt § 18 c i Sømandsloven, bekendtgørelse nr. 825 af 20. september  

 1994 om gravide søfarendes ret til fratræden og fri hjemrejse, samt  

 bekendtgørelse nr. 400 af 7. juni 1989 om lægeundersøgelse af søfarende.
Størrelsen af dagpenge ved graviditet og barsel udgør det samme maksimale  

 beløb som sygedagpenge.
Dagpenge efter fødsel kan ydes i op til 24 uger, se i  

 øvrigt §§ 13, 14 og 15 i dagpengebekendtgørelsen.
Søfartsstyrelsens afgørelser vedrørende dagpenge kan påklages til  

 Dagpengeudvalget, c/o Socialministeriet, Ankestyrelsen, Postboks 3061, 1021  

 København K.
Klagen skal være indsendt senest 4 uger efter, at den søfarende  

 har modtaget afgørelsen.
Sygedagpenge til søfarende Arbejdsskadeforsikring for søfolk D.
Anmeldelsesregler Arbejdsskadeforsikring for søfolk Lovgrundlaget er følgende:
 Lov nr. 390 af 20. maj 1992 om forsikring mod følger af arbejdsskade, som  

 ændret ved lov nr. 1125 af 22. december 1993.
Loven administreres af Arbejdsskadestyrelsen, der hører under  

 Socialministeriet.
Afgørelser, der træffes af styrelsen, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse, Amaliegade 33, 1256 København K.
A.
Rederens forsikringspligt Reder for et skib, som er indført eller skal indføres i skibsregisteret  

 eller i Dansk Internationalt Skibsregister, har forsikringspligt for enhver  

 person, der gør tjeneste på skibet.
Om de pågældende er antaget eller  

 aflønnet af andre end rederen, og om arbejdet vedrører andet end skibets  

 drift, er uden betydning for rederens forsikringspligt.
Forsikringspligten  

 omfatter både danske og udenlandske besætningsmedlemmer.
B.
Forsikringsbetingelserne Forsikringen gælder under enhver beskæftigelse ved den virksomhed, hvortil  

 skibet benyttes.
 Har sømanden selv medvirket til arbejdsskadens indtræden, kan krav på  

 erstatning for tab af erhvervsevne og for varigt men nedsættes eller helt  

 bortfalde.
 Er Danmark i krig, anses skade som følge af krigshandlinger ikke som  

 arbejdsskade, medmindre skaden rammer personer, der er antaget til efter  

 skibsførerens anvisninger at udføre arbejde om bord på fartøj af enhver art,  

 der sædvanligvis anvendes i søfarts- eller fiskerierhverv, samt visse andre  

 forsikrede personer, se lov nr. 1125 af 22. december 1993.
C.
Forsikringsydelserne  1. Betaling af udgifter til  

 sygebehandling, optræning og hjælpemidler m.m.
1. Ydelserne efter loven er sygebehandling, optræning  

 og hjælpemidler m.m., erstatning for tab af erhvervsevne, erstatning for  

 varigt men, overgangsbeløb til efterladte ved dødsfald og erstatning for tab  

 af forsørger.
Dagpenge ydes ikke efter arbejdsskadeforsikringslovgivningen,  

 men efter lovgivning om dagpenge til søfarende ved sygdom eller fødsel.
 Skønner Arbejdsskadestyrelsen under sagens behandling, at sygebehandling  

 eller optræning er nødvendig for at opnå bedst mulig helbredelse, skal  

 forsikringsselskabet betale udgifterne herved i det omfang, disse ikke kan  

 afholdes efter lov om offentlig sygesikring eller som led i behandlingen på  

 offentligt sygehus.
2. Erstatning for tab af erhvervsevne 2. Har en arbejdsskade medført nedsættelse af  

 skadelidtes evne til at skaffe sig indtægt ved arbejde, tilkommer der ham  

 erstatning for tab af erhvervsevne.
Erstatning ydes dog ikke, hvis  

 erhvervsevnetabet er mindre end 15%.
 Erstatningen tilkendes som hovedregel som en løbende ydelse, men den kan  

 kapitaliseres efter særlige regler i loven.
3. Godtgørelse for varigt men 3. Har en arbejdsskade påført skadelidte varig og ikke  

 ubetydelig skade af medicinsk art, tilkommer der skadelidte erstatning for  

 varigt men.
Erstatning ydes ikke, hvis mengraden ansættes til mindre end 5%.
 Menerstatning udbetales som et kapitalbeløb.
 Afgørelse om, hvorvidt der tilkommer den skadelidte erstatning for varigt  

 men og erstatning for tab af erhvervsevne, skal så vidt muligt træffes af  

 Arbejdsskadestyrelsen inden et år efter arbejdsskadens indtræden og senest 2  

 år efter arbejdsskadens indtræden.
 Afgørelserne om erstatning for varigt men og erstatning for tab af  

 erhvervsevne kan træffes særskilt.
4. Overgangsbeløb ved dødsfald 4. Overgangsbeløb.
Har en arbejdsskade medført døden,  

 og efterlader den afdøde sig en ægtefælle, får denne normalt udbetalt et  

 engangsbeløb.
Størrelsen er fastsat i loven.
 Overgangsbeløb ydes også til den efterladte i papirløst samlivsforhold.  

 Samlivet skal dog have varet mindst 5 år.
5. Erstatning for tab af forsørger 5. Erstatning for tab af forsørger.
Den ægtefælle  

 eller samlever, der er berettiget til overgangsbeløb, vil også kunne få  

 erstatning for tab af forsørger.
Det er bl.a. en betingelse, at de  

 forsørgelsesmæssige forhold er blevet ringere ved skadelidtes død.  

 Erstatningen er en løbende ydelse med månedsvise udbetalinger, der gives for  

 en begrænset tid, højst 10 år.
 Hvis afdøde efterlader sig børn, som han eller hun har forsørgelsespligt  

 over, tilkommer der hvert af børnene en løbende årlig ydelse indtil det  

 fyldte 18. år.
 Der kan ikke efter loven ydes hjælp til begravelse.
D.
Anmeldelsesregler Anmeldelse af en arbejdsskade, der antages at kunne begrunde krav på  

 ydelser efter loven, skal foretages af arbejdsgiveren senest 9 dage efter  

 skadens indtræden til forsikringsselskabet, eller hvis forsikring ikke er  

 tegnet, til Arbejdsskadestyrelsen.
 En arbejdsskade, der ikke er anmeldt, og som har medført, at skadelidte  

 ikke på 5-ugersdagen for skadens indtræden kan genoptage sædvanligt arbejde i  

 fuldt omfang, skal anmeldes senest 8 dage derefter.
Arbejdsskader skal også anmeldes til Søfartsstyrelsen, jf.
Bekendtgørelse  

 nr. 713 af 11. november 1987, hvis det har medført fravær fra arbejdet i en  

 dag eller mere efter ulykkesdagen.
Arbejdsskadestyrelsen, Æbeløgade 1, 2100 København Ø, tlf. 31 29 95 33,  

 skal inden 48 timer underrettes om dødsfald, der må antages at være  

 forårsaget af en arbejdsskade.
Det samme gælder ethvert dødsfald indtruffet  

 på en arbejdsplads, selv om den arbejdsskade, der kan have medført  

 dødsfaldet, allerede er anmeldt eller skal anmeldes.
 Ved anmeldelsen benyttes særlige blanketter.
Anmeldelsen udfyldes og underskrives af arbejdsgiveren, som derefter  

 sender den til den først behandlende læge.
Lægen udfylder lægeerklæring I,  

 side 4, og tilbagesender snarest anmeldelsen til arbejdsgiveren i lukket  

 kuvert, med påskrift om, at det drejer sig om en anmeldelse i henhold til lov  

 om arbejdsskadeforsikring for den pågældende person (navn, stilling,  

 personnr.).
 Den anmeldelsespligtige sender herefter blanketten til  

 forsikringsselskabet. (Ved dødsfald, der er indtruffet, før lægebehandling  

 har fundet sted, træder dødsattest (dødserklæring) i stedet for lægeerklæring  

 I, side 4). Hvis forsikring ikke er tegnet, indsendes anmeldelsen til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Arbejdsgiverens undladelse af at tegne forsikring efter loven eller  

 undladelse af rettidig anmeldelse straffes med bøde.
Honorar for  

 lægeerklæring I, side 4, betales af  

 forsikringsselskabet/Arbejdsskadestyrelsen.
Søfolks død og begravelse Søfolks død og begravelse Lovgrundlaget er følgende:
 Sømandsloven.
 Bestemmelser om søfolks død, ligsyn og begravelse eller ligbrænding  

 indeholdes i sømandsloven og i bekendtgørelse nr. 819 af 10. december 1990 om  

 ligsyn og begravelse mv. ved dødsfald til søs.
 Er sømanden rederiansat, anvendes følgende regler også, forudsat døden  

 indtræder under et ophold uden for sømandens hjemland beordret af rederen.  

 Tilsvarende regler gælder for skibsofficerer og for skibsføreren ved siden af  

 de almindelige regler.
A.
Afdødes pårørende underrettes Dør en sømand om bord på et dansk skib, skal skibsføreren underrette de  

 nærmeste pårørende om dødsfaldet og tillige den nærmeste danske  

 repræsentation.
Underretning af de pårørende kan finde sted direkte eller  

 gennem rederiet eller den nærmeste danske repræsentation.
Hvis en dansk sømand afgår ved døden i repræsentationens distrikt, skal  

 repræsentationen telegrafisk indberette dødsfaldet til Søfartsstyrelsen,  

 uanset om skibsføreren allerede har draget omsorg for at underrette de  

 pårørende.
Endvidere skal repræsentationen snarest tilvejebringe og indsende  

 en dødsattest (eller dødserklæring) til Søfartsstyrelsen.
 Hvis en udenlandsk sømand afgår ved døden i repræsentationens distrikt,  

 medens han er forhyret med et dansk skib, eller medens han efter afmønstring  

 fra skibet på grund af sygdom er under repræsentationens forsorg, skal  

 repræsentationen underrette hans hjemlands repræsentation om dødsfaldet.
 Der henvises i øvrigt til Instruks for Udenrigstjenesten, bind 1, kapitel  

 VII afsnit F.
B.
Omsorg for lig, ligsyn og dødserklæring 1. Omsorg for lig 1. En person, der antages at være afgået ved døden,  

 skal anbringes under forsvarlige forhold.
Er dødens indtræden ikke åbenbar,  

 skal den pågældende være under jævnligt tilsyn, indtil skibsføreren og  

 øverste styrmand i forening eller en læge har iagttaget dødstegn.
Før ligsyn  

 er afsluttet, og dødserklæring er udstedt, må liget ikke anbringes i kiste,  

 begraves, brændes eller føres i kapel.
2. Ligsyn 2. Ligsyn foretages for at afgøre, om dødsfald er  

 indtrådt.
Ved ligsyn skal dødstegn iagttages, og dødsmåde og -årsag så vidt  

 muligt fastslås.
Ligsynet foretages af skibsføreren og øverste styrmand i forening.
I  

 tilfælde, hvor en læge kan komme til stede, foretages ligsynet af lægen.
3. Indberetning til politiet 3. Dødsfald skal straks indberettes til  

 politidirektøren i København.
4. Retslægeligt ligsyn og retslægelig obduktion 4. Politiet tager efter samråd med Retspatologisk  

 Institut ved Københavns Universitet stilling til, om der kan udstedes  

 dødserklæring, eller om der skal iværksættes retslægeligt ligsyn og eventuelt  

 foretages retslægelig obduktion.
Indberetningen skal så vidt muligt indeholde  

 de oplysninger, som er nævnt nedenfor under punkt 1-5 under dødserklæring.
 Retslægeligt ligsyn og retslægelig obduktion i lov om ligsyn, obduktion og  

 transplantation mv. finder tilsvarende anvendelse.
 Politiet træffer efter samråd med Retspatologisk Institut ved Københavns  

 Universitet bestemmelse om, hvor det retslægelige ligsyn og den retslægelige  

 obduktion i givet fald skal finde sted.
5. Dødserklæring 5. Når politiet har givet meddelelse om, at der ikke  

 skal iværksættes retslægeligt ligsyn eller retslægelig obduktion, udsteder  

 den eller de personer, der har foretaget ligsynet, en dødserklæring.
 Erklæringen skal dateres og underskrives af den eller dem, der har  

 foretaget ligsynet, samt indeholde oplysning om:
 1. Afdødes fulde navn, personnummer (fødselsdata),  

 erhverv og bopæl.
 2. Døds- og findested, døds- og findedato.
 3. Dødstegn.
 4. Dødsårsag.
 5. Dødsmåden.
 6. Politiets meddelelse om, at dødserklæring kan  

 udstedes.
 Erklæringen sendes til Retspatologisk Institut ved Københavns Universitet.  

 En erklæring indeholdende oplysninger som nævnt under nr. 1-3 og 6, udleveres  

 til den, der sørger for afdødes begravelse.
C.
Begravelse og ligbrænding 1. Søfarende forhyret med dansk skib 1. Skibsføreren skal ledsage underretningen til de  

 pårørende med en opfordring om snarest muligt at tage stilling til, om de  

 ønsker at sørge for afdødes begravelse eller ligbrænding.
Ønsker de pårørende at sørge for afdødes begravelse eller ligbrænding,  

 skal skibsføreren træffe de nødvendige foranstaltninger vedrørende ligets  

 bevaring mv.
I andre tilfælde skal skibsføreren sørge for, at begravelsen  

 eller ligbrændingen finder sted.
 Er afdøde ikke søfarende, men en person, der følger med skibet, sørger de  

 pårørende for afdødes begravelse eller ligbrænding.
Finder dødsfaldet sted, mens skibet er i søen, og kan skibets ankomst til  

 havn eller plads, hvor begravelse eller ligbrænding kan finde sted, ikke  

 afventes af hensyn til klimatiske, sundhedsmæssige eller andre påtrængende  

 årsager, skal skibsføreren drage omsorg for, at liget sænkes i havet under  

 iagttagelse af de former og ceremonier, der almindeligvis følges inden for  

 handelsflåden.
Inden beslutningen træffes, skal skibsføreren så vidt muligt  

 indhente samtykke fra afdødes nærmeste pårørende.
Tilhørte afdøde den danske  

 folkekirke, bør skibsføreren så vidt muligt følge de anvisninger, der  

 indeholdes i »Vejledning for kirkelig betjening ombord«.
 Når skibsføreren eller skibets agent ordner begravelsen, bør  

 repræsentationen i fornødent omfang yde bistand og påse, at begravelsen eller  

 ligbrændingen gennemføres som ønsket.
Sker ligbrænding ved skibsførerens foranstaltning, skal denne sørge for  

 askens hjemsendelse.
Man kan anmode om hjælp til hjemsendelsen ved  

 henvendelse til en dansk repræsentation.
Urner med danske søfolks aske  

 medtages vederlagsfrit til Danmark af ethvert dansk skib.
Hvis urnens  

 hjemsendelse på denne måde efter repræsentationens opfattelse vil tage  

 urimelig lang tid, kan hjemsendelse med fly benyttes.
Urnen skal adresseres  

 til et anvist kirkegårdskontor/bedemandsforretning.
 Var den afdøde sømand udlænding, bør skibsføreren eller repræsentationen  

 om muligt rådføre sig med den nærmeste repræsentation for afdødes hjemland.
2. Søfarende under repræsentationens forsorg 2. Var sømanden ved sin død under repræsentationens  

 forsorg, eller havde han, da han døde, krav på pleje for rederiets eller den  

 danske stats regning, påhviler det uanset sømandens nationalitet  

 repræsentationen at foranstalte begravelse eller ligbrænding efter de ovenfor  

 angivne retningslinier.
3. Danske søfarende forhyret med udenlandsk skib 3. Hvis en dansk sømand forhyret med et udenlandsk  

 skib afgår ved døden, skal repræsentationen indberette dødsfaldet til  

 Søfartsstyrelsen og indhente instruktion om de pårørendes ønsker med hensyn  

 til begravelse eller ligbrænding.
Hvis hverken skibsføreren, rederiets agent  

 eller myndighederne på stedet sørger for en passende begravelse eller  

 ligbrænding, skal repræsentationen efter nærmere instruktion fra  

 Udenrigsministeriet sørge for det.
 Repræsentationen bør endvidere sørge for, at dødsattest indsendes til  

 Udenrigsministeriet og indberette, hvorledes der forholdes med sømandens  

 efterladenskaber og eventuelle hyretilgodehavende.
D.
Udgifterne ved sømandens begravelse eller ligbrænding Udgifterne ved en sømands begravelse eller ligbrænding samt hjemsendelse  

 og gravsætning af hans aske skal betales af rederiet, hvis sømanden dør under  

 tjenesten, eller medens han endnu har ret til pleje for rederens regning.
Hvis de nærmeste pårørende ønsker liget eller asken hjemsendt til Danmark,  

 dækkes udgifterne hertil af den offentlige sygesikring, hvis den afdøde havde  

 ret til sådan sygesikring.
Forskrifterne om hjemsendelse af lig findes i  

 Instruksens Bind 1, kapitel VII, afsnit F.
 Rederiet eller staten er fritaget for at betale udgifterne ved sømandens  

 begravelse eller ligbrænding samt hjemsendelse og gravsætning af hans aske, i  

 det omfang denne er sikret i en fremmed sygekasse, sygeforening, privat  

 forsikringsselskab eller social tryghedsordning.
 Er hverken rederiet eller staten forpligtet til at betale, skal udgifterne  

 ved begravelse eller ligbrænding m.m., i det omfang det er muligt, afholdes  

 af den afdøde sømands eventuelle hyretilgodehavende og øvrige kontante midler  

 eller søges refunderet af hans bo eller den fremmede sygekasse, sygesikring,  

 private forsikringsselskab eller sociale tryghedsordning.
E.
Anmeldelse af dødsfaldet og hjemsendelse af afdødes  

 efterladenskaber Hvis sømanden afgår ved døden i udlandet eller om bord, medens skibet er  

 undervejs til fremmed havn, skal skibsføreren indgive en anmeldelse om  

 dødsfaldet, og om hvorledes der er forholdt med begravelse og med afdødes  

 efterladenskaber til den nærmeste repræsentation.
Skibsføreren skal snarest muligt efter dødsfaldet, helst samme dag,  

 udarbejde en fortegnelse over, hvad den afdøde har efterladt om bord.  

 Fortegnelsens rigtighed skal bekræftes af 2 personer.
Skibsføreren skal sørge  

 for, at fortegnelsen sammen med afdødes ejendele og hyremidler sendes til  

 vedkommende danske skifteret eller nærmeste danske repræsentation.
Skyldes dødsfaldet en smitsom sygdom, som frembyder fare for smitte gennem  

 afdødes efterladenskaber, bør skibsføreren, eventuelt med repræsentationens  

 bistand, drage omsorg for, at hans papirer og øvrige efterladenskaber  

 desinficeres, inden de bringes fra borde.
Hvis dette ikke er muligt eller  

 uforholdsmæssig bekosteligt, bør efterladt tøj og andre effekter destrueres.
 Anmeldelsen om dødsfaldet sendes til Søfartsstyrelsen og skal indeholde  

 følgende oplysninger:
Hvis den afdøde sømand var udlænding og bosat i udlandet, skal  

 repræsentationen underrette den nærmeste repræsentation for hans hjemland og  

 overgive denne repræsentation de ovenfor nævnte oplysninger.
Der skal også  

 træffes aftale om, hvorledes der ønskes forholdt med de ejendele, han ifølge  

 skibsførerens opgørelse efterlod sig om bord.
Hvis sømanden var dansker eller bosat i Danmark, og afdødes effekter er  

 overgivet til repræsentationen, skal denne indsende (eller overføre) hyren og  

 de kontante midler samt hans søfartsbog og andre papirer til skifteretten.  

 Hvis skibet i en nærmere fremtid anløber en dansk havn hhv. en havn i de  

 nærmeste pårørendes opholdsland, vil det være mest praktisk, at skibsføreren  

 medtager afdødes ejendele og overgiver dem til vedkommende skifteret hhv.  

 danske repræsentation.
Kan dette ikke lade sig gøre, skal repræsentationen  

 drage omsorg for effekternes hjemsendelse til skifteretten hhv. den danske  

 repræsentation, inden for hvis distrikt de nærmeste pårørende har bopæl.  

 Repræsentationen bør ved modtagelsen af effekterne afstemme dem med  

 skibsførerens fortegnelse.
Hvis en sådan fortegnelse ikke foreligger, fx  

 fordi sømanden er død i land, skal repræsentationen udarbejde en tilsvarende  

 fortegnelse, der undertegnes af repræsentationens chef eller dennes  

 stedfortræder.
Egentlige værdigenstande blandt sømandens efterladenskaber indsendes - som  

 særskilt værdipakke - til skifteretten hhv. den danske repræsentation, inden  

 for hvis distrikt de nærmeste pårørende har bopæl.
Sømandens øvrige ejendele  

 pakkes i en sæk eller kiste eller anden forsvarlig emballage, som lukkes med  

 repræsentationens laksegl.
Til hvert kolli fastgøres en seddel med  

 repræsentationens navn og skifterettens adresse hhv. adressen på vedkommende  

 danske repræsentation.
Sedlen skal mærkes med navnet på sømanden og hans skib  

 samt dato for repræsentationens skrivelse i sagen.
Hjemsendelsen skal så vidt muligt ske med dansk skib.
Danske skibe har  

 pligt til uden betaling at medtage afdøde danske søfolks efterladenskaber,  

 hvis det kan ske uden ulempe for skibet.
Repræsentationen skal anmode  

 skibsføreren om at opbevare effekterne i et forsvarligt aflukket rum og ved  

 ankomsten aflevere dem til vedkommende skifteret eller den danske  

 repræsentation, inden for hvis distrikt de nærmeste pårørende har bopæl.
Ved  

 afleveringen undertegner skibsføreren eller hans stedfortræder sammen med  

 skifteretten eller den danske repræsentation en erklæring om, hvorvidt  

 repræsentationens segl på forsendelsen er ubrudt.
Hvis sømanden er død i land, kan det forekomme, at opholdsstatens  

 myndigheder kræver hans efterladenskaber underkastet skiftebehandling på  

 stedet.
Dette bør repræsentationen, hvis sømanden var dansker eller bosat i  

 Danmark, søge afværget og insistere på at få efterladenskaberne udleveret til  

 skiftebehandling i Danmark.
Fastholder myndighederne kravet om  

 skiftebehandling på stedet, bør repræsentationen indhente instruktion fra  

 Udenrigsministeriet og foreløbig varetage de danske arvingers interesse i  

 overensstemmelse med forskrifterne i Instruksens bind 1, kapitel X.
Bilag 1 Vejledning om besætningens retsstilling over for udenlandske havnestaters  

 myndigheder Besætningens retsstilling ved anløb af udenlandsk havn En stats havneområder og indre farvande har i princippet samme  

 folkeretlige status som statens landterritorium.
Det vil sige, at staten kan  

 lovgive og håndhæve sin egen lovgivning på disse områder.
Et dansk handelsskib i udenlandsk havn er således underkastet havnestatens  

 kompetence.
Besætningen skal efterkomme den udenlandske myndigheds ordrer  

 eller påbud, der er udstedt i henhold til denne stats lovgivning.
Besætningen  

 kan derfor ikke modsætte sig ransagning, anholdelse eller lignende om bord.
 Det afhænger af havnestatens egen lovgivning, om den kan retsforfølge  

 besætningsmedlemmer på et dansk skib, hvis en forbrydelse er begået i  

 havnestaten, på havneområder eller i statens indre farvande.
 Det er dog sædvanligt - og i øvrigt fastslået i en række søfartsaftaler -  

 at havnestatens myndigheder ikke griber ind over for forbrydelser, der er  

 begået om bord, med mindre der er tale om:
- grovere forbrydelser - at den offentlige ro og orden forstyrres - at skibsføreren eller den stedlige udenrigsrepræsentation har anmodet  

 myndigheden om bistand - at offer eller gerningsmand er bosat eller statsborger i havnestaten.
Assistance fra danske udenrigsrepræsentationer Udenrigsrepræsentationerne (danske ambassader og konsulater) har til  

 opgave at varetage danske interesser og yde bistand til danske statsborgere i  

 udlandet.
 Hvis havnestatens myndigheder har afhørt, sigtet, tiltalt, anholdt eller i  

 øvrigt frihedsberøvet et besætningsmedlem på et dansk skib, bør  

 skibsledelsen straks underrette nærmeste danske udenrigsrepræsentation.  

 Udenrigsrepræsentationerne er instrueret om at yde bistand i sådanne  

 tilfælde.
Vedlagte kontaktkalender fra Udenrigsministeriets Sekretariat for  

 udenrigshandel indeholder en fortegnelse over danske repræsentationer i  

 udlandet, dog ikke honorære konsulater.
Repræsentationerne vil kunne oplyse,  

 om der i området findes et honorært konsulat.
 Ifølge Wienerkonventionen om konsulære forbindelser har en frihedsberøvet  

 person ret til at kræve hjemlandets nærmeste repræsentation underrettet med  

 anmodning om at kontakte den pågældende.
Danske statsborgere Ifølge Wienerkonventionen har danske repræsentationer krav på at kunne  

 varetage danske statsborgeres interesser over for havnestatens myndigheder.  

 Når nærmeste danske  udenrigsrepræsentation er underrettet om, at et  

 dansk besætningsmedlem er blevet frihedsberøvet, vil repræsentationen snarest  

 søge at få kontakt med den frihedsberøvede, hvis denne ønsker det.
Repræsentationen kan i denne forbindelse yde praktisk hjælp af forskellig  

 art (fx formidling af advokatbistand, medicin, særlig kost, underretning af  

 pårørende i Danmark). Økonomisk bistand ydes dog kun, når der over for  

 Udenrigsministeriet stilles garanti for betaling.
Repræsentationen kan  

 desuden aflægge besøg hos den frihedsberøvede.
Ikke-danske statsborgere Er det frihedsberøvede besætningsmedlem ikke-dansk statsborger, bør  

 den pågældendes hjemlands repræsentation principielt underrettes af de lokale  

 myndigheder, idet en dansk repræsentation ikke i henhold til  

 Wienerkonventionen har adgang til over for de lokale myndigheder at bistå en  

 ikke-dansk statsborger.
 For at varetage de danske interesser, som kan være berørt af, at et  

 udenlandsk besætningsmedlem om bord i et dansk skib frihedsberøves, er de  

 danske repræsentationer instrueret om - på anmodning af skibsledelsen - at  

 medvirke til, at den pågældendes repræsentation underrettes og inddrages.
 Med henblik på at sikre skibets opretholdelse af sin normale drift er de  

 danske repræsentationer instrueret om i sådanne tilfælde i videst muligt  

 omfang at samarbejde med besætningsmedlemmets egen repræsentation i forhold  

 til de lokale myndigheder.
Bilag 2 Behandling af sager vedrørende blinde passagerer 1. Generelt En »blind passager« er en person, som i en havn eller et  

 havneområde uset bringer sig om bord på et skib uden at have skibets ejers  

 eller skibsførerens tilladelse hertil, og som opdages om bord efter skibets  

 afsejling.
Ansvaret for, at blinde passagerer hindres adgang til skib og last,  

 påhviler skibsførere, redere, havne- og nationale myndigheder.
Til trods for  

 at skibs- og havnesikkerheden overalt fortsat søges forbedret, og at stadigt  

 mere effektive metoder anvendes i dette øjemed, har der i de senere år været  

 tale om en betydelig stigning i antallet af globalt registrerede sager  

 vedrørende blinde passagerer.
Også dansk skibsfart udsættes i et voksende  

 omfang for sådanne sager, som kan medføre store økonomiske tab for  

 transportøren, og som ofte er både problematiske og ressourcekrævende at  

 løse.
Vanskelighederne opstår oftest som følge af forskellig national  

 lovgivning i de involverede lande:
Landet, hvor blindpassageren kom ombord, landet, hvor den pågældende landsættes, landet, hvis flag skibet fører, landet, som blindpassageren hævder, formodes at være eller rettelig er  

 statsborger i, og de lande, som blindpassageren må transitere i forbindelse med en repatriering  

 eller videresendelse.
Det har endnu ikke vist sig muligt at opnå tilstrækkelig tilslutning til  

 fastlæggelse af forpligtende, internationale regler på dette område.
Senest  

 har International Maritime Organization (IMO) i januar 1996 udarbejdet  

 retningslinier for, hvordan sagerne bedst bør søges løst og givet  

 anbefalinger til, hvordan de involverede parters ansvar fordeles.
 Disse retningslinier baserer sig på principperne i Den internationale  

 Konvention om Blindpassagerer, vedtaget i Bruxelles den 10. oktober 1957. På  

 grund af manglende tilslutning er konventionen imidlertid ikke trådt i kraft.
Ifølge konventionens bestemmelser vil anløbsstaten være forpligtet til at  

 modtage en blindpassager fra det skib, hvor han er fundet.
Den modtagende  

 stat vil herefter efter nærmere regler i konventionen kunne tilbagesende  

 vedkommende til Behandlingen af sager vedrørende blinde passagerer skal ske i samarbejde  

 og forståelse med de lokale myndigheder og i overensstemmelse med den  

 stedlige lovgivning og internationale regler og principper på sørettens  

 område, såvel som på menneskerettigheds- og flygtningeområdet.
2. Asylsøgende blinde passagerer Når blinde passagerer erklærer, at de er asylsøgere, hvilket sker i et  

 stigende omfang, skal der som udgangspunkt foretages en nærmere undersøgelse  

 af den pågældendes eventuelle asylmotiv.
En sådan undersøgelse kan foretages  

 af nærmeste repræsentation for UNHCR (United Nations High Commissioner for  

 Refugees).
Iflg.
UNHCR's vejledende retningslinier på området, som retter sig til  

 rederier, disses agenter og skibsførere, må en asylsøgende blind passager  

 under ingen omstændigheder returneres til sit hjemland eller videresendes til  

 et land, hvor der består risiko for »refoulement« (udvisning  

 og/eller tvangsmæssig tilbagesendelse) til hjemlandet eller forfølgelse.
En  

 asylsøgende blind passagers identitet eller andre personlige oplysninger må  

 ikke overgives til vedkommendes hjemland eller repræsentation.
Først når  

 UNHCR, normalt det lokale kontor, har vurderet asylsøgerens  

 beskyttelsesbehov, kan der foreligge en ny situation.
Rederiet, agenten og  

 skibsføreren bør derfor, når en blind passager erklærer at være asylsøger,  

 som første skridt søge at inddrage UNHCR's repræsentation på stedet i sagen,  

 eventuelt via UNHCR's hovedkontor i Geneve:
United Nations High Commissioner for Refugees P.O.
Box 2500 CH - 1211 Geneve, 2 Depot Schweiz Tlf. (022) 739-8502 - Fax (022) 731-9546 3. Repræsentationernes bistand Hvis en dansk repræsentation anmodes om at bistå i en sag vedrørende  

 blinde passagerer, kan sagen med alle relevante oplysninger forelægges  

 Udenrigsministeriet.
Repræsentationernes rolle i sådanne sager vil normalt være begrænset til  

 at bistå med at identificere en blindpassager, med at fastslå den pågældendes  

 nationalitet og med kontakt til lokale myndigheder.
Med hensyn til asylsøgere  

 bør repræsentationen ikke tage kontakt til lokale myndigheder, hvis der måtte  

 herske tvivl om, hvorvidt disse i praksis respekterer flygtningekonventionens  

 forbud mod »refoulement«: i så fald skal UNHCR inddrages, jf.  

 ovenfor.
 Der henvises til instruksens bind 1, kapitel VI, afsnit E om  

 Flygtningekonventionen af 28. juli 1951, hvor der også gives en definition af  

 flygtningebegrebet.
I visse tilfælde kan repræsentationens bistand vise sig nødvendig ved  

 repatriering eller videresendelse af en blindpassager.
I denne forbindelse  

 gøres der opmærksom på, at repræsentationerne aldrig kan give nogen former  

 for danske garantier eller tilsagn uden først at have indhentet bemyndigelse  

 fra Udenrigsministeriet.
 Danske rederier vil normalt være forsikret mod udgifter, der opstår som en  

 følge af blinde passagerer.
