Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 ophævelse af DfA-meddelelser som følge af bekendtgørelse  

 nr. 1071 af 18. december 1998 om retten til dagpenge, efterløn,  

 overgangsydelse og delefterløn i forbindelse med social  

 pension Kommentar m.v.:
Ophævelse af DfA-meddelelser Meddelelse om afgørelsen:
 I forbindelse med udstedelse af direktoratets bekendtgørelse nr.  

 1071 af 18. december 1998 om retten til dagpenge, efterløn,  

 overgangsydelse og delefterløn i forbindelse med social pension  

 ophæves DfA-meddelelse nr. 16 fra 1988 og nr. 9 fra 1996.
 Der henvises til bekendtgørelsens § 4, stk. 2 og 3, med  

 tilhørende vejledning.
