 (Til Kriminalforsorgens anstalter og arresthusene).
§ 1 I Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgens cirkulære nr.  

 164 af 14. september 1978 om adgangen til at anbringe indsatte i enrum, som  

 ændret ved cirkulære nr. 76 af 2. juli 1986 foretages følgende ændringer:
 1. § 2, stk. 3, affattes således:
 »Stk. 3.  Hvis der på grundlag af de foreliggende  

 oplysninger eller under hensyn til den udviste adfærd er begrundet formodning  

 om, at den indsatte opfylder betingelserne for anbringelse i enrum eller for  

 overførsel til lukket anstalt, kan der - mens sagens omstændigheder søges  

 klarlagt - ske foreløbig anbringelse i enrum, indtil beslutning i henhold til  

 § 3, stk. 1, kan træffes.
 2. I § 3, stk. 1, indsættes efter »institutionens  

 leder«: »eller den, han bemyndiger dertil,».
 3. § 5, stk. 4 affattes således:
»Stk. 4.  Institutionen kan tillade begrænset  

 fællesskab mellem indsatte i lukket institution, der er anbragt i enrum efter  

 eget ønske.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 1995.
Christian Trønning / Annette Esdorf Særlige noter:
