 Der kan opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til uddannelse til lange og  

 mellemlange videregående uddannelser ved Danmarks Forvaltningshøjskole.
 Danmarks Forvaltningshøjskole har forespurgt Arbejdsmarkedsstyrelsen om,  

 hvorvidt lange og mellemlange uddannelser på Danmarks Forvaltningshøjskole  

 berettiger til orlov til uddannelse.
 Det fremgår af § 2 i bekendtgørelsen, at der ikke kan opnås  

 uddannelsesgodtgørelse og orlov til uddannelse til lange og mellemlange  

 videregående uddannelser inden for Undervisningsministeriets lovgivning, jf.  

 dog § 3 og § 5 i bekendtgørelsen.
 Det fremgår endvidere af § 4 i bekendtgørelsen, at der ikke kan opnås  

 uddannelsesgodtgørelse og olov til uddannelse til lange og mellemlange  

 videregående uddannelser indenfor Kulturministeriets lovgivning.
 Det er styrelsens opfattelse, at eftersom Danmarks Forvaltningshøjskole  

 henhører under Finansministeriet, følger det modsætningsvis af § 2 og § 4 i  

 bekendtgørelsen, at der kan opnås uddannelsesgodtgørelse og orlov til  

 uddannelse til lange og mellemlange videregående uddannelser ved Danmarks  

 Forvaltningshøjskole.
