 Vejledningen omfatter pengeinstitutter, selskaber omfattet af lov om visse  

 kreditinstitutter og filialer af kreditinstitutter, der i henhold til  

 Finanstilsynets bekendtgørelse af 17. december 1990 om regnskabsaflæggelse  

 m.v. for pengeinstitutter, visse kreditinstitutter og visse spare- og  

 udlånsvirksomheder, skal indberette kvartalsregnskaber.
 Tilsynet vil senere udsende en vejledning vedrørende halvårsregnskaber.
 Afsnit 2 og 3 i Vejledning vedrørende årsregnskabet for 1991 af 20.  

 december 1991 finder også anvendelse på kvartalsregnskaberne i 1992,  

 medmindre andet fremgår af det følgende.
 1. Generelle bestemmelser vedrørende indberetning.
 2. Offentliggørelse af kvartalsregnskaber.
Finanstilsynet skal stærkt henstille, at institutterne 3. Koncernforhold Koncernindberetningerne omfatter instituttet og de datterselskaber, der  

 indgik i instituttets koncernregnskab for regnskabsåret 1991 incl. de  

 datterselskaber, der måtte være oprettet eller overtaget siden den 31.  

 december 1991 og excl. de datterselskaber, der måtte være afhændet eller hvis  

 eksistens er ophørt siden den 31. december 1991.
 Opmærksomheden skal henledes på regnskabsbekendtgørelsens § 101, stk.1.,  

 hvoraf fremgår, at dattervirksomheder omfattet af bank- og sparekasselovens §  

 1a, stk.1. kun indgår i koncernregnskabet efter Finanstilsynets bestemmelse.
 Andre dattervirksomheder kan kun udeholdes fra koncernregnskabet, hvis  

 Finanstilsynet i medfør af bank- og sparekasselovens § 37a, stk.11 har  

 meddelt dispensation fra lovens § 37a, stk. 6.
 Dispensationer til udeholdelse af datterselskaber fra koncernregnskaber  

 givet for regnskabsåret 1991 vil ikke være gældende i 1992, medmindre det  

 direkte fremgår af dispensationsskrivelsen.
 Opmærksomheden skal henledes på, at meddelte dispensationer til  

 udeholdelse af datterselskaber fra koncernregnskabet 1992 bevirker, at nævnte  

 datterselskaber kan udeholdes fra de månedlige og kvartalsvise  

 koncernindberetninger fra tidspunktet for meddelelsen af dispensationen.
 4. Bestemmelser vedrørende opgørelsen af posterne i  

 kvartalregnskabets balance m.v.
 Forretninger i fremmed valuta bortset fra værdipapirforretninger i fremmed  

 valuta skal i 1992 medtages i balancen fra indgåelsestidspunktet, uanset  

 bekendtgørelsens § 5 foreskriver, at alle forretninger skal medtages i  

 balancen på afviklingsdagen.
 Indskudsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank føres under aktivpost  

 3.1. Tilgodehavender på opsigelse hos centralbanker (i specifikationerne til  

 månedsbalancer m.v. (FA3) føres indskudsbeviserne under post 3.1.2.  

 certifikater). Ved opgørelsen af likviditet i henhold til BSL § 28  

 (FE10/KE10) føres indskudsbeviserne under punkt 5. Ubelånte indlånsbeviser  

 udstedt af Danmarks Nationalbank.
 5. Bestemmelser vedrørende opgørelsen af poster i  

 resultatopgørelsen.
Regnskabsbekendtgørelsens bestemmelser om posterne i resultatopgørelsen  

 finder fuldt ud anvendelse på kvartalregnskaberne bortset fra § 54.  

 Resultatopgørelsens post 15. Skat.
Instituttets/koncernens resultat før skat  

 (for året til opgørelsestidspunktet) føres under passivpost 7a.
Resultat år  

 til dato.
 Kursregulering af indskudsbeviser udstedt af Danmarks Nationalbank føres  

 under resultatopgørelsespost 1.1. Rente af tilgodehavender hos  

 kreditinstitutter m.v.
 6. Opgørelsen af afskrivninger og hensættelser på  

 debitorer.
Institutternes opgørelse af hensættelser og afskrivninger på debitorer  

 skal ske på baggrund af en vurdering af engagementerne og den udvikling, der  

 er sket siden regnskabsaflæggelsen.
Hensættelserne ultimo hvert kvartal må  

 ikke have form af en »periodisering« af årets forventede  

 hensættelser.
 7. Skemaændringer i forhold til 4. kvartal 1991.
 Følgende skemaer er ændret i 1992 i forhold til de anvendte skemaer i  

 1991:
 Skemaerne er tilføjet 3 nye specifikationer jf. nr. 36-38 i  

 ændringsbekendtgørelsen af 13. december 1991.
 Skemaerne udfyldes som skema FB 24 i det foreløbige årsregnskab.
 Opmærksomheden skal henledes på, at tallene i søjlen »Beløb år til  

 dato« skal vise udviklingen i forhold til primo 1992.
b.
FE7 (KE7) I litra B er foretaget ændringer, fortrinsvis af sproglig karakter, i  

 forhold til tidligere anvendte skemaer.
Skemaerne udfyldes i overensstemmelse  

 med vejledningen til FB 38/KB 20 i vejledningen til årsregnskaberne 1991.
c.
FE8 (KE8) Der er foretaget ændringer, fortrinsvis af sproglig karakter, i litra B i  

 forhold til tidligere anvendte skemaer.
 Skemaerne udfyldes i overensstemmelse med vejledningen til FB 39/KB 21 i  

 vejledningen til årsregnskaberne 1991.
d.
FE 10 (KE10) Institutterne kan anføre summen af fuldt ud sikre og likvide  

 anfordringstilgodehavender under enten felt 7 eller felt 8 på skemaet.
Det  

 ikke benyttede felt udfyldes med et 0.
e.
FE 12 I skemaet er tilføjet en specifikation af dels hensættelser på udlån, dels  

 udlån (før fradrag af hensættelser) med nulstillet rente.
Specifikationerne opgøres ultimo kvartalet.
Specifikation skal således  

 ikke indberettes som gennemsnitlige balancetal.
 8. Regler for lavere solvensmæssig vægtning af visse  

 udlån.
 Tilsynet kan uagtet reglerne i § 9 i bekendtgørelse om  

 kapitaldækningsregler for pengeinstitutter og visse kreditinstitutter indtil  

 videre tillade følgende:
 Pengeinstitutter, der er moderselskaber, og som formidler valutalån til  

 valutaindlændinge via udenlandsk baserede datterselskaber, herunder  

 datterbanker, kan, hvis begge følgende betingelser er opfyldt, lade udlån til  

 datterselskaberne med et beløb, der maksimalt svarer til datterselskabernes  

 valutalån til valutaindlændinge, indgå med vægten 0 i solvensopgørelsen:
