Vejdirektoratets cirkulæreskrivelse nr. 99 Vedr.: Godtgørelse til tillægsarbejder, der udføres i regning,  

 udsendelse nr. 41.
 Ifølge »Tillæg til almindelige betingelser for arbejder og leverance  

 i bygge- og anlægsvirksomhed af 1972« (ABT af januar 1978) ad AB § 26,  

 stk. 12, benyttes ved afregning af mindre tillægsarbejder statistikløn med  

 nærmere angivne tillæg (sociale ydelser mv.). Denne cirkulæreskrivelse er  

 udarbejdet for benyttelse til dette formål.
 Af vedlagte bilag fremgår de udregnede timelønssatser fra 1. april 1990  

 for regningsarbejder, gældende for tillægsarbejder på hovedlandeveje og  

 motorveje, for hvilket ABT indgår i kontraktgrundlaget.
 Nærværende cirkulæreskrivelse med bilag træder med virkning fra 1. april  

 1990 i kraft i stedet for cirkulæreskrivelse nr. 94 gældende fra 1. januar  

 1990 (udsendelse nr. 40).
Med venlig hilsen Ole Djurhuus BILAG til udsendelse nr. 41.
 Vedr.: Arbejder, der udføres i medfør af lov om offentlige veje, jf.  

 Trafikministeriets lovbekendtgørelse af 20.11.1975.
