Begrænsning af forurening fra  

 forbrændingsanlæg Forord Den vejledning er i 3 dele:
Del I:    Affaldsforbrændingsanlæg Del II:   Anlæg til forbrænding af specielt  

 sygehusaffald Del III:  Krematorieanlæg Del I:  Affaldsforbrændingsanlæg 1.1 	Vejledningens baggrund 1.2 	Gældende regler om  

 affaldsforbrændingsanlæg 1.3 	Den nye bekendtgørelse 1.4 	Miljøstyrelsens strategi på  

 affaldsområdet 1.5 	Affaldstyper der kan brændes på et  

 affaldsforbrændingsanlæg 1.6	Forurening fra  

 affaldsforbrændingsanlæg 2	Planlægningsmæssige forhold 2.1 	Hensyn, der bør tilgodeses ved  

 planlægningen 2.1.1	Energiudnyttelsen 2.1.2	Anlægsstørrelsen 2.1.3	Sorteringsordninger 2.1.4	Lokalisering 2.1.5	Ansøgningens oplysninger om forholdet til  

 planlægningen 3	Krav i forbindelse med godkendelse af  

 affaldsforbrændingsanlæg efter miljøbeskyttelsesloven 3.1 	Fravigelse af krav til driften 3.2 	Affaldet og eventuelt andet brændsel 3.3 	Anlæg og udstyr 3.3.1	Siloområdet 3.3.2	Drift af anlægget 3.3.3	Håndtering af affaldet 3.4	Forbrændingen/driften 3.4.1	Specifikke krav til driften 3.4.2	Andre forhold vedrørende driften 3.5	Emissioner til luften 3.6	Skorstenen 3.7	Lugt 3.8	Støj 3.9	Slagger, flyveaske og restprodukter 3.10	Spildevand 3.11	Registrering og rapportering 3.12	Kontrol af emissioner og drift 3.13	Kontrolmålinger vedrørende  

 støj; 3.14 BILAG A.
Krav til instrumenter og kalibrering heraf  

 til brug ved dokumentation Af emissioner fra  

 affaldsforbrændingsanlæg 1	Generelt 1.1 	Midlingstider m.v.
1.2 	Tidskonstanter 1.3	Måletider 2	Krav til målingens udførelse 2.1 	Målested 2.1.1 	Temperaturmåling 2.1.2	Gas- og partikelmåling 2.2 	Funktionskrav til målesystemer 2.2.1 	Temperaturmåling 2.2.2	Emissionsmålinger 2.3 	Kalibreringer 2.3.1 	Temperaturmålesystemer 2.3.2	Emissionsmålinger 2.4	Løbende vedligeholdelse 3	Garantiafprøvning af  

 emissionsmålesystemer 3.1 	Støvmålesystemer 3.2 	Gasmålesystemer 3.3	Temperaturmålesystemet 4	Forkortelser og begreber Bilag B.
Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 10 af 4. Januar 1991 om affaldsforbrændingsanlæg 1	Indledning 1.1	Vejledningens baggrund Miljøstyrelsen udsendte i 1986 en vejledning om  

 begrænening af forurening fra affaldsforbrændingsanlæg (nr.  

 3/1986). Allerede ved udsendelsen var det forudsat, at vejledningen skulle  

 revideres inden for en kort årrække.
 Det var således i vejledningen nævnt, at der  

 formentlig pr. 1. juni 1991 ville blive fastsat en grænseværdi  

 for dioxin (PCDD + PCDF) efter Eadon-metoden for danske  

 affaldsforbrændingsanlæg.
I 1986 blev et undersøgelsesarbejde igangsat til  

 belysning af bl.a. sammenhængen mellem driftsbetingelser og  

 dioxinemission fra affaldsforbrændingsanlæg.
Undersøgelsen  

 skulle endvidere give det fornødne grundlag for fastsættelsen af  

 en eventuel grænseværdi for dioxin fra  

 affaldsforbrændingsanlæg.
Undersogelsen blev afrapporteret i 1989  

 som miljøprojekt nr. 117: Dioxinemission ved  

 affaldsforbrænding.
 Endelig blev der i 1989 vedtaget to EF-direktiver for  

 affaldsforbrændingsanlæg: Et for nye anlæg og et for  

 bestående anlæg.
I denne vejledning er der ikke fastsat en  

 emissionsgrænseværdi for dioxin.
EF-kommissionen har i  

 forbindelse med ovennævnte direktiver nedsat en arbejdsgruppe, som skal  

 udarbejde en rapport med baggrund i videnskabelige data for at  

 fastsætte en grænseværdi for dioxin.
Arbejdsgruppens  

 rapport skulle om muligt forelægges Rådet inden 31. dec. 1990.  

 Dette arbejde er imidlertid blevet forsinket.
 Miljøstyrelsen afventer resultaterne af denne  

 arbejdsgruppe, før styrelsen vil tage stilling til  

 spørgsmålet om fastsættelse af en eventuel  

 grænseværdi for dioxin.
 Den vejledning erstatter vejledning nr. 3/86 om  

 begrænsning af forurening fra affaldsforbrændingsanlæg.  

 Vejledningen har baggrund dels i resultaterne fra Miljøstyrelsens  

 undersøgelse og dels i de vedtagne direktiver.
 Hertil kommer, at man på baggrund af de erfaringer,  

 der er blevet indhøstet gennem behandlingen af konkrete sager om  

 godkendelse af affaldsforbrændingsanlæg, har fundet det  

 hensigtsmæssigt at underkaste vejledningen en generel modernisering med  

 det sigte at opnå en mindre detailleringsgrad, end Vejledning 3/1986  

 havde.
 Vejledningen omfatter både kommunale  

 affaldsforbrændingsanlæg og private  

 affaldsforbrændingsanlæg samt kraftvarmeværker og  

 varmeværker baseret på forbrænding af affald.
1.2	Gældende regler om  

 affaldsforbrændingsanlæg Affaldsforbrændingsanlæg har igennem  

 længere tid været omfattet af miljøbeskyttelseslovens  

 godkendelsesordning.
Det vil sige, at disse anlæg ikke må  

 etableres, udvides eller ændres uden forinden at have opnået  

 godkendelse hertil, jf. nu § 33 i lov nr. 358 af 6. juni 1991 om  

 miljøbeskyttelse samt punkt K.9. i bilag 1 til  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om  

 godkendelse af listevirksomhed.
 Som følge af den voksende erkendelse af risikoen  

 for luftforurening fra affaldsforbrændingsanlæg blev det ved  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 397 af 2. september 1985  

 fastsat, at ældre forbrændingsanlæg, det vil sige  

 anlæg, der var etableret inden den første  

 miljøbeskyttelseslovs ikrafttræden den 1. oktober 1974, og som  

 derfor ikke var godkendt, skulle ansøge om godkendelse inden udgangen  

 af 1986.
 Ved Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 783  

 af 10. december 1987 blev det i tilslutning til en i 1986 vedtaget  

 ændring af den dagældende miljøbeskyttelseslov (§ 44, stk.  

 6) fastsat, at gældende godkendelser af  

 affaldsforbrændingsanlæg kan tages op til revision hvert 4.  

 år.
Til brug for godkendelsesmyndighedernes sagsbehandling har  

 der i Miljøstyrelsens Vejledning nr. 3/1986 været anvisninger  

 for godkendelserne og vilkårene herfor, både for så vidt  

 angår nye og gamle anlæg, og for anlæg, der tidligere var  

 godkendt, og for anlæg, hvor dette ikke var tilfældet.
For  

 bestående anlægs vedkommende har godkendelsesproceduren  

 bestået i en sanering, således at de ældste og mest  

 forurenende anlæg er blevet taget ud af drift, medens de øvrige  

 gradvis er kommet til at opfylde samme krav som dem, der stilles til nye  

 anlæg.
 I dag har næsten alle danske  

 affaldsforbrændingsanlæg en godkendelse eller revideret  

 godkendelse i overensstemmelse med disse retningslinier.
 EF har i 1989 vedtaget to direktiver om luftforurening fra  

 henholdsvis nye og bestående affaldsforbrændingsanlæg,  

 EØF/89/369 og EØF/89/429.
 Direktiverne tilsigter at skabe ensartede regler for  

 luftforureningen fra affaldsforbrændingsanlæg, dels ved at stille  

 krav om optimale driftsbetingelser, dels ved at fastsætte  

 grænseværdier for emissionen af de forskellige forurenende  

 stoffer.
 Direktivet vedrørende nye anlæg indeholder  

 på nogle punkter strengere krav end de hidtil gældende danske  

 regler og omfatter anlæg, hvortil myndighederne meddeler godkendelse  

 efter datoen for direktivets implementering.
 Der gælder således strengere  

 grænseværdier for nogle stoffer (f.eks. støv og HC1), og  

 der er fastsat grænseværdier for nogle nye stoffer: Nikkel og  

 arsen samt crom, kobber og mangan.
Direktivet vedrørende bestående anlæg  

 går ud på, at disse anlæg efter en overgangsperiode skal overholde de samme krav, som  

 stilles til nye anlæg.
 Direktiverne er blevet implementeret ved  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 10 af 4. januar 1991 om  

 affaldsforbrændingsanlæg, der trådte i kraft den 1. februar  

 1991. Bekendtgørelsen er optaget som bilag til denne vejledning.
1.3	Den nye bekendtgørelse Den nye bekendtgørelse fastsætter i et bilag  

 grænseværdier, driftsbetingelser og målemetoder, der svarer  

 til EF-direktivet om nye affaldsforbrændingsanlæg.
Reglerne skal  

 lægges til grund for de enkelte, konkrete miljøgodkendelser, som  

 myndighederne fremdeles skal meddele til forbrændingsanlæg.
 Bekendtgørelsen trådLe som nævnt i  

 kraft den 1. februar 1991 og omfatter nye anlæg, ændringer eller  

 udvidelser, hvortil myndighederne meddeler miljøgodkendelse efter  

 denne dato.
 Bestående anlæg vil blive omfattet af  

 bekendtgørelsen og dermed af samme krav, som gælder for nye  

 anlæg, i den takt hvormed godkendelserne af disse anlæg skal  

 revideres i overensstemmelse med de allerede gældende danske regler.  

 Bekendtgørelsen gælder uanset anlægsstørrelse.
 I nærværende vejledning er der fastsat regler  

 og anvisninger for myndighedernes behandling af sager om godkendelse af  

 anlæg og vilkårene herfor, både med hensyn til krav, der er  

 en følge af den ny bekendtgørelse og andre forhold, hvorom der  

 i overensstemmelse med hidtidig praksis skal fastsættes vilkår  

 på basis af vejledningens anvisninger.
I modsætning til vejledningens øvrige indhold  

 er de krav, der er indeholdt i bekendtgørelsen og bilaget hertil,  

 bindende for myndighederne ved vilkårsfastsættelsen.
Hermed  

 betegner bekendtgørelsen et brud på de principper, der hidtil  

 har været gældende for fastsættelsen af vilkår for  

 afgørelse om godkendelser efter miljøbeskyttelsesloven.
1.4	Miljøstyrelsens strategi på  

 affaldsområdet Miljøstyrelsen vil søge at fremme  

 forebyggende strategi på affaldsområdet og at prioritere  

 indsatsen i følgende rækkefølge (den højeste  

 valør først):
 Ved renere teknologi forstås ikke alene en mindre  

 forurenende produktionsteknologi, men også en omlægning af  

 råvarevalg og ændring af produktudformning, hvis dette totalt set  

 medfører begrænsninger i forureningen og  

 affaldsmængden.
 Miljøbeskyttelsesloven har som formål at  

 sikre forebyggelse og imødegåelse af forurening, og der skal  

 lægges vægt på såvel det ydre miljøs  

 beskaffenhed og forureningens sandsynlige virkning på omgivelserne som  

 på hele det kredsløb, som stoffer og materialer gennemgår,  

 med henblik på at begrænse ressourcespildet mest muligt.
 Ansøgningen om miljøgodkendelse skal  

 indeholde en redegørelse for, hvad der for  

 affaldsforbrændingsanlægget må anses for at være den  

 mindst forurenende teknologi, herunder for så vidt angår  

 råvarer, energi, vand og andre hjælpestoffer, processer og  

 affaldsfrembringelse.
 Genanvendelse har til formål at bidrage til en  

 væsentlig reduktion af affaldsmængderne og herved mindske  

 miljøbelastningen fra affaldet.
Det affald, der ikke kan genanvendes, skal i videst muligt  

 omfang forbrændes, både for at reducere deponeringsbehovet og for  

 at udnytte affaldets energiindhold.
Forbrænding skal ske under  

 miljømæssigt optimale forhold, og overskudsvarmen skal udnyttes  

 i varmeforsyningen og kraftvarmeforsyningen.
Mindst muligt affald skal deponeres, og mindst muligt  

 brændbart affald skal deponeres.
Deponering bør kun ske på  

 hertil miljøgodkendte lossepladser og specialdepoter.
 Endelig vil anvisningspligten ifølge  

 miljøministeriets bekendtgørelse nr. 118 af 23. februar 1989 om  

 bortskaffelse af affald give kommunerne mulighed for at styre bortskaffelsen  

 af affaldet på en miljø- og samfundsmæssig forevarlig  

 måde.
1.5	Affaldstyper der kan brændes på et  

 affaldsforbrændingsanlæg I Danmark inddeles affald efter, hvilken kilde der er  

 årsag til de pågældende affaldstyper.
 Affaldstyper:
1.	Husholdningssaffald ? dagrenovation ? haveaffald ? storskrald 2. Handels-og kontoraffald 3. Industriaffald 4. Bygge- og anlægsaffald ? byggeaffald ? anlægsaffald ? affald fra vejbygning m.v.
5. Affald fra energitremstilling ? flyveaske ? slagge ? afsvovlingsprodukter 6. Affald fra renseanlæg ? ristestof ? slam 7. Særligt affald ? kemikalieaffald ? olieaffald ? specielt sygehusaffald Husholdningsaffald samt handels- og kontoraffald er  

 affaldstyper, der umiddelbart kan forbrændes på  

 affaldsforbrændingsanlæg.
Langt de største mængder  

 dagrenovation går til forbrændingsanlæg, mens det kun er en  

 del af haveaffald og storskrald, der går til  

 forbrændingsanlæg.
På samme måde går også  

 den største mængde affald fra handel og kontor til  

 forbrændingsanlæg.
En del af industriaffaldet kan uden problemer  

 forbrændes på affaldsforbrændingsanlæg.
Endelig kan  

 en del brændbart affald fra kategorien bygge- og anlægsaffald  

 forbrændes på et affaldsforbrændingsanlæg.
En del  

 genanvendes, og resten deponeres.
For affald fra energifremstilling  

 gælder, at den største mængde genanvendes.
 Indenfor kategorien særligt affald gælder, at  

 olie- og kemikalieaffald, fra såvel private som industrien, skal  

 bortskaffes via specielle indsamlingsordninger til behandling på  

 Kommunekemi A/S.
 Såfremt disse affaldstyper ønskes bortskaffet  

 f.eks. ved forbrænding på et  

 affaldsforbrændingsanlæg, vil dette efter omstændighederne  

 kunne ske efter gældende regler herom, se Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 804 af 15. december 1989 om olie- og  

 kemikalieaffald, men det forudsætter en dispensation fra  

 afleveringepligten, samt at affaldsforbrændingsanlægget  

 ifølge miljøgodkendelsen har tilladelse til forbrænding  

 af dette affald.
Specielt sygehusaffald kan i visse tilfælde  

 også forbrændes på et affaldsforbrændingsanlæg  

 eller på særlige anlæg hertil.
Vilkår for  

 forbrændingen skal i så fald fremgå af  

 miljøgodkendelsen.
Se i øvrigt del II: Anlæg til  

 forbrænding af specielt sygehusaffald.
For affald fra spildevandsrensning gælder, at den  

 største mængde deponeres eller genanvendes, noget bliver dog  

 brændt.
Sker tilsætningen af slam efter forskrifterne med hensyn  

 til slammets brændværdi, kan slam brændes uden  

 miljømæssige problemer.
Forskrifterne skal fremgå af  

 miljøgodkendelsen.
 Endelig gælder, at briketter eller lignende, der er  

 fremstillet af affald, kun må forbrændes på et  

 affaldsforbrændingsanlæg, der optylder gældende regler  

 herom, eller et andet forbrændingsanlæg, der opfylder  

 gældende regler for et affaldsforbrændingsanlæg.
 Konklusion:
 Følgende affaldstyper kan således  

 forbrændes på affaldsforbrændingsanlæg uden  

 særlige problemer:
 Husholdningsaffald samt briketter eller piller heraf.
 Handels- og kontoraffald.
 Affald fra renseanlæg.
 Dele af industriaffald.
 Den brændbare del af bygge- og  

 anlægsaffald.
 Specielt sygehusaffald, under nærmere angivne  

 vilkår.
1.6	Forurening fra  

 affaldsforbrændingsanlæg Forureningen fra affaldsforbrændingsanlæg  

 beror dels på affaldets stoflige sammensætning dels på  

 forløbet af forbrændingsprocessen.
Røggasbehandlingen vil  

 ændre forureningens karakter, f.eks. fra et luftforureningsproblem til  

 et deponeringeproblem.
 Ved forbrændingen frigøres bl.a. små  

 mængder af tungmetaller, som dog i væsentligt omfang fjernes i  

 forbindelse med renening af røggassen.
 Ved forbrænding af affald, der indeholder klor, kan  

 der dannes dioxiner, som er vanskeligt nedbrydelige stoffer.  

 Dioxinforureningen skal begrænses mest muligt, og det er  

 Miljøstyrelsens opfattelse, at dette først og fremmest skal ske  

 gennem en velkontrolleret drift af  

 affaldsforbrændingsanlægget.
 Af Miljøstyrelsens miljøprojekt nr. 117:  

 Dioxinemisssion ved affaldsforbrænding fremgår, at den samlede  

 dioxinforurening fra danske affaldsforbrændingsanlæg i 1987 var  

 ca. 34 g på årsbasis, angivet som ækvivalenter, hvilket er  

 mindre end tidligere skønnet ud fra udenlandske undersøgelser.  

 De danske undersøgelser bekræfter også, at forbedret  

 forbrændingsteknik mindsker dioxindannelsen, ligesom der opnås en  

 yderligere begrænsning af dioxinemissionen til luften ved rensning af  

 røggassen for sure gasser.
 Undersøgelsen viste, at det er væsentligt for  

 reduktion af dioxinemissionen, at belastningen af anlæggene (den i  

 kedlen afsatte effekt) i videst muligt omfang holdes under den af  

 konstruktøren angivne samt, at luftoverskuddet holdes.
 Endelig viste undersøgelsen, at såfremt givne  

 driftskrav overholdes ved forbrændingen, kan dioxinemissionen ikke  

 variere ukontrolleret.
2	Planlægningsmæssige  

 forhold Det er vigtigt, at der allerede i den overordnede  

 planlægning tilstræbes en hensigtsmæssig lokalisering,  

 således at driften af et affaldsforbrændingsanlæg ikke  

 giver miljømæssige problemer for omgivelserne.
De nødvendige administrative redskaber til at  

 tilgodese dette formål findes i bestemmelserne om henholdsvis  

 affaldsplanlægningen efter miljøbeskyttelsesloven og  

 planlægningen af de særligt forurenende virksomheders beliggenhed  

 i region-, kommune- og lokalplanlægningsbestemmelserne.
Også de  

 dispositioner, der træffes inden for  

 energiforsyningeplanlægningen, herunder især planlægningen  

 i medfør af varmeforsyningeloven, har imidlertid betydning for  

 affaldsforbrændingsanlæg.
 Affaldsforbrændingsanlæg er ikke omfattet af  

 bekendtgørelse nr. 885 af 18. december 1991 om begrænsning af  

 udledning af svovldioxid og kvælstofoxider fra kraftværker eller  

 af bekendtgørelse nr. 689 af 15. oktober 1990 om begrænsning af  

 emissioner af svovldioxid, kvælstofoxider og støv fra store  

 fyringsanlæg.
 I det følgende vil en række forhold, som  

 efter Miljøstyrelsens opfattelse bør tillægges  

 særlig vægt i forbindelse med planlægningen af  

 affaldsforbrændingsanlæg, blive nærmere omtalt.
2.1    Hensyn, der bør tilgodeses ved  

 planlægningen 2.1.1	Energiudnyttelsen Det bør tilstræbes, at der ved enhver  

 affaldsforbrænding sker størst mulig udnyttelse af  

 energiindholdet i affaldet.
 Varmeforsyningsloven er ændret i juni 1990.  

 Hovedsigtet med ændringen er at fremme samproduktion af el og varme  

 gennem etablering af decentrale kraftvarmeanlæg og at øge  

 anvendelsen af mindre forurenende energikilder som naturgas og  

 biobrændsler som f.eks. affald, halm, træflis eller lignende.
 Miljøstyrelsen har i samarbejde med Energistyrelsen  

 ladet udarbejde en rapport: Analyse af data for Energianlæg baseret  

 på affald ( juni 1990).
I rapporten analyseres de forventede affaldsmængder  

 til forbrænding i slutningen af 1990'erne under hensyn til regeringens  

 målsætning om 50 % genanvendelse af de samlede  

 affaldsmængder samt en størst mulig begrænsning af  

 deponering af brændbart affald.
Rapporten skitserer på denne  

 baggrund det fremtidige behov for forbrændingskapacitet i landets amter  

 og hermed grundlaget for en udbygning af kraftvarmeproduktion på basis  

 af affald.
 Ved planlægningen af  

 affaldsforbrændingsanlæg skal såvel  

 affaldsplanlægningen og energiplanlægningen lægges til  

 grund, herunder den ovenfor nævnte rapport fra juni 1990.
2.1.2    Anlægsstørrelsen Ovnstørrelser skal afpasses efter det registrerede  

 behov for forbrændingskapacitet, jf. afsnit 2.1.1.  

 Miljømæssig acceptabel drift vil kunne tilgodeses ved  

 ovnstørrelser over 2,5 t/time, og de hidtidige erfaringer med ovne af  

 denne størrelse har ikke vist sig at indebære  

 forholdsmæssigt stØrre udgifter end mindre ovne.
2.1.3    Sorteringsordninger Miljøstyrelsen anbefaler, at kommunerne gennem  

 kildesortering og indsamlingeordninger for olie- og kemikalieaffald  

 undgår emner, materialer og stoffer i affaldet, som af  

 forureningsmæssige årsager er uønskede i  

 forbrændingsprocessen eller i røggas, aske, slagger og andre  

 restprodukter fra forbrændingen.
De stoffer, som først og  

 fremmest søges undgået, vil være stoffer, som er omfattet  

 af kemikalieaffaldsbekendtgørelsen.
 Genanvendelige materialer bør i mindst muligt  

 omfang afbrændes på affaldsforbrændingsanlæg.
2.1.4    Lokalisering Lokalisering af affaldsforbrændingsanlæg skal  

 vælges efter mulighederne for at udnytte den producerede energi  

 både som el og varme.
 Derudover bør affaldsforbrændingsanlæg  

 placeres så langt fra boboelsesområder og andre  

 forureningsfølsomme områder, at væsentlige gener, herunder  

 støj- og lugtgener undgås i disse områder.  

 Affaldsforbrændingsanlæg vil hensigtsmæssigt kunne placeres  

 i industriområder med gode tilkørselsforhold.
2.1.5    Ansøgningens oplysninger om  

 forholdet til planlægningen For at myndighederne, i første instans  

 amtskommunen, kan vurdere, om etableringen eller eventuelt den fortsatte  

 drift af et anlæg vil være i overensstemmelse med den overordnede  

 planlægning, skal ansøgninger om godkendelse af såvel nye  

 som eksisterende affaldsforbrændingsanlæg indeholde en  

 række oplysninger vedrørende forholdet til denne  

 planlægning.
 I det følgende omtales de tre vigtigste  

 planlægningsområder:
 Det enkelte affaldsforbrændingsanlæg skal  

 indgå i og overholde forudsætningerne i den kommunale og  

 regionale affaldsplanlægning.
Det skal derfor fremgå af ansøgninger om  

 godkendelse af såvel nye som eksisterende  

 affaldsforbrændingsanlæg, hvorledes anlægget forholder sig  

 til denne planlægning.
I godkendelsesansøgningen skal der  

 således være gjort rede for affaldsoplandets afgrænsning,  

 herunder de fælles bortskaffelsesordninger, som anlægget  

 betjener, samt for arten og mængden af det affald samt eventuelt andet  

 brændsel, der fremtidigt skal forbrændes på anlægget.  

 Endvidere skal der være gjort rede for den planlagte slutdisponering af  

 slagge, aske og andre restprodukter.
 Såfremt endelige planer for den fremtidige  

 affaldsbortskaffelsesstroktur ikke foreligger, skal der i ansøgningen  

 redegøres for, at anlægget og den planlagte slutdisponering af  

 restprodukter ikke er i modstrid med (er i overensstemmelse med) den  

 regionale affaldspolitik.
 Det skal fremgå af ansøgninger om godkendelse  

 af såvel nye som eksisterende affaldsforbrændingsanlæg,  

 hvorledes anlægget indgår i den kommunale energi- og  

 varmeplanlægning i medfør af varmeforsyningsloven.
 Der skal således være gjort rede for  

 størrelsen af det fremtidige energi- og varmemarked, som  

 anlægget skal betjene, og hvorledes anlægget indgår i den  

 lokale forsyningsstruktur.
Det skal fremgå af ansøgninger om  

 godkendelser af nye affaldsforbrændingsanlæg, at placeringen af  

 anlægget er i overensstemmelse med den planlægning for  

 beliggenheden af virksomheder m.v. med særlige beliggenhedekrav, som  

 udarbejdes af amtskommunen.
Såfremt disse retningelinier ikke foreligger, skal  

 der i ansøgningen være redegjort for, at der ved placeringen er  

 sikret tilstrækkelig afetand til forureningsfølsom, ikke mindst  

 støjfølsom, arealanvendelse (jf.
Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 5/1984, om »Ekstern støj fra virksomheder« afsnit 3),  

 samt god beliggenhed i forhold til overordnet vejoet og med  

 hensigsmæssige tilkørselsforhold, som ikke er belastende for  

 omgivelserne.
 For eksisterende anlægs vedkommende skal der  

 være gjort rede for placeringen af anlægget i forhold til  

 forureningsfølsom arealanvendelse, tilkørselsforhold m.v.
3	Krav i forbindelse med godkendelse af  

 affaldsforbrændingsanlæg efter miljøbeskyttelsesloven I dette afsnit gennemgås de væsentligste  

 forhold og forudsætninger, som efter Miljøstyrelsens opfattelse  

 bør indarbejdes som vilkår i godkendelser af  

 affaldsforbrændingsanlæg i henhold til  

 miljøbeskyttelsesloven.
Retningslinierne bør finde anvendelse i  

 forbindelse med alle godkendelser af de pågældende anlæg,  

 herunder ved udvidelser af bestående anlæg samt ved revision af  

 tidligere meddelte godkendelser, dog med visse modifikationer for så  

 vidt angår kravet om støttebrændere.
Ifølge bilaget  

 til bekendtgørelse nr. 10 af 4. januar 1991 om  

 affaldsforbrændingsanlæg skal støttebrændere  

 installeres på affaldsforbrændingsanlæg, hvortil  

 myndighederne første gang meddeler miljøgodkendelse efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden, det vil sige den 1. februar  

 1991.
3.1	Fravigelse af krav til driften For at muliggøre en udvikling af andre anlæg  

 og andre metoder til opnåelse af driftsbetingelser, som minimerer  

 forureningen fra affaldsforbrændingsanlæg, kan kravene i afsnit  

 3.4.1. i nødvendigt omfang fraviges i forbindelse med  

 gennemførelse af maks. 4-årige forsøgsperioder.
 Godkendelsesmyndigheden bør i disse tilfælde  

 påse, at det i ansøgningen er sandsynliggjort f.eks. af  

 leverandøren, at de pågældende foranstaltninger vil  

 få den tilsigtede effekt, og at der gennemføres forsøg  

 til dokumentation af dette.
3.2	Affaldet og eventuelt andet brændsel Affaldets art og sammensætning har indflydelse  

 på såvel forbrændingens forløb og dermed på  

 dannelsen af bl.a. uforbrændte organiske forbindelser som på  

 røggassens indhold af forureningskomponenter.
 Det er væsentligt, at forbrændingsprocessen  

 forløber under stabile forhold og ved høj og så konstant  

 temperatur som muligt.
 Følgende forhold vedrørende  

 affaldet/brændslet er af betydning for den stabile drift, og bør  

 indgå som en forudsætning for godkendelsen:
 Ved fastlæggelsen af konkrete krav vedrørende  

 ovennævnte forhold, bør amtsrådet lægge vægt  

 på dokumentation for, i hvilket omfang og under hvilke betingelser  

 ovnanlægget er velegnet til atbrænding af de  

 pågældende brændsler.
3.3	Anlæg og udstyr For at begrænse risikoen for driftsstop eller  

 -forstyrrelser, der medfører ned- og opkørsel af anlægget  

 og dermed øgede emissioner, bør følgende  

 forudsætninger vedrørende anlæggets indretning  

 lægges til grund for godkendelsen:
Ud fra drifts- og arbejdsmæssige hensyn bør  

 følgende krav til affaldssiloområdet og til af faldshåndteringen tilgodeses.
3.3.1    Siloområdet Udformning og dimensionering af siloen.
Såfremt der ikke er særlige forhold  

 gældende for affaldstilførsel m.v., kan følgende  

 mål bruges ved udformningen af siloen: (vejledende affaldsrumvægt  

 ved dimensionering på 0,15 ton/m3) 3.3.2    Drift af anlægget Under drift af anlægget skal det kunne sikres:
3.3.3    Håndtering af affaldet Håndtering af affald, slagge og andet restprodukt  

 skal finde sted på en sådan måde, at unødvendig  

 støvspredning undgås.
3.4    Forbrændingen/driften Nedenfor er angivet de forudsætninger og  

 vilkår, som bør fastlægges i godkendelsen med henblik  

 på at regulere den række af driftsparametre, der i henhold til  

 den foreliggende viden og erfaring udgør de væsentligste  

 indikatorer for forbrændingens kvalitet.
3.4.1    Specifikke krav til driften Vedrørende indholdet af CO, luftoverskud,  

 opholdstid samt temperaturkrav henvises til bilaget til  

 bekendtgørelsen (side 2 øverst). Det bemærkes, at  

 efterforbrændingszonen i en ovn er området efter sidste  

 forbrændingsluftindblæsning.
3.4.2    Andre forhold vedrørende  

 driften Følgende forhold bør indgå som  

 væsentlige forudsætninger for godkendelsen:
 I forbindelse med godkendelsesbehandlingen skal det  

 påses, at ansøgeren ved termiske og  

 strømningsmæssige beregninger samt ved oplysninger fra  

 leverandøren har sandsynliggjort, at de under punkt 3.4.1.  

 nævnte vilkår vedrørende temperatur, opholdstid og  

 turbulens for røggassen i efterforbrændingszonen kan  

 opfyldes.
3.5    Emissioner til luften Med henblik på at begrænse den samlede  

 luftforurening fra affaldsforbrændingsanlæg skal  

 miljøgodkendelsen indeholde de emissionsvilkår, som  

 fremgår af skemaet i bilaget til bekendtgørelsen:
Grænseværdier for emission fra  

 affaldsforbrændingsanlæg Tabel 1 Der henføres til følgende betingelser:  

 Tør røggas Temp. 273 ø K, tryk 101,3 kPa. 11 % oxygen.
Parameter Talværdi Mg/norm. m3 Kontrolperiode Kontrolmetode 3) CO CO HC1 HC1 Partikler Partikler Pb+Cr+Cu+Mn      1) 100 150 50 65 30 40 5 1 0,2 2 300 20 Time 90% frakti af døgnperiode, 4) uge døgn uge døgn år år år år år år K K K K K K S S S S S S Såfremt der på anlægget også  

 anvendes andre brændsler, f.eks. flis og halm, skal samtlige  

 emissionskrav være overholdt ved driftssituationer, hvor disse  

 brændsler er iblandet affaldet, altså således også  

 grænseværdierne for partikler og TOC.
 Røggashastigheden ved skorstenens top skal  

 være på mindst 8 m/sek. under alle driftsforhold bortset fra  

 opstart og mindst 20 m/sek. ved fuld belastning.
 Ved våde røggasrensningsanlæg uden  

 genopvarmning anbefales dog en røggashastighed 8 m/sek. ved  

 skorstenens top for at undgå medrivning af kondensat med  

 røgen.
 Såfremt der anvendes våd eller kondenserende  

 udskillelse af de gæformige forurenende stoffer, skal udformningen af  

 skorstenen atpasses efter disse forhold, således at sprednings  

 forholdene ikke ændres.
3.6	Skorstenen Skorstenen beregnes efter Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 6/1990 om begrænsning af luftforurening fra  

 virksomheder.
Dette indebærer, at der stilles vilkår i  

 godkendelsen om, at indfyring af affald ophører såfremt  

 røggasreneningsanlægget er ude af drift.
Dette tager naturligvis  

 ikke sigte på situationen, hvor røggasrensningsanlægget  

 kortvarigt er ude af drift, og hvor det hurtigt kan genindkobles.
 Et affaldsforbrændingsanlæg emitterer et  

 større antal tungmetaller, der dels kan henføres til  

 hovedgruppe 1 og dels til hovedgruppe 2.
Dette betyder, at gennemsnitsværdien Br skal  

 anvendes ved skorstensberegningerne.
Der skal udregnes en Br-værdi for  

 hovedgruppe 1 og en Br-værdi for hovedgruppe 2 efter følgende  

 model:
Opmærksomheden henledes på, at  

 skorstenshøjden afhænger direkte af  

 emissionsgrænseværdiernes størrelse.
Vælges der  

 rensningsanlæg, som kan rense betydeligt bedre således, at der  

 kan opstilles væsentligt lavere emissionsgrænseværdier end  

 de værdier, som fremgår af tabel 1, bør disse  

 værdier indgå i skorstensberegningen for at reducere udgifterne  

 til skorstenen.
3.7	Lugt Anlægget må ikke give anledning til  

 væsentlige lugtgener i omgivelserne.
For at sikre dette bør  

 følgende vilkår være indeholdt i  

 miljøgodkendelsen:
»I åbningen mellem aflæssehal og silo for  

 affald skal der til stadighed være undertryk i forhold til  

 omgivelserne.
Afsugningsluften skal passere gennem  

 forbrændingsanlægget eller afkastes direkte via skorsten«.
Herudover bør det i skorstensberegningen sikres, at  

 det acceptable lugtstof-immissionskoncentrationsbidrag, som er nævnt i  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 4/85 om »Begrænsning af lugtgener  

 fra virksomheder«, overholdes.
Den i vejledning 4/85 anførte  

 beregningsmetode bør anvendes.
3.8	Støj Krav til støjforholdene fastsættes ud fra  

 anvisningerne i Miljøstyrelsens vejledning nr. 5/84 om »Ekstern  

 støj fra virksomheder«, især afsnit 4.
3.9	Slagger, flyveaske og restprodukter For deponering og anvendelse henvises der til  

 gældende bekendtgørelser og vejledninger herom.
Slaggernes indhold af bortglødeligt  

 materiale  er afhængig af en række driftsmæssige  

 forhold på anlægget.
Yderligere tyder helt nye  

 forskningsresultater på en positiv korrelation mellem glødetabet  

 og udvaskningen af kobber fra slaggerne.
Imidlertid har det vist sig vanskeligt at angive en  

 præcis kravværdi til slaggers indhold af bortglødeligt  

 materiale.
Det anbefales derfor at måle slaggers indhold af  

 bortglødeligt materiale hveranden måned, det vil sige 6 gange  

 årligt med det formål senere at kunne fastsætte en  

 velbegrundet kravværdi.
3.10	Spildevand Godkendelse af eller tilladelse til udledning af  

 spildevand behandles i overensstemmelse med de sædvanlige regler  

 herom.
3.11	Registrering og rapportering Alle O2 % er vol. %.
 For bl.a. at sikre mulighed for et effektivt tileyn  

 bør nedennævnte forhold vedrørende registrering og  

 rapportering indgå i miljøgodkendelsen som vilkår:
 Følgende kontinuert målte parametre og  

 emissioner skal for hver ovnlinie tilgå anlæggets computersystem  

 for videre behandling:
 Dataregistreringen bør ske i cykler af højst  

 et halvt minuts varighed.
 De sidst registrerede data skal endvidere kunne  

 aflæses i anlæggets kontrolrum, og hvor det ellers er  

 hensigtsmæssigt.
 Følgende data skal være  

 tilgængelige:
 For hver uge udregnes driftstiden for ovnens eventuelle  

 støttebrændere.
Der skal hvert halve år udarbejdes planer for  

 anlæggets herunder de enkeltes ovnliniers drift, belastning, eftersyn  

 og reparation m.v. i det følgende år.
Disse planer skal  

 være tilgængelige for tilsynet.
 Der skal føres journal over  

 forbrændingsanlæggets drift, herunder planlagte og ikke planlagte  

 driftestop og opstarter og andre driftsforstyrrelser m.v. samt om fejl i  

 måleudstyr, kalibreringsresultater m.v.
 Der skal føres journal over driften af hvert trin i  

 røggasrensningesystemet med tilhørende reguleringsudstyr samt  

 over årsager til forstyrrelser i driften af disse anlægedele.  

 Størrelsen af strømmen i mA. i evt. elektrofilter skal  

 registreres kontinuert.
 Tilsynsmyndigheden kan stille vilkår om, at  

 anlægget skal afrapportere efter nærmere aftalte  

 retningelinier.
3.12	Kontrol af emissioner og drift Med hensyn til krav til dokumentation af emissioner og  

 driftsparametre samt kalibrering af anlæggets instrumenter henvises til  

 Bilag A.
3.13    Kontrolmålinger vedrørende  

 støj Krav til støjmålinger udformes efter  

 anvisningerne i Miljøstyrelsens vejledning 5/84 om »Ekstern  

 støj fra virksomheder« pkt. 9 samt vejledning 6/84 om »Måling af  

 ekstern støj fra virksomheder«, især punkterne 2, 3 og 8.
BILAG A Krav til instrumenter og kalibrering heraf til brug ved  

 dokumentation af emissioner fra affaldsforbrændingsanlæg.
1   Generelt Kravene til dokomentation af emission, driftsparametre  

 samt kalibrering af måleinstrumenter vil afhænge af forureningens  

 miljømæssige betydning, de udviklede målemetoder og deres  

 omkostninger.
Følgende to forskellige typer måle- og  

 analysemetoder er aktuelle:
 Flest mulige parametre måles kontinuert, idet  

 kontinuert målinger giver den bedste dokumentation af det  

 pågældende stofs emission.
 Dokumentation skal alene kræves for målinger  

 med indflydelse på emissionsforhold, mens egentlige  

 reguleringsmålinger skal være tilgængelige for  

 tilsynet.
 Det påhviler anlæggets daglige ledelse at  

 holde måleinstrumenterne i forsvarlig stand i overensstemmelse med  

 leverandørens forskrifter samt at sikre, at de nødvendige  

 målinger foretages.
Kontinuerte målinger kan foretages enten som  

 in-situ måling eller ekstraktivt ved at måle en delstrøm af  

 røggassen.
 Stikprøvemålinger/præstationsmålinger anvendes  

 som en egentlig dokumentation af emissionen, jf. bekendtgørelse om  

 affaldsforbrændingsanlæg.
 Ved udformning af dokomentationskrav skal der tages hensyn  

 til, at det nødvendige måleapparatur er dokumenteret  

 afprøvet på affaldsforbrændingsanlæg.
 I mangel af sådant apparatur kan der blive tale om  

 indirekte dokamentation med registrering af andet udstyr (f.eks. filter),  

 hvis driftstilstand erfaringsmæssigt er udtryk for om et givet  

 emissionskrav (f.eks. støv) er overholdt.
Ved fastlæggelsen af krav til målesystemerne  

 er der lagt vægt på, at målesystemerne er  

driftestabile, og at de opfylder nogle præcisions-  

  funktionskrav.
Derimod stilles der ikke krav om, at målesystemerne  

 skal være forhåndsgodkendte til den specifikke opgave (som det er  

 tilfældet med den tyske TUV-procedure).
 Begrundelsen herfor er primært, at det valgte  

 målested, fysiske påvirkninger af målesystemet samt en  

 eventuel håndtering af røggassen også er af betydning for  

 målingens præcision og nøjagtighed.
Endvidere sker udviklingen inden for målesystemer i  

 dag så hurtigt, at en forhåndsgodkendelse vil sinke  

 ibrugtagningen af nye instrumenter.
Desuden er der kun et fåtal af de  

 apparater og måletekniker, som i dag findes på markedet, der er  

 forhåndsgodkendt, og det er ikke hensigtsmæssigt eller  

 ønskeligt at udelukke målesystemer, som kan leve op til de krav,  

 der stilles i dette bilag.
På denne baggrund er der ved fastlæggelse af  

 krav til målesystemer valgt at focusere på det enkelte  

 målesystem på det pågældende anlæg frem for  

 på en generel forhåndsgodkendelse.
Det er således vigtigt  

 at sikre, at det valgte målesystem er egnet til den foreliggende  

 opgave.
 1.1	Midlingstider m.v.
I tabel 1 er angivet hvilke emissioner og parametre der  

 måles kontinuert.
Samtidig angives de tilhørende  

 midlingstider.
Tabel 1 Midlingstid	1 min.	10  

 min.
Time	døgn	7 døgn Temperatur i efter forbrændingszonen		     x	    x O2-% efter kedel	    x		    x CO	    x	     x	    x	   x HC1			    x	   x	     x Partikler			    x	   x	     x 1.2	Tidskonstanter Generelt anvendes målesystemer med en så lille  

 tidskonstant som muligt, regnet fra nul til 90 % af fuldt udslag.  

 Følgende tidskonstanter anbefales, vurderet ud fra tilgængelige  

 målesystemers formåen, samt hvad der er nødvendigt i  

 forhold til midlingstiden.
Partikler:      Maks. 60 sek., såfremt der  

 anvendes optiske metoder.
Anvendes andre f.eks. i beta-stråleprincippet,  

 må en større tidskonstant accepteres, dog bør tidekonstanten ikke være  

 længere end 10 % af midlingstiden.
Chlorbrinte:  Maks. 600 sek., såfremt der  

 måles på en ovnlinie.
Hvis der måles sekventielt i perioder af  

 højet 10 min. på flere ovolinier maks. 120 sek.
Temperatur: Maks. 1300 sek., ved en gashastighed  

 på 2 m/sek. ved temperaturer over 850øC.
 Kulmonoxid: Maks. 30 sek.
 Ilt:                 Maks. 30 sek.
1.3	Måletider Det tilstræbes, at målesystemerne er i  

 kontinuert drift så meget som muligt.
Der må dog accepteres  

 perioder, hvor målesystemet ikke er i drift på grund af  

 kalibreringer, reparation m.v.
 For at sikre en vis kvalitet af de enkelte  

 middelværdier, bør følgende kvalitetskrav overholdes:
Overholdes kvalitetskravene ikke, bør  

 måleperioden udelades ved beregning af middelværdien.
Et  

 døgn kan således indeholde mindre end 24 måletimer.
 Det bemærkes, at såfremt andre  

 røggasparametre måles til omregning til referencetilstand m.m.,  

 bør disse også måles med samme frekvens og de samme steder  

 i røggassen som emissionerne.
2	Krav til målingens  

 udførelse 2.1	Målested 2.1.1    Temperaturmåling Den temperaturmåling, der er vigtigst i forbindelse  

 med overholdelse af emissionskravene, er den der foretages i  

 efterforbrændingsrummet lige inden kedlen.
2.1.2    Gas- og partikelmåling Ved udvælgelse af målestedets placering skal  

 der tages hensyn til:
Røggassens homogenitet:   På  

 målestedet bør der ikke forekomme væsentlig lagdeling (stratifikation) af røggassens indhold af gasser og partikler.
Herved menes,  

 at der over kanaltværsnittet ikke bør forekomme  

 variationer større end +/- 15 % fra den gennemsnitlige koncentration.
Målestrækningen for  

 cross-stack-målesystemer bør tilstræbes at gå gennem  

 det geometriske centrum af måleplanet.
Ved det geometriske centrum  

 forstås et areal med en udstrækning 3 % af måleplanet.
Ved  

 ekstraktive og single-point in-situ målesystemer bør det  

 tilstræbes, at prøven udtages eller målingen foretages i  

 det geometriske centrum med et areal 10 %, af måleplanet.
Det  

 bemærkes, at visse målesystemer (f.eks. reflektionsmåling  

 af partikler) ikke kan leve op til ovenstående, og man bør i  

 sådanne situationer være mere opmærksom på eventuel  

 stratifikation.
+++FIGUR+++ Figur 1 Geometriske centre, angivet i forhold til et  

 cirkulært henholdsvis kvadratiskt kanaltværsnit.
Som hovedregel bør der være en lige  

 kanalstrækning på mindst 5 kanaldiametre (D) før og 1 D  

 efter målestedet.
Afstandene bør ikke være mindre end  

 henholdsvis 2 D og 0,5 D.
Ved støvmåling bør  

 målingen fortrinsvis ske i en lodret kanalstrækning med en  

 opadstigende røggasstrøm, således at  

 strømningsforløbet forstyrres mindst muligt.
Referencemåling: Til kontrol og kalibrering  

 af målesystemerne bør der periodevis foretages  

 parallelmålinger, hvor der benyttes de tilhørende referencemetoder (baseret  

 på VDI- eller EPA-forskrifter).
 Målestedet bør derfor være udformet,  

 så det er muligt at udføre de nødvendige  

 parallelmålinger.
2.2    Funktionskrav til målesystemer Alle målesystemerne bør som minimum opfylde  

 følgende krav:
Rådighedefaktor:    Minimum 90 % af en  

 kalendermåned.
Herved forstås, at målesystemet  

 bør være i fejlfri, kontinuerlig drift i mindst 27 ud af 30 døgn.
Såfremt  

 udetiden bliver større, skal tileyosmyndigheden underrettes.
Detektionsgrænse:  Højst 2 % af  

 måleområdet.
Ved detektionsgrænsen forstås den  

 koncentrationsændring fra nuloiveau, som netop giver en tydelig ændring af  

 målesystemets udgangssignal.
Dataopsamling:      Målesystemet bør  

 være forsynet med en signaludgang for tilslutning af linieskriver og/eller  

 dataopsamlingsenhed.
Dataopsamlings- enheden bør have en  

 opløselighed og nøjagtighed, der er bedre end  

 målesystemernes.
Stabilitet:                Manuelt tilsyn, kontrol  

 og eventuel kalibrering af målesystemerne  

 foretages af driftspersonalet efter leverandørens anvisninger.
Tiden mellem  

 2 sådanne tilsyn (tilsynsperiode) bør ikke være længere  

 end 7 døgn.
Der bør ikke være behov for tilsyn oftere  

 end hver 24. time.
De i tabel  

 2 opstillede stabilitetskrav overholdes indenfor hver tilsynsperiode.
 Det må endvidere anbefales, at lade fabrikanten  

 checke målesystemet mindst én gang om året.
2.2.1    Temperaturmåling Temperaturmålernes placering i  

 efterforbrændingszonen (min. 850øC) og kravene til deres  

 pålidelighed betyder, at kun specielle robuste typer kan anvendes.  

 Udover leverandørdokomentation og kalibrering inden ibrugtagelse skal  

 de jævnligt, minimum 1 gang hver anden måned, kontrolleres for at  

 sikre, at de stillede krav til stadighed overholdes.
2.2.2	Emissionsmålinger Tabel 2 Parameter	O2/CO2  

-koncentration	Partikler, HC1 og CO Nulpunktedrift	= 0,4 % O2 eller 	 = 2 %  

 af måleområdet Områdepunktsdrift 	= 0,4 % O2 eller  

 CO2 	 = 2 % af måleområdet Manuelle indgreb (justeringer) foretages kun, hvis  

 ovenstående grænser overskrides.
2.3    Kalibreringer Inden et nyt instrument tages i brug, skal der foreligge  

 en kalibreringsrapport, der viser, at instrumentet overholder fabrikantens  

 specifikationer.
 Det samme gælder for instrumenter eller dele af  

 målekæder, der er blevet repareret eller har fået udskiftet  

 vitale dele, f.eks. en termoføler eller en converter i et  

 temperaturmålesystem.
2.3.1    Temperaturmålesystemer Kalibrering af temperaturmålesystemer skal foretages  

 med udstyr, der er specielt egnet til det aktuelle måleprincip.
 Til termoelementer og modstandstermometre kan der anvendes  

 specielle rørovue, der er kalibreret af et autoriseret  

 laboratorium.
 Til infrarøde (IR) termometre, der kan være  

 konstrueret til at måle på specifikke dele i røggassen  

 (partikler, H2O eller CO2) er kalibreringen mere  

 problematisk og kan i praksis lettest løses ved in-situ kalibrering  

 med et udsugningspyrometer.
 Dette arbejde kan udføres af et af de autoriserede  

 laboratorier, der har ekepertise i disse målinger.
 For at sikre, at de stillede krav til stadighed bliver  

 overholdt, skal driftinstrumenterne kalibreres med jævne mellemrum.
Dette arbejde kan udføres af personalet på  

 anlægget såfremt de har den fornødne ekspertise, og at det  

 sker med kalibreringsinstrumenter, der er sporbare til nationale eller  

 internationale standarder.
Denne sporbarhed opoås gennem laboratorier,  

 der er godkendt af Dansk Akkrediterings Ordning.
2.3.2    Emissionsmålinger Til kalibrering af målesystemer, hvortil der kan  

 anvendes kalibreringsgasser, foretages kalibreringer med gasser med en  

 garanteret nøjagtighed bedre end 98 %. Eventuelt foretages  

 kalibreringen med certificerede indstikskuvetter eller lignende.
 Ved kalibrering af ekstraktive udstyr skal hele  

 målekæden inddrages i kalibreringen, det vil sige  

 kalibreringsgassen tilledes før en eventuel  

 prøvegaskonditionering.
 Idet målesystemer af cross-stack typen  

 sjældent kan kalibreres med kalibreringsgasser, skal disse i stedet  

 kontrolleres ved en parallelmåling, hvor der anvendes en  

 referencemetode.
Inden optiske støvemålesystemer tages i brug  

 er det nødvendigt at gennemføre en parallelmåling overfor  

 en manuel gravimetrisk referencemetode, før det er muligt at  

 omsætte målesystemernes målesignal til en  

 støvkoncentration.
Til dette anvendes VDI-normerne.
Specielt for støvemålesystemer efter  

 opacitetsprincippet gælder, at disse har en dårlig  

 opløselighed ved lave støvkoncentrationer.
De vil midlertid  

 kunne anvendes som overvågningsudstyr i forbindelse med detektion af  

 forekomsten af høje støvemissioner.
2.4    Løbende vedligeholdelse Målesystemerne tilses og vedligeholdes i  

 overensstemmelse med leverandørens anvisninger.
Målesystemer kontrolleres en gang i hver  

 tilsynsperiode.
Der foretages en justering af målesystemet,  

 såfremt afvigelsen overstiger de i tabel 2 angivne stabilitetskrav.
 Alle observationer og  foretaqne justeringer  

 indføres i en logbog.
Alle målesystemer bør kontrolleres mindst en  

 gang årligt ved en parallelmåling af et autoriseret laboratorium.
 Ved kalibrering af optiske støvmålesystemer  

 anvendes sammenhørende værdier for målesignal og  

 gravimetriske bestemmelser, foretaget over mindst 3 uafhængige  

 måleserier, hver af mindst 3 enkelt målinger.
Alle kontrolmålinger bør udføres efter  

 anerkendte standarder (VDI, EPA m.fl.) med systemer, der er sporbare til  

 nationale eller internationale standarder (f.eks.
NIST).
3    Garantiafprøvning af  

 emissionsmålesystemer Til dokumentation af målesystemets egnethed m.v.  

 udføres følgende afprøvninger hurtigst muligt efter  

 ibrugtagningen.
3.1    Støvmålesystemer Efter montage af målesystemet på det fastlagte  

 målested gennemføres en 7-døgns garantiprøve  

 omfattende kontrol af målesystemets stabilitet (drift af nul og  

 områdepunkt). Under denne garantiprøve skal anlægget  

 være i normal drift.
Ved afprøvningens start kalibreres  

 målesystemet i henhold til driftsinstruktionen.
I en 7  

 døgnsperiode, hvor målesystemet skal have været i uaLbrudt  

 drift og hvor der ikke må foretages yderligere justeringer, noteres det  

 aktuelle nul- og områdepunkt hver 24. time.
 Der opnås således 7 aflæsninger af  

 målesystemets nulpunkt (Ni) og områdepunkt  

 (Xi). Ud fra disse aflæsninger beregnes de tilhørende  

 7 differencer ved:
?Ni = No - Ni ?Xi = Xo - Xi hvor index »o« refererer til startværdierne, og index »i« refererer til de 7 aflæsninger.
 For at kunne overvåge nulpunktsdriften kan det  

 være nødvendigt at forskyde nulpunktet til 5 eller 10 % af fuldt  

 udslag.
Nulpunktsdriften (ND) er defineret ved +++ FIGUR +++ hvor +++FIGUR+++ hvor n er antallet af målinger.
 to,975(n-1) er en statistisk  

 værdi (se tabel 3).
 Såfremt ND = 2 % af fuldt udslag er  

 målesystemets stabilitet tilfredsstillende.
 Analog beregning udføres for driften af  

 områdepunktet (OD), hvor tilsvarende skal gælde, at OD = ?X +  

 KX(95) = 2 %.
 Prøven udføres af driftspersonalet i  

 samarbejde med leverandøren.
Herefter gennemføres en parallelmåling med en  

 manuel gravimetrisk referencemetode, således at monitorens  

 målesignal kan omsættes til en støvkoncentration.
Til  

 dette anvendes VDI-normerne.
3.2    Gasmålesystemer Efter montage af målesystemet på det fastlagte  

 målested gennemføres en 7-døgns garantiprøve  

 omfattende kontrol af målesystemets stabilitet (drift af nul- og  

 områdepunkt) og nøjagtighed.
Ved afprøvoingens start kalibreres  

 målesystemet i henhold til driftsinstruktionen.
Efter 7 døgn,  

 hvor målesystemet skal have været i uatbrudt drift, og hvor der  

 ikke må foretages yderligere justeringer, noteres det aktuelle nul- og  

 områdepunkt.
Hvis afvigelsen 2 % regnet ud fra det oprindelige niveau,  

 betragtes målesystemets stabilitet som tilfredsstillende.
 Ovenstående anvendes for alle gasmålesystemer  

 (O2, CO2, HC1 og CO). Endvidere anvendes  

 følgende også for HC1- og CO-målesystemer.
Kontrol af målesystemets nøjagtighed  

 udføres med en relativ  

nøjagtighedstest (RNT) ved at sammenligne  

 målesystemets visning med en referencemåling.
Som  

 referencemåling anvendes enten en vådkemisk metode, eller et  

 kalibreret extraktivt målesystem med separat udlagssystem.
Dette  

 referencemålesystem skal kalibreres før og efter hver  

 prøve med certificerede referenægasser i 3 niveauer samt en  

 nulpunktsgas.
Referenægasserne skal have en usikkerhed på  

 højst ± 2 % af pålydende værdi, samt være sporbare  

 til nationale/internationale standarder.
Det tilstræbes, at der udføres i alt 9  

 prøver af 30-60 min. varighed, hvor visningen på  

 målesystemet (Xi) og referencemetoden (Yl) noteres.
Ud fra  

 de i alt 9 talsæt (Xi, Yi) beregnes de  

 tilhørende 9 differencer ved:
?i = Xi   Yi og dennes spredning ? (?i); ((n-l)-vægtet).
Som mål for forskellen mellem målesystemet og  

 referencemetoden anvendes RNT-værdien, der dels indeholder en sum af  

 differencerne og dels et 95 % konfidensinterval for disse differencer.
RNT  

 beregnes af følgende udtryk:
+++ FIGUR +++ Såfremt RNT-værdien er = 20 %, betragtes  

 monitorens relative nøjagtighed som tilfredsstillende.
Ved målinger ved lave koncentrationer vil  

 RNT-værdien blive urimelig stor, selv ved små forskelle mellem  

 målesystem og referencemetode.
Hvis begge systemer viser mindre end 20  

 % af den laveste grænseværdi for den pågældende  

 komponent, må der accepteres en absolut forskel mellem referencemetode  

 og målesystemet på 20 %.
 Det understreges, at alle målinger (både  

 målesystem og referencemetode), opgives ved referencetilstanden inden  

 sammenligningerne foretages.
Tabel 3 Værdier for tO,975(n-1) _ n	 t0,975(n-1) 	n  

 	t0,975(n-1) 5 	2,776 	11	2,228 6 	2,571 	12 	2,201 7 	2,447 	13 	2,179 8 	2,365 	14 	2,160 9 	2,306	 15 	2,145 10 	2,262 	16 	2,131 3.3	Temperaturmålesystemet Temperaturmålesystemet kontrolleres, efter at alle  

 dele i målesystemet er kalibreret enkeltvis, ved parallelmåling  

 med et udsugningspyrometer.
 Herved sikres ikke alene at målesystemet viser  

 rigtigt, men også at den valgte følerplacering er  

 repræsentativ for den gastemperatur, man ønsker at  

 måle.
 På grund af forskellen i tidekonstanterne for  

 udsugningspyrometret og de forskellige typer af termometre, der skal  

 kalibreres, bør der måles over en periode på mindst 30  

 min.
4	Forkortelser og begreber TÜV:   	Technischer  

 Überwachungs-Verein.
Afprøver emissionsmåle- Systemer efter de beskrivelser, der er givet i  

 Rundschriebung des Bundesminister für Umwelt, Naturschutz  

 und reaktorsicherheit, 1.3.1990, IG I 2-556 134/4.
Bundeseinheitliche Praxis bei der überwachung  

 der Emissionen.
Richtlinien über die  

 Eignungsprüfung, den Einbau, die Kalibrierung und die Wartung von  

 Messeinrichtungen für kontinuierliche Emissionsmessungen.
Alle  

 emissions- målesystemer, der ønskes anvendt i  

 Tyskland, skal være godkendt af TÜV.
VDI: 	Verein Deutscher Ingenieure.
Udarbejder  

 blandt andet retningslinier for emissionsmålinger.
Alle  

 emissions- målinger i Tyskland foretages efter disse  

 retningslinier.
EPA: 	Environmental Protection Agency.  

 Forkortelsen US-EPA anvendes også i stedet for EPA.
EPA er den amerikanske miljøstyrelse, der udover  

 fastsættelse af grænseværdier også udarbej der  

 retningslinier for emissions- målinger.
Alle emissionsmålinger foretages  

 efter disse retningslinier.
Ekstraktivt målesystem: 	Fælles  

 betegnelse for den type af monitorer, der udsuger en delstrøm fra røgkanalen og eventuelt  

 tørrer og filtrerer røgen, inden den ledes til selve analyseinstrumentet.
In-situ-målesystem: 	Fælles  

 betegnelse for den type af målesystemer, der foretager analysen i selve røgkanalen.
Disse inddeles i  

 to typer:
Cross-stack: 	Anvender hele kanalens  

 dybde/diameter som målestrækning.
Det vil sige  

 instrumentet er i 2 dele, som er placeret på hver sin side af kanalen.
Single-point eller stack:	Anvender kun en del af  

 kanalen som In-målestrækning, ved hjælp af en sonde med en reflekterende enhed for enden af  

 sonden.
Tidskonstant (T90) (regnet fra 0 til 90 % udslag): 	Den tid, et målesystem er om at  

 registrere 90 % af en momentan blivende ændring i røggassens  

 indhold af en given komponent.
Det bemærkes, at den tid, et  

 ekstraktivt system er om at transportere røggassen fra  

 røggaskanalen til målecellen, også bør indgå i  

 tidskonstanten.
Områdepunkt :	Et fast kalibreringspunkt,  

 der bør ligge på 70-80 % af fuldt udslag.
Kalibreringen foretages med faste kalibrerede  

 optiske gitre, indstikskuvetter eller lignende.
 NIST: 	National Institute of Standards and  

 Technology.
 Kontrolperiode: 	Er den periode, som emissionen  

 skal bedømmes over.
Midlingstiden: 	Er det tidsrum, hvor emissionen  

 betragtes under ét.
En fastsættelse af dette tidsrum er en forudsætning for, at et  

 vilkår er entydigt.
Kalibrering: 	Er den procedure, der  

 fastlægger, hvor meget et instrument viser forkert.
På basis af en kalibrering kan man  

 fremstille en korrektionstabel eller kurve.
Justering: 	Er en manuel indgriben i et apparat,  

 hvor man på baggrund af en kalibrering minimerer den fejl, der er konstateret.  

 En justering afsluttes altid med en ny  

 kalibrering.
Bilag B Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 10 af  

 4. januar 1991 om affaldsforbrændingsanlæg Bekendtgørelse om  

 affaldsforbrændingsanlæg I medfør af § 6, § 43, § 44, stk. 6, § 45, stk. 3,  

 og § 56 i lov om miljøbeskyttelse, jf.
Miljøministeriets  

 lovbekendtgørelse nr. 68 af 24. januar 1989, fastsættes  

 følgende til gennemførelse af direktiv 89/369 ØF af 8.  

 juni 1989 om forebyggelse af luftforurening fra nye kommunale  

 affaldsforbrændingsanlæg og direktiv 89/429 EØF af 21.  

 juni 1989 om nedbringelse af luftforurening fra beståcnde kommunale  

 affaldsforbrændingsanlæg.
 § 1. Bekendtgørelsen omfatter anlæg  

 til forbrænding af husholdningsog erhvervsaffald, jf. punkt G. 1. i  

 bilaget til loven.
 § 2. Ved meddelelsen af godkendelser efter lovens  

 kap. 5 af de i § 1 nævnte anlæg skal godkendelsesmyndigheden  

 lægge de grænseværdier, andre krav og målemetoder,  

 der er optaget som bilag til denne bekendtgørelse, til grund.
 Stk. 2. Godkendelsesmyndigheden fastsætter  

 vilkår om andre forhold end dem, der er nævnt i bilaget, jf.  

 lovens § 41.
 § 3. Godkendelsesmyndigheden kan ændre  

 vilkårene i godkendelsen hvert 4. år, jf. mbl. § 44, stk. 6.
§ 4. BekendEgørelsen træder i kraft  

 den 1. februar l991 og finder anvendelse på  

 forbrændingsanlæg, med hensyn til hvilke der træffes  

 afgørelse i 1. instans om godkendelse af etablering, udvidelse eller  

 ændring efter denne dato.
Tilevarende gælder afgørelser om  

 revision eller fornyelse af godkendelser, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2. Afgorelser om godkendelse, der er truffet  

 inden bekendtgørelsens ikrafttræden, bevarer deres gyldighed,  

 indtil der træffes ny afgørelse efter loven eller denne  

 bekendtgørelse dog senest indtil 30. november 1995.
 Stk. 3. Fra bekendtgørelsens  

 ikrafttræden ophæves Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 783 af 10. december 1987 om adgang til at foretage  

 indgreb efter mbl. § 44, stk. 4 og 5, over for godkendte  

  affaldsforbrændingsanlæg.
Bilag 1. Grænseværdier for emission fra  

 affaldsforbrændingsanlæg Der henføres til følgende betingelser: Temp.  

 273ø K, tryk 101,3 kPa, 11 pct. oxygen.
Parameter	Talværdi	Kontrolperiode	Kontrolmetode3) CO	     100	time	        K CO	     150	90 pct. fraktil af	        K døgnperiode, time	        K HCI	       50	uge	        K HCI	       65	døgn	        K Partikler	       30	uge	        K Partikler	       40	døgn	        K Pb+Cr+Cu+Mn 1)	         5	år	  

      S Pb                      1)	  

 1	år	        S Ni+As                1)	  

 1	år	        S Cd+Hg               1)	  

 0,2	år	        S HF	         2	år	        S SO2	       300	år	        S TOC                   2)	  

  20	år	        S Følgende driftsbetingelser skal overholdes Efter sidste forbrændingeluftindblæsning skal  

 røggassen selv under de mest ugunstige forhold bringes op på en  

 temperatur på mindst 850ø C i mindst 2 sek. under tilstedeværelse  

 af mindst 6 pct. ilt.
 Alle affaldsforbrændingsanlæg, hvortil  

 myndighederne første gang meddeler miljøgodkendelse efter 1.  

 december 1990, skal installere støttebrændereiDette betyder, at  

 kravet om installering af støttebrændere eksempelvis ikke  

 gælder ved installering eller renovering af ovne, hvortil den  

 oprindelige miljøgodkendelse af  

 affaldsforbrændingsanlægget er meddelt før 1. december  

 1990.
 Brænderne skal træde i funktion automatisk,  

 så snart røggastemperaturen falder til under 850øC.  

 Brænderne anvendes ligeledes i anlæggets start- og stopfaser for  

 permanent at sikre ovennævnte mindstetemperatur i disse faser, og  

 så længe der er affald i forbrændingskammeret.
2.    Kontinuerte Målinger Følgende emissioner og parametre måles  

 kontinuert i røggassen.
 Emissioner:
Partikler Chlorbrinte Parametre:
Kulmonoxid Temperatur Partikler og chlorbrinte måles efter  

 forureningsbegrænsende udstyr.
Ilt og kulmonoxid måles efter  

 kedel.
Temperaturen måles i efterforbrændingszonen.
 Såfremt røggassens indhold af partikler eller  

 HCl, målt som middelværdien over et enkelt 1-timesinterval,  

 overskrider de i skemaet anførte emissionsgrænser med en faktor  

 3, skal tilsynsmyndigheden underrettes herom.
3. Stikprøvemålinger/ Præstationsmålinger Hver anden måned foretages der på  

 tilfældigt valgte driftsdage måling af emissionen af: HF,  

 S02 og TOC samt tungmetallerne(Pb, Cr, Cu, Mn, Ni, AS, Cd og Hg.  

 For metallerne skal målingerne omfatte sum af gasfase og partikelfase.  

 TOC defineres som summen af brændbare organiske stoffer i gasfase  

 bortset fra CO og C02 og angives som mængden af  

 elementært kulstof (C).
 Emissionen for den pågældende driftsdag  

 beregnes som gennemsnittet af mindst 2 målinger over en time.
Målingerne foretages under normale driftsforhold og  

 af et af tileynsmyndigheden anerkendt laboratorium.
Resultaterne af  

 målingerne rapporteres til tilsynsmyndigheden efter dennes  

 nærmere bestemmelse og skal være ledsaget af en beskrivelse af  

 anlæggets driftsforhold under målingerne.
 Såfremt en enkelt 1-timesmåling overskrider de  

 i skemaet anførte emissionsgrænseværdier med en faktor 3,  

 skal tilsynsmyndigheden underrettes herom.
 Såfremt det af 6 på hinanden følgende  

 stikprøvemålinger fremgår, at de målte emissioner  

 ligger under grænseværdierne, og hvis de kontinuerte  

 målinger for støv, CO og HC1 viser, at emissionsværdierne  

 for disse parametre også er overholdt, giver tilsynsmyndigheden  

 tilladelse til, at der fremover foretages 2 præstationsmålinger  

 pr. år for de parametre, hvor det af skemaet under pkt. 1  

 fremgår, at kontrolmetoden er stikprøvemåling.
 Såfremt præstationsmålingerne senere  

 måtte vise, at emissionsværdien ikke længere er overholdt  

 for én eller flere af de ovennævnte parametre, foretages  

 herefter stikprøvemåling for samtlige parametre, for hvilke det  

 i skemaet under pkt. 1 er foreskrevet, at kontrolmetoden er  

 stikprøvemåling.
4. Kontrolregler a.
Præstationskontrol Emissionsværdierne anses for overholdt, når  

 hver måling udført ved præstationskontrollen er mindre end  

 eller lig med grænseværdierne.
b.
Kontinuerte målinger Temperatur og oxygenindhold som fastsat under driftskrav  

 skal overholdes konstant under anlæggets drift.
Koncentrationen af CO, ligeledes fastsat under driftskrav,  

 udgør grænseværdien for timegennemsnittet for  

 anlæggene.
Derudover skal mindst 90 pct. af alle ½-times  

 middelværdier målt i en hvilken som helst 24-timers periode  

 være på under 150 mg/norm.(m3).
 Med hensyn til de andre stoffer, for hvilke der i henhold  

 til skemaet under pkt. 1 kræves kontinuert måling (partikler og  

 HCl), gælder følgende:
 Til beregning af ovennævote  

 gennernenitsværdier tages der kun hensyn til anlæggets effektive  

 driftsperioder, herunder ovnenes start- og slukningsfaser.
 De effektive driftsperioder omfatter perioder, hvor  

 anlæggets ovne, måle- samt røggærensningeudstyr er i  

 funktion.
c.
Stikprøvemåling Ved det krævede måleprogram - se ovenfor - vil  

 man kun få en meget begrænset dokumentation af den virkelige  

 emission.
 Miljøstyrelsen har derfor opstillet en  

 beregningsmetode for, hvornår grænseværdierne i  

 ovennævnte skema må anses for overholdt.
Metoden er baseret på den forudsætning, at den  

 tidsmæssige fordeling af de pågældende emissioner er  

 logaritmisk normalfordelt.
Det vil sige, at såfremt emissionerne kunne  

 måles kontinuert, ville logaritmen til f.eks.  

 1-timesmiddelværdier være normalfordelt.
 Det viser sig ofte, at hvor emissionernes  

 tidsmæssige fordeling ikke er bestemt af erkendelige drifts- eller  

 produktionsmæssige forhold, men varierer tilfældigt, vil  

 emissionernes fordeling være så tæt på en logaritmisk  

 normalfordeling, at fejlen ved at antage en sådan fordeling er  

 begrænset.
 Når kontrollen af, hvorvidt en  

 grænseværdi er overskredet eller ej, baseres på  

 stikprøver, vil der altid være risiko for, at den faktiske  

 (sande) emission, som i virkeligheden overholder grænseværdien  

 bestemmes til at ligge over denne, den såkaldte udlederrisiko.
 På samme måde er der risiko for, at  

 recipienten - her atmosfæren belastes ud over det  

 grænseværdien angiver, selvom stikprøvemålingernes  

 gennemsnit ligger under grænseværdien, den såkaldte  

 recipientrisiko.
Beregningsmetoden er udarbejdet under forudsætning  

 af en udlederrisiko på 5 pct., dvs. at anlægget har en risiko  

 på 5 pat. for uberettiget forkastelse, når  

 grænseværdien netop er overholdt.
Risikoen er dog mindre jo  

 større margen, der er op til grænseværdien.
 Det er endvidere skønnet, at en overskridelse af  

 grænseværdien med en faktor 2 er tolerabel i kortere perioder, og  

 recipientrisikoen ved denne overskridelse er valgt til 20 pct.
 Vurderingen af måleresultaterne i forhold til  

 grænseværdien må også ske under hensyntagen til, hvor  

 stor spredning der er på de enkelte målinger.
Kravet om 6 målinger - principielt på  

 tilfældigt valgte dage - i løbet af kontrolperioden, her et  

 kalenderår, er opstillet ud fra en antagelse af en vis spredning i  

 målingerne.
Såfremt spredningen er større, end metoden  

 forudsætter, må usikkerheden på bestemmelse af emission  

 reduceres ved en forøgelse af stikprøveantallet i  

 kontrolperioden.
Forøgelsen bør ske i trin på 3,  

 således at det første trin vil være fra 6 til 9  

 stikprøver.
Betegnes - grænseværdien med »G«, - kontrolgrænseværdien for den målte  

 emission med »M 1«, - kontrolgrænseværdien for  

 stikprøveantallet med »M2«, kan der på grundlag af ovennævnte  

 forudsætninger opstilles nedennævnte to regler for, om  

 grænseværdien er overskredet, og om stikprøveantallet er  

 tilstrækkeligt stort.
 Grænseværdien (G) er overholdt, såfremt  

 M (den målte værdi) er mindre end  

 kontrolgrænseværdien for den målte emission, som beregnes  

 således:
+++ FIGUR +++ Mi betegner de enkelte målinger.
 Antallet af stikprøver er tilstrækkeligt  

 stort, hvis M er mindre end kontrolgrænseværdien for  

 stikprøveantallet, som beregnes således:
M2 = 2 x G x 19-q I modsat fald er recipientbetingelsen ikke  

 overholdt, og stikprøveantallet for næste kontrolperiode skal  

 forøges med 3.
 Det skal understreges, at  

 emissionsgrænseværdien kun kan anses for overholdt, såfremt  

 begge regler er opfyldt.
 Er grænseværdireglen ikke opfyldt, medens  

 stikprøvereglen er opfyldt, anses grænseværdien for  

 overskredet.
 Er hverken grænseværdireglen eller  

 stikprøvereglen opfyldt, bør stikprøveantallet i  

 næste kontrolperiode forøges samtidig med, at der sørges  

 for nedbringelse af emissionen af den pågældende parameter.
 Er grænseværdireglen opfyldt, medens  

 stikprøvereglen ikke er opfyldt, bør det udover en  

 forøgelse af stikprøveantallet i næste kontrolperiode  

 medføre en forøget inspektion af det  

 forureningsbegrænsende udstyr.
 Det skal bemærkes, at datoen »1. december 1990«,  

 der forekommer to steder på side 2 i bilaget til  

 bekendtgørelsen, jf. s. 39, 1 rettelig bør være 1.  

 februar 1991, idet bekendtgørelsen først  trådte i kraft  

 denne dato, jf. bekendtgørelsens § 4.
Del II: Forbrænding af specielt  

 sygehusaffald 1	Indledning 1.1	   Hvad omfatter begrebet »specielt  

 sygehusaffald« 1.2	   Gældende regler 2	Behandling af specielt sygehusaffald 2.1	   Forbrænding af specielt sygehusaffald 3	Krav til forbrændingsanlæg 3.1	  Håndtering af sygehusaffald 3.2	  Indfødning 3.3	  Forbrændingen 3.4	  Slagge og ristegennemiald 4	Emissioner til luften 5	Øvrige krav til indretning 6	Arbejderegler, personlige værnemidler,  

 uddannelse, rengøring m.v.
7          Slagge, flyveaske, restprodukter,  

 støj og spildevand (se del I side 23) 1	Indledning I lyset af den modernisering af de kommunale  

 affaldsforbrændingsanlæg, der har fundet sted siden 1987, samt de  

 problemer der har været med de små ovne placeret på  

 sygehusene, som i dag afbrænder specielt sygehusaffald, er det  

 Miljøstyrelsens opfattelse, at forbrænding af specielt  

 sygehusaffald fremover skal ske på anlæg, der kan opfylde de  

 krav, der i dag stilles til affaldsforbrændingsanlæg.
Miljøstyrelsen har ved en nyligt afsluttet  

 forespørgsel hos amtskommunerne undersøgt, hvordan sygehusene  

 fremover vil bortskaffe det specielle sygehusaffald.
Undersøgelsen  

 viste, at langt de fleste sygehuse i Danmark fremover ønsker at lade  

 det specielle sygehusaffald forbrænde på  

 affaldsforbrændingsanlæg, således at kun ganske få  

 sygehuse fremover vil have egen forbrændingsovn.
 Endelig er der mulighed for, at flere sygehuse vil  

 forbrænde det specielle sygehusaffald på fælles  

 anlæg, der er indrettet til at forbrænde specielt sygehusaffald,  

 og som kan opfylde de krav, der stilles til  

 affaldsforbrændingsanlæg.
 Denne vejlednings del II erstatter afsnit 2 og 5 i  

 vejledning nr. 1/1984 fra Miljøstyrelsen om Bortskaffelse af  

 sygehusaffald.
1.1	Hvad omfatter begrebet »Specielt sygehusaffald« Fra sygehuse kommer både affald svarende til  

 »almindelig dagrenovation« og »specielt sygehusaffald«.
Almindelig dagrenovation Almindelig dagrenovation omfatter affald fra  

 sengeafdelinger og øvrige afdelinger, herunder kontorer m.v. og  

 plejehjem etc., som ikke er klassificeret som specielt sygehusaffald.
Dette  

 affald kan uden yderligere behandling bortskaffes som almindelig  

 dagrenovation og vil ikke blive omtalt nærmere her.
Specielt sygehusaffald Specielt sygehusaffald omfatter affald, som enten er  

 smitteførende eller biologisk fra sygehuse, plejehjem,  

 fødeklinikker, andre behandlings- og plejainstitutioner, praktiserende  

 læger samt tandlæger.
Der henvises til vejledning fra  

 Sundhedsstyrelsen fra 1989 om bortskaffelse af »specielt sygehusaffald« til  

 personalegrupperne i den primære sundhedstjeneste.
 Som smitteførende eller biologisk affald henregnes  

 jævnfør vejledning nr. 1/1984:
1.2	Gældende regler Godkendelse af et affaldsforbrændingsanlæg  

 efter miljøbeskyttelsesloven, jf. punkt K.9. i bilag 1 til  

 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 9. december 1991 om  

 godkendelse af listevirksomhed, omfatter ikke i sig selv en tilladelse til at  

 forbrænde specielt sygehusaffald.
Godkendelsen kan imidlertid,  

 eventuelt som tillæg til allerede meddelte godkendelser, også  

 omfatte dette specielle affald og fastsætte vilkår herfor.
 Driften af specielle anlæg, der udelukkende eller  

 hovedsageligt foretager afbrænding af specielt sygehusaffald,  

 forudsætter også godkendelse efter miljøbeskyttelsesloven,  

 jf. listens punkt K.9.
 Disse anlæg var ikke omfattet af de særlige  

 bekendtgørelser om godkendelse af ikke tidligere godkendte anlæg  

 og revision af gældende godkendelser (bekendtgørelse nr. 397 af  

 2. september 1985 og bekendtgørelse nr. 783 af 10. december 1987).
 Den nugældende bekendtgorelse nr. 10 af 4. januar  

 1991 om affaldsforbrændingsanlæg omfatter formelt heller ikke  

 særlige anlæg til forbrænding af specielt sygehusaffald,  

 men grænseværdierne for emission og øvrige forskrifter i  

 bekendtgørelsens bilag bør finde tilevarende anvendelse.
Anvisningerne i denne vejlednings del II er udarbejdet til  

 brug for godkendelsesmyndigheden, når der skal meddeles godkendelse af  

 forbrænding af specielt sygehusaffald, uanset om dette sker på de  

 almindelige affaldsforbrændingsanlæg eller i specielle  

 anlæg eller ovne for dette affald, jf.
Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 532 af 20. juni 1992 om indkaldelse af  

 ansøgninger om godkendelse fra beståcnde listevirksomheder.
2	Behandling af specielt  

 sygehusaffald En hygiejnisk forsvarlig behandling af specielt  

 sygehusaffald omfatter alle led fra affaldets oprindelse til dets  

 destruktion.
Den eneste forevarlige destruktion af dette affald er  

 forbrænding.
Vejledningen tager kun sigte på affaldets behandling  

 ved forbrænding, efter at affaldet er ankommet til anlægget, idet  

 det forudsættes, at affald med hensyn til sortering, emballering og  

 transport m.v., opfylder de til enhver tid gældende regler herom,  

 herunder navnlig i arbejdsmiljølovgivningen.
Kontakt eventuelt det  

 stedlige arbejdstileyn og de kommunale myndigheder.
 De forskellige anlæg bør i nødvendigt  

 omfang indgå aftaler med de forskellige affaldsproducenter om,  

 hvorledes affaldet ønskes modtaget.
 Som nævnt er det Miljostyrelsens opfattelse, at  

 specielt sygehusaffald fremover skal forbrændes på anlæg,  

 der er af samme standard med hensyn til emissioner og restprodukter som  

 almindelige affaldsforbrændingsanlæg i Danmark.
2.1	Forbrænding af specielt sygehusaffald Efter Miljøstyrelsens opfattelse kan  

 miljømæssig forsvarlig forbrænding af specielt  

 sygehusaffald ske på forskellige typer anlæg.
 De på nuværende tidspunkt kendte anlæg  

 kan inddeles i 4 typer:
Udover sygehusaffaldets transportveje på  

 anlæggene adskiller type 1 sig ved ikke at have en herd, hvorpå  

 sygehusaffaldet brænder.
Det er derfor ved denne type nødvendigt  

 med tilbageføring af ristegennemfaldet.
De 3 første typer udnytter  

 affaldsforbrændingsanlæggenes relativt store efterforbrændingskamre og  

 røggasrensningsfaciliteter.
Type 4 bygges med eget  

 røggasreneningsanlæg.
3	Krav til  

 forbrændingsanlæg Forbrændingeprocessen bør sikre en god  

 destruktion af sygehusaffaldet samtidig med, at det sikres, at arbejdere ikke  

 udsættes for smitterisiko.
3.1	Håndtering af sygehusaffald For at undgå, at emballagen beskadiges under  

 håndtering på anlægget med deraf følgende risiko for  

 arbejdsmiljømæssige gener, bør sygehusaffaldet modtages  

 og behandles separat fra andet affald.
 Affaldet bør endvidere være emballeret i  

 enheder, der er tilpasset anlæggets fysiske udformning, som f.eks.  

 indfødningssystem.
3.2	Indfødning Indfødningen af sygehusaffaldet i  

 forbrændingsovnen bør ske så automatisk som muligt, og  

 således at emballagen ikke åbnes eller beskadiges, inden affaldet  

 når forbrændingszonen, eller indfødes i et lukket system,  

 som kan steriliseres.
 Det specielle sygehusaffald indfødes i ovnen i en  

 forbrændings zone svarende til minimum rist 2. Indfødning af  

 biologisk affald skal ske direkte på herd eller i roterovn.
 For at sikre en ordentlig udbrænding af  

 røggasser og slagge bør indfødningshastigheden tilpasses  

 forbrændingssystemets kapacitet.
3.3    Forbrændingen Generelt bør gælde for forbrænding af  

 sygehusaffald, at De 2 sidstnævnte forhold kan eventuelt opnås  

 ved anvendelse af et affaldsforbrændingsanlægs  

 efterforbrændingszone, jf. tidligere beskrivelse af type 1, 2 og dels  

 3. På sådanne anlæg bør der ikke brændes  

 så store mængder af sygehusaffald (f.eks. vådt eller  

 frosset affald), at forbrændingskvaliteten forringes  

 nævneværdigt.
 For at opnå en tilstrækkelig ovntemperatur  

 inden indfødning af affaldet og for at sikre  

 minimumforbrændingstemperaturen bør anlæg som type 3 og 4  

 forsynes med brændere til støttebrændsel.
3.3	Slagge og ristegennemfald For at sikre den nødvendige udbrænding af  

 slaggen, jf. del I, bør sygehusaffaldet sikres en tilstrækkelig  

 lang opholdstid i forbrændingsovnen.
Af sundhedsmæssige årsager bør der ikke  

 forekomme ristegennemfald af sygehusaffaldet, uden at det i  

 tilstrækkelig lang tid har været udsat for så høje  

 temperaturer, at affaldet er blevet steriliseret.
Det kan derfor anbefales,  

 at sygehusaffaldet brændes på en herd, enten indbygget i  

 affaldsforbrændingsanlæggets forbrændingszone (type 2)  

 eller i specielle ovne (type 3 og 4).
Såfremt der ikke sker en omrøring af  

 sygehusaffaldet under forbrændingen (hvilket f.eks. er tilfældet  

 på en ubevægelig herd), skal ovnen jævnligt lukkes ned for  

 at tømme den for slagge (for eksempel én gang i døgnet).  

 Inden hver nedlukning af ovnen skal der foretages en mekanisk omrøring  

 i slaggen, indtil denne er udbrændt under fortsat opretholdelse af  

 undertrykket.
Endvidere skal røggassen under nedlukningen  

 udsættes for 850 graderC i mindst 2 sekunder (jf. afsnit 3.3).
4	Emissioner til luften Forbrænding af sygehusaffald må ikke give  

 anledning til emissioner,; der overstiger de krav, der i denne vejledning (se  

 del I tabel 1 stilles til affaldsforbrændingsanlæg til  

 husholdnings- og erhvervsaffald.
Dette gælder både for  

 anlæg, som benytter et affaldsforbrændingsanlægs  

 røggasrensningssystem, og anlæg med eget  

 røggærensningssystem.
5	Øvrige krav til indretning For at sikre mod ophoboing af især biologisk affald  

 ved nedbrud af ovnlinier anbefales det, at der kun foretages  

 forbrænding af specielt sygehusaffald på anlæg med mindst 2  

 ovnlinier, eller på anlæg med én ovnlinie, som har en  

 overførselsaftale med et andet anlæg.
 Der bør i det hele taget etableres  

 overførselsaftaler for specielt sygehusaffald mellem anlæggene i  

 tilfælde af udfald, reparation etc.
Hvis det på trods af ovenstående ikke kan  

 udelukkes, at der sker en ophobning af specielt sygehusaffald, må der  

 etableres aflåste opbevaringsfaciliteter til affaldet svarende til  

 overførselsaftalen.
Det biologiske affald bør opbevares i rum  

 nedkølet til 5øC.
 6    Arbejdsregler, personlige  

 værnemidler, uddannelse, rengøring m.v.
Disse forhold skal afklares med det stedlige arbejdstilsyn  

 og sikkerhedsorganisationen på de enkelte anlæg.
Det anbefales,  

 at de enkelte anlæg detaljeret beskriver arbejdsgange i forbindelse med  

 modtagelse og håndtering af specielt sygehusaffald til  

 forbrænding.
7   Slagger, flyveaske, restprodukter,  

 støj og spildevand Del III:    Krematorioanlæg 1      Indledning 2       Lovgrundlag 3       Krav i forbindelse med fastsættelse af  

 vilkår for godkendelse af krematorieanlæg efter miljøbeskyttelsesloven 3.1     Krav til ovnen, forbrændingeprocessen og  

 øvrige forhold, der bør iagttaget 3.2	Krav til driften 4       Skorstenshøj den 5        Registrering og rapportering 5.1      Målestutse 5.2	Instrumentering og regulering 1	Indledning Nærværende vejledning har bl.a. til  

 formål at tjene som et grundlag for myndighedernes afgørelser om  

 godkendelse efter miljøbeskyttelsesloven af krematorieanlæg, jf.  

 punkt J.4. i bilag 1 til Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 794 af 9. december 1991 om godkendelse af listevirksomhed.
Der har ikke  

 tidligere foreligget retningslinier fra Miljøstyrelsen til brug  

 herfor.
2	Lovgrundlag Efter Miljøministeriets bekendtgørelse nr.  

 532 af 20. juni 1992, der trådte i kraft 1. juli 1992, skal  

 bestående listevirksomheder, der ikke har en samlet  

 miljøgodkendelse, indsende en ansøgning herom til  

 godkendelsesmyndigheden.
Krematorier hører til denne gruppe  

 virksomheder, og fristen er fastsat til 1. januar 1994.
På grundlag af ansøgningen og en vordering af  

 krematorieanlæggets drifts- og forureningsforhold træffer  

 godkendelsesmyndigheden herefter afgørelse om, hvorvidt der kan gives  

 en godkendelse samt en frist for opfyldelsen af godkendelsens vilkår,  

 jf.
Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 794 af 9. december  

 1991 om godkendelse af listevirksomhed.
For de dele af anlægget, der  

 ikke kan godkendes, træf § 41, stk. 1-3 i  

 miljøbeskyttelsesloven.
 Godkendelsesmyndigheden er normalt kommunalbestyrelsen,  

 men amtsrådet træffer afgørelse om godkendelse af  

 kommunalt drevne krematorier, MBL. § 40.
3	Krav i forbindelse med  

 fastsættelsen af vilkår for godkendelse af krematorieanlæg efter  

 miljøbeskyttelsesloven 3.1	Krav til Ovnen, forbrændingeprocessen Det skal sikres - f.eks. ved dokumentation fra  

 ovnfabrikanten - at ovnen er konstrueret således, at  

 forbrændingsprocessen styres til absolut røgfri  

 forbrænding.
 Kremeringsovnen bør indrettes med et ovnrum  

 (primærkammer) og en efterforbrændingszone, hvor  

 udbrændingen af de dannede gasser kan finde sted.
 Efterforbrændingszonen skal være indrettet  

 således, at der sikres en optimal udbrænding af de  

 brændbare gasser og partikler, samt at lugtstoffer nedbrydes, f.eks ved  

 en opholdstid for røggassen på 1 sek. ved 850øC.
 Det skal sikres, at der ikke kan indsættes kister  

 ved temperaturer under 850øC i efterforbrændingszonen.
Temperatur i primær- og efterforbrændingszone  

 skal styres.
Til dette formål skal kremeringsovnen være udstyret  

 med det fornødne antal brændere eller varmelegemer for gas,  

 fyringsolie eller elektricitet.
 Lufttilførsel til både primær- og  

 efterforbrændingszone skal styres, således at høje CO  

 koncentrationer i røggassen undgås.
Øvrige forhold, der bør iagttages Til at gennemføre den daglige drift bør der  

 udpeges ansvarligt personale, der instrueres omhyggeligt i ovnens funktion og  

 pasning, herunder påvisning af og i et vist omfang afhjælpning af  

 fejl.
Det materiale, som kisterne laves af, må ikke  

 indeholde stoffer, som giver miljøfarligt udslip ved  

 forbrændingen.
Kun i særlige tilfælde kan dette krav  

 fraviges.
Det anbefales, at der kun anvendes kister, der kan godkendes i  

 henhold til den af Danske Krematoriers Landsforening udarbejdede  

 kistedeklaration.
 Det skal sikres, at der ved indføring af kisten i  

 ovnen ikke trænger røg ud ved  

 indføringsåbningen.
3.2    Krav til driften Nedenfor er angivet de forudsætninger og  

 vilkår, som bør fastlægges i godkendelsen med henblik  

 på at regulere de driftsparametre, der i henhold til den foreliggende  

 viden og erfaring udgør de væsentligste indikatorer for  

 forbrændingens kvalitet.
4    Skorstenshøjden For nye krematorier fastsættes  

 skorstenshøjden til 3 m over tagryg.
 Røggashastigheden ved normal drift ved skorstenstop  

 skal være mindst 8 m/sek. og højst 20 m/sek.
 Røggastemperaturen skal ved indgang til skorstenen  

 være mindst 150øC.
4	Registrering og rapportering 5.1	Målestutse Målestutse anbringes i overensstemmelse med  

 Miljøstyrelsens vejledning 6/90 om Begrænsning af luftforurening  

 fra virksomheder.
5.2	Instrumentering og regulering Der bør vælges et system, der dels giver  

 mulighed for fuldautomatisk drift med optimal forbrændingskvalitet  

 under normale omstændigheder dels giver mulighed for manuel indgriben  

 ved unormal drift f.eks. svigt af styresystemet eller af én eller  

 flere af signalgiverne som f.eks. iltmåleren.
 Afhængig af anlæggets konstruktion skal  

 instrumenteringen gøre det muligt under drift at følge  

 temperaturer og andre driftsparametre f.eks. spjældpositioner.
 Alle relevante data for efterfølgende kontrol af  

 forbrændingsforløb skal registreres på strimmel og logges  

 ubehandlet som øjeblikeværdier eller 1 minuts  

 middelværdier på en form, der letter efterfølgende  

 databehandling og eventuel udskrivning.
 Som minimum skal logges ilt, kulilte og temperaturer i  

 efterforbrændingszone samt temperaturer i primærkammer og ved  

 skorstensindgang.
 De daterede udskrifter bør opbevares i 3 år  

 og på forlangende forevises tilsyosmyndigheden.
 Der bør senest 3 måneder efter, at  

 krematorisovnen er taget i brug efter meddelt godkendelse, af et af  

 tilsynsmyndigheden anerkendt laboratorium foretages målinger til  

 kontrol af ovnens driftsparametre og emission af faste partikler samt  

 udføres kontrol af kalibreringen af de installerede instrumenter.  

 Resultaterne indsendes til tilsyusmyndigheden.
