Vejledning om Boringskontrol på  

 Vandværker Indholdsfortegnelse 1.
Indledning   Oversigt 2.
Lovgivningsmæssige forhold 2.1.
Lovgivningen på området 2.2.
Forholdet til andre vejledninger 3.
Indvindingsoplande 3.1.
Metoder til udpegning af indvindingsoplande 3.1.1.
Metoden med parabelformet  

 indvindingsopland 3.1.2.
Metoden med sænkningstragt 3.1.3.
Metoden med nettonedbør 3.2.
Områder med særlige  

 drikkevandsinteresser 4.
Kilder til forurening af grundvandet 4.1.
Punktkilder 4.2.
Liniekilder 4.3.
Fladekilder 5.
Vurdering af boringers kvalitet 5.1.
Forureningspotentiale 5.2.
Materialernes indflydelse på vandkvaliteten 6.
Tilrettelæggelse af  

 boringskontrollen 6.1.
Valg af parametre til kontrollen 6.1.1.
Parametervalg for organiske  

 mikroforureninger 6.1.2.
Anvendeligheden af GC-MS eller LC-MS analyser til kontrol  

 af kendte og ukendte organiske forureninger 6.1.3.
Parametervalg for uorganiske indhold eller  

 forureninger 6.2.
Valg af måleniveau 6.2.1.
Bekendtgørelse om  

 målekvalitet 6.3.
Valg af laboratorier 6.3.1.
Beskrivelse af akkrediteringsordningen 6.4.
Tilrettelæggelse af prøveudtagning i  

 vandværkets boringer 6.4.1.
Boringer med indvinding fra samme  

 grundvandsmagasin 6.4.2.
Boringer med indvinding fra forskellige  

 grundvandsmagasiner 6.4.3.
Årstidsvariation i boringskontrollen 6.4.4.
Særlige forhold omkring  

 prøveudtagning 7.
Reaktion på måleresultater 7.1.
Lovgivningsmæssige krav 7.2.
Verifikation af måleresultater 7.3.
Opfølgningsarbejde 7.3.1.
Organisation af opfølgningsarbejdet 7.3.2.
Yderligere analyser 7.3.3.
Vurdering af kildeplads og vandværk 7.3.4.
Opsporing af og indsats mod forureningskilder i  

 området 7.3.5.
Oplysning om sygelighed i området 7.3.6.
Information 7.4.
Forholdsregler på anlægget 7.4.1.
Grænseværdier 7.4.2.
Typer af foranstaltninger 7.4.3.
Reaktion på kort sigt 7.4.4.
Reaktion på længere sigt 7.4.4.1.
Inddeling i stofgrupper 7.4.4.2.
Valg af afhjælpende foranstaltninger 7.5.
Konsekvenser for den fremtidige kontrol 7.5.1.
Nedsættelse af hyppigheden 8.
Referencer Bilag Bilag 1 Beskrivelse af de enkelte punktkilder Bilag 2 Liniekilder Bilag 3 Oversigt over forskellige pesticidtyper Bilag 4 Liste over de 200 mest solgte pesticidtyper i perioden  

 1956-93 Bilag 5 Oversigt over pesticider og handelsnavne Bilag 6 Forbrugsfordeling af 92 pesticider på  

 afgrødetyper i perioden 1956-93 Bilag 7 Oversigt over afgrøders pesticidanvendelse Bilag 8 Skøn over anvendte doseringer af  

 pesticider Bilag 9 Pesticider med tilhørende metabolitter Bilag 10 Boringers indretning Bilag 11 Anvendeligheden af samleparametre til  

 forureningsanalyser Bilag 12 Oversigt over krav til analysekvaliteten i  

 boringskontrol Bilag 13 Nødvandforsyning Bilag 14 Gruppeinddeling af stoffer 1. Indledning - Oversigt Denne vejledning handler om vandværkernes  

 boringskontrol, dvs. kontrollen med kvaliteten af vandet i hver enkelt af  

 vandværkets boringer.
Vejledningen retter sig primært til  

 kommuner og vandværker.
Hensigten med boringskontrollen er at kontrollere, om  

 vandets naturlige kvalitet ændrer sig, og om der tilføres  

 forureninger fra nærliggende eller fjernere forureningskilder.
Af  

 hensyn til drikkevandskvaliteten er det vigtigt på et så tidligt  

 tidspunkt som muligt at kunne konstatere en grundvandsforurening og sidenhen  

 at kunne følge, om iværksatte tiltag har en effekt på  

 kvaliteten af vandet i boringerne.
Lovgivningen I kapitel 2 beskrives de lovgivningsmæssige forhold,  

 herunder forholdet til andre vejledninger fra Miljøstyrelsen.
Indvindingsopland og forureningskilder Boringskontrollens omfang skal - særligt for  

 så vidt angår organiske mikroforureninger, herunder pesticider -  

 fastlægges efter, hvad der skønnes relevant ud fra de mulige  

 forureningskilder, der kan være i vandværkets indvindingsopland.  

 Det er således nødvendigt at kende vandværkets  

 indvindingsopland og de mulige forureningskilder inden for dette.
I kapitel 3 behandles kort forskellige metoder til at  

 fastlægge indvindingsoplande.
I kapitel 4 gives en generel beskrivelse  

 af en række forskellige anlæg og aktiviteter og den forurening af  

 grundvandet, som de kan give anledning til.
Boringen I kapitel 5 behandles selve boringen og de forhold, man  

 skal være opmærksom på i den forbindelse.
Prøveudtagningsstrategi I kapitel 6 gives Miljøstyrelsens vejledning  

 vedrørende kontrol- og prøveudtagningsstrategi, herunder  

 både valg af parametre og måleniveau, valg af laboratorium og  

 forholdene omkring selve prøveudtagningen og analyserne.
Reaktion på måleresultater I kapitel 7 behandles spørgsmål  

 vedrørende opfølgningen på resultaterne af  

 boringskontrollen.
Oversigt Nedenfor gives en skematisk oversigt over beslutningerne  

 vedrørende boringskontrol med henvisning til vejledningens  

 kapitler.
Forureningskortlægning Fastlæggelse af indvindings-  

 opland (kap. 3) 9 Kortlægning af forureningskilder  

 i indvindingsoplandet (kap. 4) Forhold vedr. boringen (kap. 5) 9 Tilrettelæggelse og udførelse af  

 boringskontrollen (kap. 6) Fastlæggelse af parametre  

 og måleniveau (6.1 og 6.2) Prøveudtagning og analyse,  

 valg af laboratorium (6.3 og 6.4) 9 Bedømmelse af og valg af reaktion på  

 måleresultaterne (kap. 7) 2. Lovgivningsmæssige forhold 2.1. Lovgivningen på området Hjemmel for boringskontrollen Boringskontrollen er en del af den regelmæssige kontrol med  

 vandkvaliteten i vandforsyningsanlæg efter Miljøministeriets  

 bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 om vandkvalitet og tilsyn  

 med vandforsyningsanlæg.
Reglerne om den regelmæssige kontrol har  

 hjemmel i lov om vandforsyning (vandforsyningsloven) § 60.  

 Kommunalbestyrelsen er tilsynsmyndighed.
Boringskontrollens omfang Ifølge bekendtgørelsens § 8 skal  

 boringskontrollen anvendes til kontrol af vandet i de enkelte boringer.  

 Omfanget af boringskontrollen fremgår af bekendtgørelsens bilag  

 6. Det er ikke fastlagt, hvilke organiske mikroforureninger der skal  

 undersøges for.
Det præcise omfang af undersøgelsen kan  

 kommunalbestyrelsen bestemme, så vidt muligt efter indstilling fra  

 vandforsyningsanlægget, jf. bekendtgørelsens § 7, stk. 3.
Boringskontrollens hyppighed Ifølge bekendtgørelsens bilag 7-8 skal  

 boringskontrollen for vandforsyningsanlæg, der producerer eller  

 distribuerer 700.000 m3 pr. år eller derover, udføres i turnus  

 på de enkelte boringer med 1/3 hvert år, således at alle  

 boringer undersøges hvert 3. år.
Kommunalbestyrelsen kan dog  

 bestemme, at boringskontrollen skal foretages oftere, hvis udfaldet af  

 tidligere undersøgelser, anlæggets særlige  

 udsættelse for forurening eller andre forhold findes at tale for det,  

 jf. bekendtgørelsens § 9, stk. 4.
 Vedrørende hyppigheden for mindre anlæg  

 henvises til Miljøstyrelsens vejledning nr. 3 1990 om vandkvalitet og  

 tilsyn med vandforsyningsanlæg.
Valg af laboratorium og betaling Det er vandforsyningsanlægget, der vælger,  

 hvilket laboratorium der skal undersøge prøverne, men  

 laboratoriet skal selvfølgelig opfylde de gældende  

 kvalitetskrav, jf. bekendtgørelsens § 15.
 Betaling for prøveudtagning og analyser  

 påhviler normalt ejeren af vandforsyningsanlægget, jf.  

 bekendtgørelsens § 16.
Krav til vandets kvalitet I bekendtgørelsen er der fastlagt krav til  

 kvaliteten af det vand, der leveres fra vandforsyningsanlæg, der  

 forsyner mennesker med vand til husholdningsbrug m.v.
Der er derimod ikke,  

 når der er tale om grundvand, fastsat krav til kvaliteten af det vand,  

 der bruges til produktionen af vandværksvand, jf. nærmere afsnit  

 7.1.
2.2. Forholdet til andre vejledninger Vejledning nr. 3 1990 I vejledning nr. 3 1990 om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg gives vejledning vedrørende hele  

 området for bekendtgørelse nr. 515. Nærværende  

 vejledning omfatter alene boringskontrollen og opfølgning på  

 resultaterne af denne.
Den erstatter bilag 5 "Kontrol af organiske  

 mikroforureninger i indvindingsoplandet" i vejledning nr. 3 1990 og supplerer  

 i øvrigt denne, særligt kapitel 5 "Undersøgelser af  

 vandkvaliteten" og kapitel 6 "Forholdsregler mod utilfredsstillende  

 vandkvalitet på almene vandværker". Vejledning nr. 3 1990 vil  

 således stadig skulle anvendes med undtagelse af dennes bilag 5.
Miljøstyrelsens vejledning nr. 1 1992 om  

 sundhedsmæssig vurdering af kemiske stoffer i drikkevand vil også  

 fortsat skulle anvendes.
Nærværende vejledning (særligt  

 kapitel 7) supplerer visse dele af denne vejledning, men erstatter den  

 ikke.
3. Indvindingsoplande For at kunne sikre og kontrollere at et vandværk kan  

 levere godt drikkevand, er det af væsentlig betydning at have kendskab  

 til vandværkets indvindingsopland.
Det hydrologiske indvindingsopland  

 afgrænser det område og de magasiner, hvor grundvandet til et  

 vandværk dannes.
Viden om, hvor grundvandet dannes, gør det  

 muligt at målrette boringskontrollen mod de forureningskilder -  

 menneskeskabte og naturgivne - der kendes inden for indvindingsoplandet.
3.1. Metoder til udpegning af indvindingsoplande Ved kortlægning af et indvindingsopland er det nødvendigt med  

 et kendskab til grundvands-  

 magasinernes beliggenhed og udstrækning, grundvandets  

 strømningsretning, nedbørs- og fordampningsforhold samt  

 indvindingsmængderne i oplandet.
Tre metoder I det følgende gennemgås ganske kort de tre  

 modeller, der typisk anvendes ved beregning og udtegning af  

 indvindingsområder, men der findes også andre metoder som f.eks.  

 omtalt i Lærebog om Vandforsyning fra Teknisk Forlag.
De tre metoder,  

 der vil blive nævnt, er meget følsomme over for usikkerheder  

 på de indgående parametre, hvorfor en usikkerhed på  

 bestemmelsen af oplandets areal på 50-100 % ikke er ualmindelig.
For en  

 mere detaljeret gennemgang henvises til projekt om jord og grundvand fra  

 Miljøstyrelsen nr. 8 1995 Metoder til udpegning af  

 indvindingsoplande.
Oplysninger hos amtskommunen Kommuner og vandværker vil hos amtskommunen kunne  

 få de oplysninger og beregninger vedrørende indvindingsoplande,  

 som amtskommunen har indhentet/udarbejdet i forbindelse med  

 indvindingstilladelsen og/eller i forbindelse med udpegningen af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser, jf. nedenfor.
3.1.1. Metoden med parabelformet indvindingsopland Metoden med parabelformet indvindingsopland er den mest  

 anvendelige og simple metode til at fastlægge indvindingsoplandet for  

 et vandværk, der indvinder fra et grundvandsmagasin med hældning  

 på grundvandsspejlet.
Metoden kræver kendskab til  

 indvindingsmængde, grundvandsmagasinets transmissivitet og  

 hældningen på grundvandsspejlet i området.
Der må  

 desuden gøres en række forudsætninger vedrørende de  

 hydrogeologiske forhold, for at metoden kan anvendes.
For en nærmere  

 beskrivelse heraf se ovennævnte projekt nr. 8 1995.
3.1.2. Metoden med sænkningstragt Ved næsten horisontalt grundvandsspejl kan man  

 anvende metoden med sænkningstragt, der resulterer i et cirkulært  

 indvindingsopland.
Metoden forudsætter kendskab til  

 grundvandsmagasinets transmissivitet, magasintal og pumpetid samt eventuel  

 lækage.
3.1.3. Metoden med nettonedbør Den mest simple beregningsmetode er en beregning af  

 arealet af indvindingsoplandet på baggrund af nettonedbør og  

 indvindingsmængder.
Indvindingsoplandet indtegnes ofte som et  

 cirkulært opland.
Metoden angiver kun den størrelse af  

 indvindingsoplandet, der er nødvendig for at danne den mængde  

 grundvand, der oppumpes.
3.2. Områder med særlige drikkevandsinteresser Danmarks fremtidige vandforsyning skal sikres blandt andet  

 ved udpegning af strategiske indvindingsområder, de såkaldte  

 "områder med særlige drikkevandsinteresser", jf.  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 4 1995 Udpegning af områder med  

 særlige drikkevandsinteresser.
Klassificering af grundvandsressourcen Med henblik på udpegningen af områder med særlige  

 drikkevandsinteresser og for at sikre grund-  

 vandsbeskyttelsen også uden for disse områder skal amtskommunerne  

 gennemføre en klassificering af grundvandsressourcen over hele landet  

 (Projekt om jord og grundvand fra Miljøstyrelsen, nr. 6 1995).
Regionplan 97 Områderne skal udpeges af amtskommunerne som en del  

 af regionplanlægning 1997. Her skal amtskommunerne dele arealet op  

 i:
områder med særlige drikkevandsinteresser, områder med drikkevandsinteresser og områder med begrænsede drikkevandsinteresser.
 Udpegningen af områder med særlige  

 drikkevandsinteresser indebærer ikke, at grundvandet i de øvrige  

 områder afskrives.
Beskyttelse af områderne I forlængelse af udpegningen skal fastlægges,  

 hvilke fremtidige aktiviteter der kan foregå inden for de udpegede  

 områder, således at aktiviteter, der øger beskyttelsen af  

 grundvandet, fremmes.
Følgende elementer, som er beskrevet i  

 ovennævnte vejledning nr. 4 1995, indgår i  

 beskyttelsesstrategien: arealanvendelse, depotoprydning, zonering og  

 overvågning.
 Med udgangspunkt i ovennævnte elementer kan der  

 udarbejdes lokale handlingsplaner for grundvandsbeskyttelse i  

 indvindingsoplande til eksisterende og fremtidige  

 vandindvindingsanlæg.
Sikring af ressourcer til dækning af det  

 fremtidige behov Områder med særlige drikkevandsinteresser  

 skal, med en rimelig sikkerhedsmargen, sikre en tilstrækkelig,  

 uforurenet og velbeskyttet vandressource til dækning af det fremtidige  

 behov for vand af drikkevandskvalitet.
Denne vandressource vil være  

 indeholdt dels i allerede udnyttede indvindingsområder dels i endnu  

 ikke udnyttede indvindingsområder.
I nødvendigt omfang skal den  

 udpegede ressource kunne erstatte ødelagte eller overbelastede  

 indvindingsområder.
4. Kilder til forurening af grundvandet Kilderne til grundvandsforurening kan inddeles  

 afhængigt af oprindelsen.
Der skelnes mellem punktkilder liniekilder fladekilder Forureningen fra de forskellige kilder kan spores indtil  

 en vis afstand fra kilden, hvor forureningen - på grund af  

 nedbrydning/adsorption, fortyndingen i grundvandet eller analysemetodernes  

 begrænsning - ikke længere kan spores.
F.eks. kan forureningen af  

 organiske opløsningsmidler i løbet af en kortere  

 årrække nå adskillige kilometre, når udbredelsen  

 på tværs af strømningsretningen og nedbrydningen i  

 grundvandet ikke er særlig stor.
Men udbredelsen kan også  

 være meget lille, selv set i forhold til tidsrum på 10-100  

 år, f.eks. for blyforbindelser, der i visse jorde adsorberes kraftigt  

 til jorden og derfor transporteres med ringe hastighed.
4.1. Punktkilder Ved punktkilder forstås en forureningskilde, som er  

 knyttet til et bestemt begrænset område, hvorfra forureningen med  

 årene kan brede sig.
De enkelte punktforureningskilder og den  

 forurening, de kan medføre i grundvandet, beskrives nærmere i  

 bilag 1 ud fra deres forekomst ved beboelsesområder erhvervsområder landbrugsområder andre områder I nedenstående tabel gives en oversigt over de  

 omtalte punktkilder opdelt efter de nævnte områdetyper.
For hver forureningstype gives i bilag 1 eksempler  

 på de typiske komponenter, der vil kunne optræde i grundvandet  

 som følge af områdernes anvendelse eller som følge af  

 utilsigtede udslip.
Nogle forureningskilder optræder i flere  

 områder, men er kun omtalt i det område, der nævnes  

 først.
Områder Forureningskilder Beboelsesområder Fyringsolietanke Benzinstationer Nedsivningsanlæg Grønne arealer Jordvarmeanlæg Grundvandsvarmeanlæg Erhvervsområder Igangværende industrier Nedlagte industrier Småindustri Asfaltsanlæg Benzinstationer Andre brændstof- og kemikalietanke Landbrugsområder Nedsivningsanlæg Ajle-, ensilage- og gylletanke Påfyldnings- og vaskepladser for marksprøjter Nedgravet affald Rensning og vedligeholdelse af maskinpark Brændstoftanke Lossepladser Andre områder Råstofgrave Asfaltanlæg Flyvepladser Golfbaner og lign.
4.2. Liniekilder Forureningen er karakteriseret ved at være til stede  

 langs linier, dvs. jernbaner, veje, spildevandsledninger, olieledninger og  

 vandløb.
I bilag 2 beskrives de forureningskilder, der typisk vil  

 kunne forekomme ved de enkelte liniekilder, og de stoffer, der vil kunne  

 tilføres grundvandet som følge af anvendelsen eller som  

 følge af utilsigtede udslip.
4.3. Fladekilder Landbrug, skovbrug, gartneri Grundvandsforurening fra arealanvendelsen i det åbne  

 land, dvs. større områder som landbrug, gartnerier og skovbrug,  

 vil være et meget stort problem, fordi disse arealer dækker ca.  

 90 % af Danmarks areal.
Forureningen herfra skyldes hovedsageligt  

 gødningsstoffer i form af kunstgødning, ajle, gylle, spildevand  

 og slam samt mange forskellige typer pesticider.
Gødningsstoffer Kontrol af grundvandet for restmængder fra de  

 anvendte gødningsstoffer især nitrat, total fosfor og kalium er  

 foregået igennem mange år.
I de løbende afrapporteringer  

 fra Vandmiljøplanens overvågning følges frigivelsen af  

 gødningsstoffer fra landbrugsjorden.
Resultater af  

 grundvandsundersøgelser i landbrugsområder viser, at vandet  

 under rodzonen i lerjordsområder indeholder nitrat i koncentrationer  

 på 50-100 mg NO3/l, mens koncentrationerne i sandjordsområder er  

 100-200 mg NO3/l.
Der er målt væsentligt forøgede  

 cadmiumindhold i det øverste grundvand under landbrugsområder.  

 Gødningsstofferne indeholder bl.a. cadmium.
Derudover gives  

 borforbindelser som mikronæringsstof til visse afgrøder.  

 Indledende undersøgelser af slam og gylle for miljøfremmede  

 stoffer viser, at både slam og gylle kan indeholde miljøfremmede  

 stoffer som detergenter, nonylfenoler og lign. Årsagen til gyllens  

 indhold heraf er endnu ikke kortlagt.
Pesticider Med hensyn til pesticider er det en vanskelig opgave at  

 kortlægge, hvilke pesticider der er blevet anvendt på arealet, i  

 hvor store mængder og over hvor lang tid.
Vejledningen indeholder  

 derfor en række bilag med forskellige indgangsvinkler til  

 pesticidforbruget for at kunne supplere det lokale kortlægningsarbejde  

 bedst muligt.
Det drejer sig om bilagene 3-9, hvor oplysninger om pesticider  

 er samlet i en række oversigtstabeller.
Bilagene omfatter pesticider,  

 der anvendes til landbrugsformål, skovbrug, gartnerier og lign., men  

 ikke de pesticider, der udelukkende indgår f.eks. i visse typer af  

 maling, da de ikke anses for relevante i grundvandsmæssig  

 sammenhæng.
Ud over pesticider er der i de produkter, der  

 udsprøjtes på markerne, også forskellige detergenter  

 især anion- og nonionaktive detergenter.
Der er ikke stillet krav til  

 detergenternes nedbrydelighed ved sådanne anvendelser på samme  

 måde som i vaskemidler.
Det er konstateret, at landbruget anvender  

 meget betydelige mængder i forbindelse med de anvendte  

 pesticidprodukter, herunder også andre detergenttyper end dem, som er  

 tilladt til vaskemidler.
Det vides, at detergenter har en midlertidig stor  

 adsorption til jorden, men at detergenterne efterfølgende udvaskes af  

 regnvandet, hvis de ikke er blevet nedbrudt forinden.
Det må derfor  

 forventes, at der er en større mængde detergenter på vej  

 ned til de grundvandslag, hvori vandværksboringerne er placeret.
Den  

 landsdækkende grundvandsovervågning har vist et mindre indhold af  

 anionaktive detergenter i en lang række boringer.
Bilag 3 Bilag 3 indeholder aktivstoffer fordelt efter de  

 forskellige hovedgrupper af pesticider: fungicider (svampemidler), herbicider  

 (ukrudtsmidler), insekticider (insektmidler), jorddesinfektionsmidler og  

 vækstregulatorer.
Bilag 4 I bilag 4 er der opstillet en alfabetisk liste over 200  

 aktivstoffer med angivelse af det totale salg af stoffet i perioden  

 1956-1993, hvornår det første gang er blevet anvendt og i hvor  

 mange år, det har været anvendt.
Anvendelsesårrækken  

 kan i nogle tilfælde være længere end angivet, hvilket  

 skyldes, at de statistiske oplysninger for nogle årstal er mangelfulde,  

 men oplysningen kan alligevel bruges til at angive, om stoffet har  

 været anvendt gennem en længere periode.
 For at fremhæve de mest solgte pesticider er der i  

 samme bilag angivet de 60 mest solgte aktivstoffer siden 1956.
Bilag 5 En oversigt over pesticiderne, også kaldet  

 aktivstoffer, og de handelsnavne, som aktivstofferne sælges under, er  

 angivet i bilag 5. Endvidere er der angivet koncentrationen af aktivstoffet i  

 produktet, hvor det har været muligt at fremskaffe oplysninger.
Bilaget  

 har også handelsnavnet som indgang til at finde frem til, hvilket  

 aktivstof produktet indeholder.
Bilag 6 Bilag 6 indeholder en forbrugsfordeling for 92 pesticider  

 opstillet i alfabetisk rækkefølge.
For hvert aktivstof er der  

 angivet de typiske afgrøder.
Forbrugsperioden er inddelt i perioderne  

 1950-1959, 1960-1969, 1970-1979, 1980-1986, 1987-1989, 1990, 1991, 1992 og  

 1993. Inden for hver periode/år er der anslået en  

 forbrugsfordeling på de nævnte afgrøder i procent af det  

 totale salg i perioden/året for de aktivstoffer, hvor det har  

 været muligt at fremskaffe oplysninger.
Bilag 7 Hvilke pesticider, der typisk har været anvendt  

 eller stadig anvendes til et bestemt formål, fremgår af bilag 7.  

 Her er det muligt ud fra anvendelsesområdet at finde frem til det eller  

 de aktivstoffer, der typisk indgår i behandlingen, og ved herefter at  

 anvende bilag 6 kan det ud fra forbrugsfordelingen anslås, hvor stor en  

 procentdel af aktivstoffet, der har været anvendt til et givet  

 formål.
Bilag 8 I bilag 8 er der angivet et skøn over anvendte  

 doseringer for en række af de hyppigst udsprøjtede pesticider  

 primært i landbruget.
Det er endvidere vurderet, hvorledes  

 doseringsmængden kan variere.
Bilag 9 Bilag 9 omhandler pesticiders nedbrydningsprodukter.
I den  

 første del af bilaget er der for 79 aktivstoffer angivet mulige  

 nedbrydningsprodukter baseret på litteraturstudier.
Listen kan derfor  

 ikke opfattes som fuldstændig, og da ny viden hele tiden kommer til,  

 vil der være behov for løbende justeringer.
I bilagets anden del  

 er indgangsvinklen nedbrydningsproduktet, hvor det tilhørende  

 moderstof er angivet.
5. Vurdering af boringers kvalitet Det er afgørende for tolkningen af de indsamlede  

 analyseresultater, at der eksisterer en viden om boringernes opbygning, og at  

 placeringen i undergrunden er kendt.
Derfor er der i nedenstående  

 afsnit kort beskrevet de forhold om boringers konstruktion og  

 materialeanvendelse, der kan have indflydelse på grundvandskvaliteten  

 eller på de udtagne prøver.
Boringens konstruktion Almindelige vandindvindingsboringer udføres i dag  

 hovedsageligt som skylleboringer, men det er ikke mange år siden, at  

 tørboringen var den almindeligste boringstype.
Skylleboringer  

 foretages under anvendelse af meget vand og forskellige kemikalier, mens der  

 ved udførelse af tørboringer kun anvendes lidt vand.
I bilag 10  

 er de mest almindelige boringstyper og metoder kort beskrevet.
5.1. Forureningspotentiale Ved tolkning af resultaterne af boringskontrollen er det  

 vigtigt at være opmærksom på forureningsårsager, der  

 kan henføres til boringskonstruktionen, så de ikke bliver  

 forvekslet med forurening fra punktkilder og mere diffuse forureningskilder,  

 som f.eks. gødningsspredning og sprøjtning med pesticider.
Lækage ved borearbejdet Lækage er et naturligt fænomen, som angiver,  

 at der er hydraulisk kontakt mellem to grundvandsmagasiner.
Imidlertid har  

 udførelsen af boringer i mange tilfælde medført  

 lækage mellem grundvandsmagasiner, idet rummet mellem forerør og  

 bjergart er blevet fyldt op med det opborede sandede materiale.
Lækage som følge af ufuldstændig forsegling Ældre boringer har ofte en ufuldstændig eller  

 manglende forsegling op mod jordoverfladen eller mellem forerør og de  

 jordlag, der adskiller grundvandsmagasinerne.
Det kan i uheldige  

 tilfælde medføre, at der er passage fra jordoverfladen til  

 grundvandsmagasinet langs ydersiden af forerøret, og nedsivning af  

 overfladevand langs ydersiden af forerøret kan dermed være  

 årsag til forurening af grundvandsmagasinet og af det vand, der pumpes  

 op.
Lækage ed boring i brønd Mange ældre boringer til mindre vandforsyninger er  

 blevet etableret i en tidligere brønd af traditionelle og praktiske  

 årsager.
Disse brønde og boringer har ofte, på grund af  

 dårlig udførelse eller misligholdelse, været årsag  

 til forurening af det underliggende grundvandsmagasin.
Lækage ved kortslutning mellem flere filtre Boringer med filtre igennem flere grundvandsmagasiner kan  

 medføre lækage mellem magasinerne, således at grundvand,  

 når pumpen står stille, strømmer fra et magasin til et  

 andet, afhængigt af trykforholdene i de enkelte magasiner.
Det kan  

 medføre sammenblanding af oxideret og reduceret grundvand, med  

 udfældning af f.eks. okker til følge.
Det kan også  

 medføre forurening af tidligere uforurenede grundvandsmagasiner.
Lækage ved utætte rør eller rørsamlinger Nogle boringer har utætte forerørssamlinger eller  

 tærede forerør, således at indtrængende vand fra  

 højereliggende grundvandsmagasiner kan føres ned til  

 pumpeindtaget og påvirke grundvands-   

 kvaliteten.
5.2. Materialernes indflydelse på vandkvaliteten Hjælpestoffer ved udførelse af boringer I forbindelse med udførelsen af vandforsyningsboringer bliver der  

 anvendt en del stoffer, som kan påvirke analyseresultaterne, f.eks.  

 olie, fedt, metalholdige smøremidler, detergenter, organisk bore-  

 mudder, bentonit, syrer, baser og lim.
En særlig forureningskilde kan være de  

 stoffer, der måtte sidde på borerør og forerør,  

 forinden de placeres i boringen.
Der kan f.eks. være tale om fedt- og  

 olierester.
 De enkelte materialer er nærmere omtalt i bilag  

 10.
6. Tilrettelæggelse af boringskontrollen Hensigten med boringskontrollen er at kontrollere, om  

 vandets naturlige kvalitet ændrer sig, og om der tilføres  

 forureninger fra nærliggende eller fjernere forureningskilder.
For at  

 kunne gøre det må der i de enkelte boringer træffes et  

 valg af, hvilke parametre det vil være hensigtsmæssigt at  

 foretage en kontrol for, og på hvilke måleniveauer analyserne  

 skal foretages.
Parametervalget sker ud fra en generel viden om mulige  

 forureningskomponenter, der med stor sandsynlighed kan være til stede i  

 dansk grundvand kombineret med viden om helt konkrete forureningskilder i  

 indvindingsoplandet, som grundvandet bør kontrolleres for.
 Det må herefter afgøres, på hvilken  

 måde boringerne skal udvælges til kontrol, og om den foreskrevne  

 hyppighed er tilstrækkelig til at give et dækkende billede af  

 grundvandskvaliteten.
 Endelig skal vandværket vælge et laboratorium,  

 der kan udtage prøverne på en repræsentativ måde og  

 udføre analyserne.
6.1. Valg af parametre til kontrollen Den nuværende boringskontrol I bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 er  

 boringskontrollens omfang angivet i bilag 6. Den omfatter:
Temperatur Sulfat pH Nitrat Ledningsevne Nitrit Permanganattal Totalt fosforindhold Inddampningsrest Fluorid Calcium Ilt Magnesium Aggressiv kuldioxid Natrium Svovlbrinte  

 (ved begrundet mistanke) Kalium Metan  

 (ved begrundet mistanke) Ammonium Jern Aluminium (hvis pH er under 6) Mangan Nikkel NVOC Bicarbonat Organiske mikroforureninger Klorid Organiske mikroforureninger Parameteren organiske mikroforureninger dækker over  

 alle de forskellige organiske stoffer, som kan tænkes at findes i  

 vandet.
Der må her (ligesom i den udvidede kontrol med drikkevandet)  

 ske en udvælgelse af, hvilke stoffer man skal analysere for.  

 Kommunalbestyrelsen, der ifølge bekendtgørelsens § 7, stk. 3,  

 fastlægger undersøgelsesordningen, kan bestemme, hvilke  

 organiske mikroforureninger der skal undersøges for i  

 boringskontrollen.
Nedenfor i afsnit 6.1.1 gives Miljøstyrelsens  

 vejledning til, hvilke organiske mikroforureninger der altid bør  

 inkluderes i boringskontrollen.
Derudover skal der medtages organiske  

 mikroforureninger, som konkret formodes at kunne være til stede som  

 forureningskilder i indvindingsområdet, jf. kapitel 4 om  

 forureningskilder.
Kontrol af andre stoffer Kommunalbestyrelsen kan ifølge  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 4, hvis der er grund til det, bestemme, at  

 boringskontrollen skal udvides med analyse for andre parametre end de  

 angivne, og vandværket kan naturligvis altid beslutte at analysere for  

 flere stoffer end krævet.
Nedenfor i afsnit 6.1.3 findes  

 Miljøstyrelsens vejledning om, hvilke uorganiske stoffer det altid -  

 på grund af deres udbredelse - bør overvejes at inkludere i  

 boringskontrollen.
Strategi for valg af parametre Kontrollen af grundvandet skal ideelt tilrettelægges  

 således, at man følger indholdet af de stoffer, man ved er til  

 stede i grundvandet, og de stoffer, man forventer vil kunne optræde i  

 grundvandet, fordi stofferne har været anvendt i indvindingsoplandet  

 til boringerne.
Grundvandet har siden 1989 været undersøgt via  

 boringskontrollen og Grundvandsovervågningsprogrammet samt i  

 forbindelse med monitering ved og på forurenede grunde.
Resultaterne af  

 disse undersøgelsesprogrammer har givet et foreløbigt overblik  

 over, hvilke stoffer der kan optræde ved forskellige forureningskilder  

 på overfladen.
I de følgende afsnit vil der blive omtalt en  

 væsentlig del af disse erfaringer.
Afsnittet kan dog ikke omtale alle de stoffer, der vil  

 kunne optræde i grundvandet i meget specielle situationer.
Der er en  

 formodning om, at der i Danmark anvendes og er anvendt ca. 11.000 forskellige  

 kemiske stoffer, som i større eller mindre udstrækning ville  

 kunne ende i grundvandet.
Det vil kunne ske, hvis stofferne udledes med  

 spildevandet gennem nedsivningsanlæg, fra utætte kloakledninger,  

 hvis de er anvendt på jorden (især i landbruget) eller i jorden  

 ved borearbejdet samt spildt på jorden (især ved virksomheder).  

 De kan også stamme fra lossepladsnedsivning eller en  

 regnvandsforurening.
Muligheden for stoftransport til grundvandet Væsentlige faktorer af betydning for, om stofferne  

 kan havne i grundvandet, er, om stofferne (evt. via sprækker i jorden) hurtigt ledes til  

 dybere lag, om stofferne tilbageholdes i jorden og om stofferne nedbrydes mikrobiologisk eller omdannes fysisk/kemisk og  

 i givet fald hvor hurtigt.
 Derfor er det også vigtigt at vide, om stofferne  

 bliver udledt oven på jorden eller længere nede, hvor den  

 mikrobiologiske aktivitet i mindre omfang nedbryder de stoffer, der  

 kræver ilt til nedbrydningen.
Det er også vigtigt at vide, om der sker udledning  

 af små mængder eller af større mængder, om stofferne  

 kan omdannes i jorden, og om stoffet selv eller dets omdannelsesprodukt kan  

 binde sig til jorden, eller om det let siver videre til grundvandet.
Stoffer,  

 der ellers anses for nedbrydelige, vil ikke blive nedbrudt, hvis  

 mængderne er så store, at stoffet bliver giftigt for  

 mikroorganismerne, der skal nedbryde dem.
Først når det  

 nedsivende regnvand har opløst stofferne og spredt dem i jorden,  

 eksisterer muligheden igen, forudsat at indholdet af mikroorganismer er  

 tilstrækkeligt, og mikroorganismerne i øvrigt er i stand til at  

 bruge stofferne som næringskilde.
 Stoffer, der ellers anses for nedbrydelige under  

 iltholdige forhold, vil ikke nødvendigvis blive nedbrudt, hvis stoffet  

 kommer under iltfrie forhold, og nedbrydning under iltfrie forhold giver  

 sjældent de samme nedbrydningsprodukter som nedbrydning med  

 iltadgang.
Når alle disse forhold kan have indflydelse  

 på, om stofferne kan transporteres til grundvandet, der indvindes, kan  

 det måske forekomme meget usikkert, om grundvandet kan indeholde den  

 ene eller den anden forurening fra en forureningskilde i oplandet.
Der kan  

 dog efterhånden tegnes et billede af de stoffer, der vil have  

 størst mulighed for at optræde i grundvandet, og som kan  

 betegnes som indikatorer for nedsivende forurening.
Dette vil fremgå af  

 de næste afsnit.
6.1.1. Parametervalg for organiske mikroforureninger Grundvandsovervågningsprogrammet har vist, at en  

 række forureningsparametre er til stede i en sådan grad i  

 grundvandet, at det vil være rimeligt at undersøge alle  

 grundvandsboringer for disse stoffer.
Organiske samleparametre AOX Til kontrol af grundvandet er der - ud over de allerede  

 nævnte parametre i bekendtgørelsen - valgt at pege på AOX  

 (se nærmere herom i bilag 11, fordi denne parameter medtager mange  

 flere organiske forbindelser end de ofte analyserede klorerede  

 opløsningsmidler, og fordi det er sandsynligt at finde indhold af AOX  

 ikke alene i byområder, men også spredt forskellige steder i  

 landområder.
Anioniske detergenter Den store anvendelse af overfladeaktive stoffer til vask,  

 opslæmming af uopløselige stoffer i vand oglign. (både i  

 landbrug, industri og i husholdninger) medfører belastning af  

 grundvandet, når de tilføres jorden sammen med pesticider, slam  

 eller spildevand.
De overfladeaktive stoffer er en blanding af mange typer  

 "sæbestoffer": fedtsyresæber, anionaktive detergenter af mange  

 slags, nonionaktive detergenter og kationaktive detergenter.
Ca. halvdelen af  

 forbruget i Danmark udgøres af anionaktive detergenter, som  

 består af en stor gruppe forskellige typer organiske stoffer med  

 indhold af sulfonsyrer eller organiske sulfater.
Der er gjort mange fund af anioniske detergenter i  

 Grundvandsovervågningsprogrammet.
Derfor bør alle boringer  

 screenes herfor (se nærmere herom i bilag 11) og ikke blot boringer  

 tæt på nedsivningsområder.
Forslag til supplerende program AOX Anioniske detergenter Andre samleparametre Der er ovenfor alene peget på 2 samleparametre, men  

 konkret viden om øvrige forureningskilder kan øge behovet for  

 flere samleparametre (se nærmere herom i bilag 11).
Specifikke organiske stoffer Blandt de mange tusind organiske kemikalier, der anvendes  

 i Danmark, er det selvfølgelig meget svært at vælge et  

 rimeligt antal stoffer ud, som generelt bør medtages i  

 boringskontrollen.
Det er klart, at det må være nogle af de  

 stoffer, der anvendes i store mængder i samfundet, og som kan ende i  

 grundvandet spredt fra mange kilder og ad flere veje.
 De organiske kemikalier, der er mest anvendt i de  

 største mængder herhjemme, er benzin- og olieprodukter,  

 bilplejeprodukter (herunder glycoller) samt opløsningsmidler (herunder  

 de klorerede opløsningsmidler). De vandopløselige produkter som  

 vandblandbare malinger, kølervæsker og vandblandbare  

 opløsningsmidler bliver især afledt via spildevand og vil  

 bortset fra den direkte spildevandsudledning ved nedsivning eller udsivning  

 fra utætte kloakker næppe havne i grundvandet.
Aromater/mineralolie Derimod betinger tilstedeværelsen af og spild fra de  

 mange benzin- og olietanke, at olieprodukter vil være en mulig  

 grundvandsrisiko mange steder.
At vælge stofferne aromater, som  

 består af benzen, toluen, xylener, ethylbenzen og naftalen, og som er  

 den mest vandopløselige del af olieprodukterne, er derfor begrundet i  

 de anvendte mængder, men også i at disse stoffer ofte er fundet i  

 grundvandsovervågningen.
Alternativt til valget af aromater kan man  

 også vælge at undersøge for samleparameteren Mineralolie  

 (se bilag 11).
Klorerede opløsningsmidler Kontrol med de klorerede opløsningsmidler i  

 Grundvandsovervågningsprogrammet har hidtil omfattet følgende  

 stoffer: kloroform, tetraklormetan, triklorethylen, tetraklorethylen og  

 1,1,1-triklorethan.
Stofferne har været anvendt og anvendes spredt i  

 mange små og store virksomheder, og der er mange steder tidligere ikke  

 udvist tilstrækkelig omhu med bortskaffelsen.
Derfor kan en  

 væsentlig del af de anvendte stoffer være havnet i  

 grundvandet.
Grundvandsovervågningen har vist, at valget af de 5  

 stoffer generelt har været rimeligt, og det anbefales derfor også  

 til kontrol af vandværkernes boringer.
Ved fund af triklorethylen  

 bør der foretages en mere omfattende kontrol og identifikation af de  

 mulige nedbrydningsprodukter bl.a. vinylklorid.
Viser AOX-analyserne et  

 højere klorindhold end svarende til de 5 opløsningsmidlers  

 klorindhold, bør der foretages yderligere undersøgelser til  

 identifikation af de mulige forureninger (GC-MS analyser).
Forslag til program Aromater/mineralolie Klorerede opløsningsmidler:
Kloroform Tetraklormetan Triklorethylen Tetraklorethylen 1,1,1-triklorethan Pesticider Udvælgelse efter lokale forhold En anden stor kilde til grundvandsforurening er  

 pesticiderne, som anvendes spredt over hele landet, i landbrug, i skove,  

 langs veje og jernbaner og i byområder.
Med det store antal  

 pesticidprodukter og aktivstoffer er det selvfølgelig vanskeligt at  

 pege på alle de mulige pesticidprodukter, der kan have medført  

 et indhold i grundvandet.
Der må foretages et valg i den enkelte  

 situation efter kendskab til, hvilke produkter der er blevet anvendt.
I bilag  

 3-9 findes statistisk materiale om pesticider og pesticidanvendelse, som kan  

 anvendes som støtte ved udvælgelsen.
Bilagene er nærmere  

 beskrevet i afsnit 4.3.
Forslag til generelt program Imidlertid anbefaler Miljøstyrelsen, at i hvert  

 fald de i tabel 6.1 anførte pesticider og nedbrydningsprodukter  

 indgår i boringskontrollen, medmindre der er konkret viden om, at de  

 ikke har været anvendt i indvindingsoplandet.
Stofferne er udvalgt ud fra, hvilke stoffer der hidtil er  

 fundet i dansk grundvand.
For alle de anførte stoffer foreligger flere  

 fund i dybereliggende grundvand.
Programmet kan revideres Miljøstyrelsen vil løbende vurdere, om tabel  

 6.1 bør ændres i lyset af den nyeste viden på  

 området.
Der kan være tale om, såvel at der kommer flere  

 stoffer med på listen, som at stoffer tages ud.
I givet fald vil  

 Miljøstyrelsen informere de berørte myndigheder.
Tabel 6.1. Forslag til generel pesticidkontrol af boringerne Aktivstoffer Nedbrydningsprodukter Ukrudtsmidler 2,4 D Klorfenoler af forskellig art Atrazin Desethylatrazin Desisopropylatrazin Hydroxyatrazin Bentazon Cyanazin Dichlobenil* 2,6 Dichlorbenzamid (BAM) Dichlorprop Klorfenoler af forskellig art Dinoseb DNOC Hexazinon Isoproturon MCPA Klorfenoler af forskellig art Mechlorprop Klorfenoler af forskellig art Metamitron Pendimethalin Simazin Terbutylazin Insekt- og skadedyrsmidler Dimethoat *	dette stof undersøges kun, hvis  

 nedbrydningsproduktet er til stede.
6.1.2. Anvendeligheden af GC-MS eller LC-MS analyser til kontrol af  

 kendte og ukendte organiske forureninger Selv om der udvælges en række parametre, som  

 kontrolleres i boringerne, vil det være umuligt at udpege og  

 kontrollere alle de mulige organiske stoffer, der kan nå ned til  

 grundvandet.
Nogle af disse stoffer lader sig bestemme ved gaskromatografi  

 (GC) med flammeionisationsdetektor (FID), electron capture detektor (ECD)  

 eller med massespektrometrisk detektor (GC-MS). Letflygtige forbindelser,  

 meget vandopløselige komponenter samt varmeustabile og  

 højtkogende komponenter vil ikke blive bestemt ved en GC-MS analyse.  

 Blandt de to sidstnævnte typer af stoffer kan det være en fordel  

 at bestemme dem ved væskekromatografi med UV-detektor,  

 fluorescensdetektor eller med massespektrometrisk detektor (LC-MS).
Screeningsanalyser Ukendte forureninger kan ved denne GC-MS analyse lade sig  

 bestemme med rimelig sikkerhed både i stof og i mængde oftest ned  

 til omkring 1 µg/l niveau ved de såkaldte screeningsanalyser.
Ved  

 anvendelse af denne teknik får man derfor en viden om, hvorvidt der  

 skulle være væsentlige mængder ukendte forureninger i  

 vandprøverne.
Da forskellige typer stoffer kan udtrækkes af vandet  

 under forskellige omstændigheder, er det nødvendigt at foretage  

 forskellige ekstraktioner på vandet, f.eks. under neutrale, sure og  

 basiske omstændigheder, for at være sikker på, at flest  

 mulige stoffer kommer over i det organiske opløsningsmiddel, der  

 anvendes til ekstraktionen.
Det er almindeligt, at laboratoriet anvender  

 både en sur/neutral ekstraktion og også en basisk ekstraktion,  

 men det viser sig, at kun få vandværker efterspørger denne  

 type undersøgelser, til trods for at det burde være en god  

 indgang til at vurdere, om der skulle være indhold af organiske  

 mikroforureninger, og hvilke stoffer der er til stede i vandet.
Sikker identifikation af fundne forureninger Når stoffet er identificeret ved den indledende gas-  

 eller væskekromatografiske screening, kan man gå videre enten  

 direkte på visse udstyr eller ved at gentage analysen med henblik  

 på at opnå en lavere detektionsgrænse og en viden om det  

 konkrete indhold af forureningen.
Stoffet identificeres igen med MS.
6.1.3. Parametervalg for uorganiske indhold eller forureninger Indhold især fra jordlagene Grundvandsovervågningsprogrammet blev oprindeligt  

 fastlagt med henblik på at få en viden om en meget lang  

 række parametre, som har deres oprindelse i undergrundens  

 sammensætning, men som man ikke ville kræve undersøgt i  

 vandværkskontrollen, medmindre der var en særlig grund til det.  

 Ved en gennemgang af grundvandsovervågningens resultater er der - ud  

 over de stoffer, som indgår i programmet for boringskontrollen efter  

 bekendtgørelse nr. 515 - fundet visse karakteristiske indhold, som er  

 hyppigt forekommende i koncentrationer, som kan have en sundhedsmæssig  

 betydning.
Derfor anbefaler Miljøstyrelsen, at disse parametre  

 indgår i boringskontrollen, medmindre de udførte  

 undersøgelser viser, at netop denne boring ikke indeholder disse  

 stoffer.
I nedenstående skema er vist en oversigt over disse  

 parametre.
Da stofferne ikke er medtaget i boringskontrolprogrammet i  

 bekendtgørelsen, har vandværkerne som udgangspunkt ikke pligt  

 til at medtage dem.
Kommunalbestyrelsen kan imidlertid i medfør af  

 bekendtgørelsens § 9, stk. 4, træffe en konkret beslutning om,  

 at stofferne skal indgå i kontrollen.
Arsen Bromid Barium Cadmium Bly Zink Bor Arsen Arsenindholdet i grundvandet varierer meget.
I  

 grundvandsovervågningen er der i perioden 1990-1995 målt  

 arsenindhold fra under detektionsgrænsen og op til 129 µg/l.
Indholdet  

 kan stamme fra jordbunden på gamle  

 træimprægneringsvirksomheder, fra flyveaske, kunstgødning,  

 spildevandsslam eller arsenimprægneret træværk.
Men arsen  

 er også et naturligt forekommende stof i undergrunden, som især  

 øges ved iltning af undergrundens pyritindhold.
Der er derfor  

 særlig grund til at følge arsenindholdene i sådanne  

 områder.
Det må tilstræbes, at indholdet er under 1 µg/l i  

 boringsvandet.
Barium Indholdet af barium overstiger i en del boringer den  

 vejledende grænse i drikkevand på 0,1 mg/l, og der er i få  

 boringer målt helt op til 0,7 mg/l.
Bariumindholdet i boringerne  

 bør derfor undersøges, men kun kontrolleres løbende i  

 områder med høje indhold.
Hovedkilden til barium i grundvand er  

 jordbunden.
Boremudder er den eneste kendte forureningskilde til  

 bariumtilførsel til grundvandet.
Bly Bly anses normalt for meget lidt mobilt i jorden, og fund  

 i nogle tilfælde af forhøjede indhold op til 10 µg/1 kan  

 være forårsaget af jordbunden, men der kan også være  

 tale om materialeafsmitning fra boringens materialer.
Bly tilføres  

 grundvand og drikkevand ved opløsning fra materialerne messing,  

 galvaniseret stål og PVC, og indholdet af bly i grundvandet skal derfor  

 være meget lavt (< 1 µg/l), for at det kan sikres, at  

 grænseværdien i drikkevand overholdes ved forbrugernes haner.
Bor Borindhold i grundvand er overvejende forårsaget af  

 jordbundens indhold, men tilførsel af bor som næringsstof i  

 landbruget og som indhold i slam kan øge det naturlige indhold.  

 Spildevandsnedsivning vil også medføre bortilførsel til  

 grundvandet.
Borindholdet er normalt mellem 0,1 og 1 mg/l.
Bromid Bromid er et naturligt følgestof til klorid og kan  

 udgøre i størrelsesordenen 1 % af kloridindholdet.  

 Højeste naturlige indhold er op til omkring 1 mg/l.
I  

 Grundvandsovervågningsprogrammet er der fundet bromidindhold på  

 op til 16 mg/l.
Bromid kan også være et nedbrydningsprodukt af  

 pesticidet methylbromid, og fund af høje indhold bør give  

 anledning til kontrol af forurening med methylbromid.
Også andre  

 bromidholdige pesticider som f.eks. diquat, bromoxynil, dibromid og  

 bromophenoxim vil kunne medføre øget bromidindhold i  

 grundvandet efter nedbrydning.
Der er så vidt vides kun  

 sundhedsmæssige problemer med bromid, hvis grundvandet senere  

 udsættes for en kloring eller en ozonbehandling, hvorved en  

 større eller mindre del af bromidet omsættes til bromat.
Cadmium Cadmiumindholdet i grundvandet er de fleste steder meget  

 lavt, men tilstedeværelse af nogle forhøjede værdier  

 medfører behov for at kontrollere indholdets størrelse, men  

 også behov for at kunne følge, om indholdet skulle udvise  

 stigninger.
Forureningskilder til cadmium kan være  

 handelsgødning, spildevand og spildevandsslam.
Yderligere  

 tilførsel af cadmium til drikkevandet kan ske i ledningsnettet fra  

 visse galvaniserede rør, messingfittings og fra vandhaner.
Zink En del af boringernes zinkindhold overskrider kravene til  

 zinkindhold i drikkevand, der udsendes fra vandværkerne.
Kilder til  

 grundvandsforurening med zink kan bl.a. være nedsivning af regnvand fra  

 galvaniserede tage og tagrender.
Da øget zinkindhold også ses  

 som en følge af iltning af undergrundens pyritindhold, er der  

 især behov for at følge zinkindholdene i grundvandet i  

 sådanne områder.
6.2. Valg af måleniveau Før et måleprogram startes, må der  

 tages stilling til, på hvilket måleniveau analyserne skal  

 foretages.
For de stoffer, der rutinemæssigt har været målt  

 tidligere, ved man, at indholdet har ligget i et bestemt interval, eller at  

 indholdet har været mindre end det, den anvendte analysemetode har  

 kunnet måle.
Når hensigten er at følge  

 grundvandskvaliteten over tiden, er det nødvendigt at bruge  

 analysemetoder, der er i stand til at måle de stoffer, man skal  

 undersøge for, i de koncentrationer, der forventes at kunne være  

 til stede.
Så kan man på analyseresultaterne se, om indholdet  

 ændrer sig, om det stiger eller falder.
Vælger man at analysere på et  

 måleniveau, der f.eks. giver resultatet < 1, så kan man ikke  

 vide, om indholdet er < 0,001, < 0,01 eller < 0,1. Man får med  

 andre ord ikke nogen mulighed for at vide, om grundvandet med tiden skulle  

 have ændret sit indhold fra 0,001 til 0,99 i en given  

 måleperiode, hvis alle resultater er < 1. Det er derfor  

 væsentligt at lægge sig på et rimelig lavt niveau, fordi  

 man derved tidligst muligt kan måle en ændring og derved  

 konstatere, at der er en forurening på vej. Ønsket er at kunne  

 opdage starten af en forurening, hvor indholdet kun er ganske lille.
Det kan  

 derfor være væsentligt for en tidlig opdagelse af en eventuel  

 forurening at kontrollere grundvand i en eller flere boringer i  

 højereliggende magasiner.
På den anden side er der for en lang række  

 stoffer en nedre grænse for analysemuligheden.
For nogle specielle  

 forureninger kan man måle ned til picogram eller 10-12 g pr. l, men her  

 stiger analyseprisen voldsomt, og udgifterne hertil vil derfor sætte en  

 naturlig grænse for foretagelse af undersøgelser af  

 prøver på dette niveau, undtagen i helt specielle  

 tilfælde.
Men ofte er prisforskellene ikke så store på  

 forskellige måleniveauer, at dette burde være afgørende.  

 Dette gælder især for de indhold, som grundvandet så at  

 sige er født med, dvs. de stoffer, der kommer fra den omgivende  

 undergrund eller fra de naturlige processer på jordoverfladen i  

 uforurenede områder.
Baggrundsforureningen sætter grænsen for at konstatere  

 små indhold af forureninger I nogle tilfælde er det nuværende indhold af  

 en række stoffer i grundvandet begrænsende for at kunne  

 måle en lav forureningstilførsel, selv om analyseinstrumenterne  

 er egnede hertil. Årsagen hertil er, at indholdene i grundvandet, bl.a.  

 stammende fra fladeforureningen, er øget.
Det er f.eks. vanskeligt i  

 visse områder at opdage en mindre tilførsel af spildevand, fordi  

 indholdet af indikatorstofferne i spildevand (kalium, bor og anioniske  

 detergenter) allerede er høje i grundvandet bl.a. som følge af  

 landbrugsdrift.
6.2.1. Bekendtgørelse om målekvalitet Måleniveau Der er i den kommende bekendtgørelse om  

 kvalitetskrav til miljømålinger m.v. opsat krav til den  

 målekvalitet, det vil være rimeligt at kræve ved  

 måling af grundvandskvaliteten enten i form af boringskontrol eller  

 Grundvandsovervågning.
Kravene til laveste måleværdier er  

 angivet i skemaet for Grundvandsovervågningen, og de samme krav er  

 stillet for boringskontrollen.
Det skal imidlertid ikke forstås  

 således, at boringskontrollen altid skal foretages på dette lave  

 niveau, hvis de reelle indhold ligger på et højere niveau.
Men  

 kravene er sat for at sikre, at måleresultaterne giver information om  

 en udvikling i grundvandskvaliteten, hvis indholdet ligger på de  

 anførte lave niveauer.
Der skal altid vælges fornuftige  

 måleniveauer i forhold til de indhold, der er til stede.
Analysekvalitet Ud over at stille krav til, hvor lavt et indhold af et  

 stof laboratoriet skal kunne måle, stilles der også i  

 ovennævnte bekendtgørelse bestemte krav til laboratoriernes  

 kvalifikationer for at sikre, at miljøanalyser udføres med  

 tilstrækkelig analysekvalitet.
Der er opstillet 3 kvalitetskategorier,  

 som er fastsat således, at indhold på mg-niveau, kategori 1, skal  

 kunne måles med højst 10 % afvigelse fra det rigtige indhold.  

 På mikrogram-niveau, kategori 2, er kravet højst 20 % afvigelse  

 fra det rigtige indhold.
For visse særligt vanskelige parametre er  

 kravet op til 30 % afvigelse fra det rigtige indhold, kategori 3. I  

 bekendtgørelsen stilles der derudover krav til, at laboratorierne skal  

 være akkrediterede til at udføre analyserne på det  

 krævede kvalitetsniveau (bilag 12).
Parametre ikke anført i bekendtgørelsen I bekendtgørelsen om målekvalitet er der  

 endnu kun anført nogle af de oftest forekommende stoffer i  

 grundvandet.
Selv om det er planlagt løbende at udvide  

 parametervalget, vil der altid kunne forekomme stoffer, som ikke er  

 anført på listerne som følge af de mange anvendte  

 kemikalier i samfundet.
Som hovedregel må der stilles krav om, at det  

 skal være muligt at måle forureninger på mindst 1 µg/l  

 niveau.
For visse meget vandopløselige stoffer som alkoholer,  

 glycoller og ketonholdige opløsningsmidler er dette måske ikke  

 muligt.
I sådanne tilfælde bør man efter at have  

 undersøgt markedet vælge laboratorier, som kan udføre  

 analyserne på et niveau så tæt på 1 µg/l som  

 muligt.
6.3. Valg af laboratorier Kontrol af grundvandet skal foretages af et kvalificeret  

 laboratorium, der er i stand til at udføre analyserne på det  

 nødvendige måleniveau og med den ønskede  

 målekvalitet.
For de fleste af de anførte parametre i denne  

 vejledning bør laboratoriet kunne analysere resultaterne svarende til  

 analysekategori 2 i ovennævnte bekendtgørelse om  

 målekvalitet.
I bekendtgørelsen stilles der derudover krav om,  

 at laboratorierne skal være akkrediterede til at udføre  

 analyserne på det krævede kvalitetsniveau.
6.3.1. Beskrivelse af akkrediteringsordningen Akkrediteringsordningen Akkreditering er et nyt europæisk ord for en  

 godkendelses- og kontrolordning for laboratorier.
Ordningen er baseret  

 på CEN-standarder i serien EN 45000, som beskriver en række  

 generelle krav, laboratorierne skal opfylde.
Det er krævet, at  

 laboratorierne skal kontrolleres af et akkrediteringsorgan.
Det danske  

 akkrediteringsorgan hedder Danak og er oprettet under  

 Erhvervsfremmestyrelsen.
Akkrediteringsordningen forudsætter, at  

 laboratorierne selv vælger det kvalitetsniveau, de ønsker at  

 lade sig akkreditere til.
Derfor er betegnelsen et akkrediteret laboratorium  

 ikke nødvendigvis en garanti for, at et laboratorium kan udføre  

 en bestemt analyseopgave på et bestemt niveau.
Hertil er det  

 nødvendigt at få oplyst, hvilket niveau akkrediteringen er  

 gældende for.
Dette gælder også, selv om laboratoriet i  

 Danaks katalog over akkrediterede laboratorier er angivet til at være  

 akkrediteret til at udføre drikkevands- eller boringskontrol.
Derfor  

 har Danak og Miljøstyrelsen aftalt, at der i Danaks katalog fremover  

 vil være en markering ved de enkelte laboratorier, der samtidig  

 opfylder Miljøministeriets krav til analysekvalitet angivet i den  

 omtalte bekendtgørelse om målekvalitet.
Som situationen er i dag, er det vanskeligt for  

 vandværkerne at finde ud af, om de vælger det rette  

 kvalitetsniveau, når de lader sig betjene af akkrediterede  

 laboratorier.
Da bekendtgørelsen endnu ikke indeholder krav til alle  

 de parametre, der vil kunne indgå i boringskontrollen, er der  

 også i bilag 12 skema 5 angivet foreløbige krav, som  

 vandværkerne kan bruge, indtil bekendtgørelsen har alle de  

 nødvendige parametre med.
Analyser på udenlandske laboratorier Da der er international konkurrence på  

 analyseområdet, er det ikke usædvanligt, at nabolandenes  

 akkrediterede laboratorier tilbyder at udføre miljøanalyser i  

 Danmark.
Her må man være særlig omhyggelig med at checke,  

 at laboratoriet har en akkreditering til det rette analyseniveau.
Danak kan i  

 sit katalog markere, om de danske laboratorier har en akkreditering til  

 drikkevand og grundvand på de ønskede niveauer.
Dette kan ikke  

 udstrækkes til andre landes akkrediteringssystemer.
Her må  

 vandværkerne selv tage sig tid til at vurdere laboratoriets egnethed  

 til opgaven ved at sammenligne laboratoriernes metodelister med de krav,  

 Miljøstyrelsen stiller.
Det kræver stor kemisk indsigt i  

 analyser for at kunne vurdere, om kravene er opfyldt, og vandværkerne  

 bør i sådanne situationer søge hjælp hos  

 konsulenter.
6.4. Tilrettelæggelse af prøveudtagning i  

 vandværkets boringer Hyppighed af boringskontrollen Den krævede hyppighed af boringskontrollen  

 fremgår for vandværker, der indvinder mere end 700.000  

 m3/år af bekendtgørelse nr. 515 af 29. august 1988 om  

 vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
For de mindre  

 vandforsyningsanlæg er hyppighederne angivet i Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 3 1990 om vandkvalitet og tilsyn med  

 vandforsyningsanlæg.
Erfaringerne fra de sidste år viser, at mange  

 vandværker har foretaget prøvetagning til analyse af visse  

 stoffer i grundvandet hyppigere end foreskrevet, for at sikre at det anvendte  

 grundvand ikke har et for stort indhold af f.eks. pesticider.
Det er i den  

 forbindelse væsentligt for den bedst mulige forståelse af  

 kvalitetsudviklingen i grundvandet, at også sådanne  

 analyseresultater bliver indberettet til kommunen og videre til  

 amtskommunen.
Samtidighed mellem boringskontrol og drikkevandskontrol Af hensyn til vandværkets egen mulighed for at  

 sammenligne kvaliteten af grundvandet med kvaliteten af det producerede  

 drikkevand, anbefales prøvetagning til boringskontrol at ske samtidig  

 med prøvetagning til drikkevandskontrol på vandværket.  

 Ligeledes er det af afgørende betydning at vide, hvilke boringer der  

 leverer vand, når der tages prøve til drikkevandskontrol.
For  

 små vandværker, der ikke får udført udvidet kontrol  

 hvert år, vil det give mere information at køre boringskontrol  

 og drikkevandskontrol i turnus over f.eks. 2 år.
Tilrettelæggelse af kontrollen på det enkelte  

 vandværk Hensigten med boringskontrollen er at kontrollere, om  

 vandets naturlige kvalitet ændrer sig, og om der tilføres mulige  

 forureninger fra nærliggende eller fjernere forureningskilder.  

 Når boringskontrollen kun skal udføres hvert 3.-5. år,  

 må udtagningen af prøver sikre, at prøven er  

 repræsentativ for det indvundne vand.
Det kan i så fald  

 konstateres, om en målt ændring af vandkvaliteten er virkelig,  

 eller om den blot er et udtryk for forskellig opblanding af forskellige  

 grundvandslag, eller om indvindingens størrelse på  

 prøvetagningstidspunktet influerer på vandkvaliteten.
 I det følgende vil forskellige boringstyper og  

 problemer med at opnå sammenlignelige forhold ved hver  

 prøveudtagning blive beskrevet nærmere.
Boringer kan være i samme eller forskellige  

 grundvandsmagasiner Boringerne på en kildeplads kan være placeret  

 i samme grundvandsmagasin eller kan have filteret placeret i forskellige  

 grundvandsmagasiner.
Når der skal føres kontrol med  

 vandkvaliteten fra de enkelte boringer, er det afgørende at have  

 kendskab til, om der i det lag, hvor boringens filter er placeret, er en  

 ensartet vandkvalitet fra top til bund af filteret.
Det er også  

 nødvendigt at vide præcist, hvor dyb boringen er, og i hvilken  

 dybde filteret er placeret.
For at undersøge om der er forskel i  

 grundvandets samlede indhold af salte, kan der, hvis boringen er egnet  

 hertil, gennemføres ledningsevnelog og flowlog i boringen.  

 Resultaterne sammenlignes med boreprofilerne, der blev udarbejdet ved  

 boringens udførelse og eventuelle senere ændringer, og det kan  

 så konstateres, om vandkvaliteten er forskellig eller ens i de  

 forskellige lag, og dermed om vandet stammer fra ét, to eller flere  

 grundvandsmagasiner.
Det kan vise sig nødvendigt at kontrollere, om den  

 ensartede ledningsevne også dækker over en ensartet naturlig  

 sammensætning af grundvandets hovedkomponenter ved at udtage  

 niveaubestemte vandprøver.
Niveaubestemte prøver vil også  

 i forurenede boringer være en hjælp til lokalisering af den  

 mulige forureningskilde.
6.4.1. Boringer med indvinding fra samme grundvandsmagasin På mange vandværker er vandindvindingsboringer  

 på samme kildeplads placeret således, at der indvindes vand fra  

 samme grundvandsmagasin, og resultaterne fra boringskontrollen kan  

 således normalt umiddelbart sammenlignes fra boring til boring.
Der er  

 dog også en del vandværker, der har ældre boringer, der  

 indvinder fra et øvre grundvandsmagasin, mens de nyere boringer  

 indvinder fra dybereliggende grundvandsmagasiner.
Det er klart, at  

 analyseresultaterne da må sammenlignes grundvandsmagasin for  

 grundvandsmagasin.
Hvis både den enkelte boring og de boringer, der  

 indgår i en kildeplads, viser en ensartet kvalitet, vil det give en  

 hensigtsmæssig dækning af kildepladsens vandkvalitet hvert  

 år at kontrollere hver 3. boring.
En eventuel forurening kan  

 nærme sig kildepladsen fra alle sider, og i det omfang, der skal  

 udføres kontrol af flere boringer samme år, vil det være  

 hensigtsmæssigt at vælge boringer fordelt over hele  

 kildepladsen.
6.4.2. Boringer med indvinding fra forskellige grundvandsmagasiner Visse steder er der etableret boringer med lange filtre  

 igennem flere grundvandsmagasiner.
Der kendes boringer, der er udbygget med  

 op til 100 m filter, og det er klart, at der kan være variation i  

 grundvandets kemiske sammensætning over 100 m.
Men andre steder er der  

 flere filtre i forskellige grundvandsmagasiner.
Vanskeligt at vurdere analyseresultater i boringer med lange filtre Boringer med filtre igennem flere grundvandsmagasiner vil  

 ikke kunne give analyseresultater, der repræsenterer grundvandet i et  

 bestemt grundvandsmagasin, og analyseresultaterne kan være vanskelige  

 at tolke.
Små forskelle i indvinding fra de forskellige magasiner kan  

 ændre det målte blandingsvands kvalitet, uden at kvaliteten i de  

 enkelte magasiner er ændret.
Det er derfor nødvendigt at kende  

 vandkvaliteten i hele boringens længde, og det er nødvendigt at  

 være særlig opmærksom på forskydninger i indvindingen  

 fra de forskellige dele af boringen.
Kvaliteten af en sådan boring har  

 kun interesse for vandværkets planlægning af den fremtidige  

 vandindvindingsstrategi, hvis vandkvaliteten er kortlagt i alle de  

 grundvandsførende niveauer.
 Når vandværket ønsker at kende  

 kvaliteten af det vand, der indvindes fra de enkelte grundvandsmagasiner, er  

 det nødvendigt at følge målingerne af grundvandets  

 ledningsevne op med en prøveudtagning af vand i forskellige dybder med  

 et særligt prøvetagningsudstyr f.eks. med pakkere eller  

 separationspumpning.
6.4.3. Årstidsvariation i boringskontrollen De senere års mange fund af pesticider i grundvandet  

 har klarlagt, at grundvandet har et varierende indhold over året af  

 forurenende stoffer, der stammer fra jordoverfladen.
Varierende udvaskning over året I perioder med megen nedbør og infiltration til  

 grundvandet sker der en større udvaskning af stoffer fra  

 jordoverfladen, men samtidigt sker der også en større  

 fortynding.
I tilfælde, hvor kraftige regnbyger indtræffer kort  

 tid efter marksprøjtning eller gødning, kan der ske en  

 væsentlig nedvaskning af pesticider og gødningsstoffer.
Når det infiltrerede vand når grundvandet,  

 sker der ikke en fuldstændig opblanding, og bl.a. derfor kan  

 analyseresultater variere fra analyse til analyse.
Der kendes situationer,  

 hvor grundvand ved én analyse indeholdt en del pesticid og ved  

 næste analyse intet indeholdt, uden at dette kan tilskrives analysefejl  

 eller forhold ved prøveudtagningen.
Flere analyser nødvendige Derfor er én analyse for forureningskomponenter,  

 der nedsiver i varierende mængder, ikke tilstrækkeligt til at  

 få et fuldstændigt kendskab til vandværkets  

 indvindingsvand.
Drejer det sig derimod om de stoffer, der stammer fra  

 undergrunden, er der ikke grund til at forvente større variationer i  

 stofindholdet fra analyse til analyse, medmindre der sker ændringer i  

 grundvandsforholdene som indtrængende/opstigende saltvand eller en  

 stærk varierende eller faldende grundvandsstand, som blandt andet kan  

 være en konsekvens af ændringer i indvindingsforholdene.
6.4.4. Særlige forhold omkring prøveudtagning Lad laboratoriet tage vandprøverne Udtagelse af grundvandsprøver kan medføre  

 nogle kvalitetsproblemer, som er anderledes end ved undersøgelse af  

 drikkevand.
Det vil derfor være nødvendigt at lade  

 analyselaboratoriet foretage prøvetagningen.
Trykfald Ved udtagning af grundvandsprøver bliver  

 vandprøverne udsat for et større eller mindre trykfald, som vil  

 medføre afgasning af f.eks. svovlbrinte, methan eller kuldioxid, hvis  

 ikke prøven udtages ved at fylde flasken fra bunden og lade vandet  

 løbe ud over flaskehalsen et stykke tid.
 Afgasningen medfører ikke alene et direkte tab af  

 de omtalte luftarter, men har desuden indflydelse på pH-værdien  

 og kan medføre udskillelse af calcium og magnesium, hvis der tabes for  

 meget kuldioxid under prøvetagningen.
Prøvetagning fra boringer med pumpe Vandprøver fra boringer med pumpe skal udtages fra  

 en taphane, der skal være monteret, før vandet opblandes med  

 vand fra andre boringer.
 Af hensyn til troværdigheden af boringskontrollens  

 resultater må det kræves, at en boring, der skal analyseres ved  

 den regelmæssige boringskontrol, skal have kørt jævnligt  

 og i mindst 1/2 døgn før prøvetagning.
Stamkort til hver boring Miljøstyrelsen anbefaler, at der udarbejdes et  

 stamkort for hver boring med en detaljeret beskrivelse af prøvetagning  

 og eventuel forbehandling af vandprøverne, således at  

 prøvetagningsproceduren bliver den samme hver gang.
Særlige forholdsregler ved prøvetagning af organiske  

 mikroforureninger For at sikre det bedst mulige resultat af en  

 prøvetagning og for at undgå forurening i forbindelse med  

 prøvetagningen er der nedenfor anført en række  

 forholdsregler, der skal iagttages.
Listen skal ikke opfattes som  

 fyldestgørende:
 Undgå prøvetagning i blæsevejr med  

 jordfygning.
 Undgå tobaksrygning og røg fra skorstene eller anden  

 afbrænding.
 Arbejde med opløsningsmidler (maling og lign.) må ikke  

 finde sted i nærheden.
 Marksprøjtning med bekæmpelsesmidler må ikke  

 være sket i området inden for det sidste døgn.
 Minimér kontakten mellem vandprøve og  

 atmosfæreluft.
 Vær opmærksom på, om der er lokale  

 forureningskilder, der kan påvirke prøvetagningen (f.eks.  

 forbrændingsmotorer).
7. Reaktion på måleresultater Miljøpolitiske målsætninger Den danske miljøpolitik er baseret på  

 forebyggelse og indsats ved kilden.
Dette indebærer, at de danske  

 grundvandsressourcer skal sikres mod yderligere forurening, og at den  

 forebyggende indsats over for grundvandsforureningen skal prioriteres  

 højere end en efterfølgende rensning af forurenet grundvand.
En  

 rensning af grundvand bør således være undtagelsen og  

 bør kun anvendes, indtil effekten af de forebyggende foranstaltninger  

 er slået igennem.
Etablering af rensning af drikkevand for  

 miljøfremmede stoffer bør umiddelbart følges op af de  

 nødvendige forureningsbegrænsende tiltag i det  

 pågældende indvindingsopland.
 Det er i forlængelse heraf en  

 målsætning, at vandforsyningen i Danmark skal baseres på  

 uforurenet grundvand, og at fortynding af grundvand forurenet med  

 miljøfremmede stoffer med henblik på at overholde  

 drikkevandskravene undgås.
 Desuden er det den principielle holdning, at drikkevand  

 ikke må indeholde stoffer i koncentrationer, der kan medføre en  

 sundhedsrisiko for mennesker.
Hvornår skal der overvejes en reaktion? Hvis det verificerede resultat af boringskontrollen enten  

 viser et indhold af et eller flere stoffer, som ikke tidligere er konstateret  

 i den pågældende boring, eller viser et højere indhold af  

 et eller flere stoffer i forhold til tidligere undersøgelser, må  

 der tages stilling til, om der skal træffes forholdsregler i den  

 anledning og i givet fald hvilke.
Kapitlets opbygning I afsnit 7.4 "Forholdsregler på anlægget" vil  

 Miljøstyrelsens anbefalinger vedrørende foranstaltninger med  

 hensyn til selve indvindingsanlægget blive beskrevet.
Inden da vil  

 Miljøstyrelsens forslag til andre foranstaltninger blive angivet i  

 afsnittene 7.2 til 7.3. Under alle omstændigheder skal der foretages en  

 vurdering af resultaterne, hvilket vil blive omtalt nærmere i afsnit  

 7.5 om konsekvenser for den fremtidige kontrol.
Nedenfor er vist en skematisk  

 oversigt over de forskellige tiltag, der skal overvejes.
Opfølgningsarbejdet Organi-  

 sation Yderligere analyser Resultatet bekræftes 6 Opsporing  

 af og indsats mod forureningskilder  

 i området Information af offentligheden 7 9 8 Resultat af borings-  

 kontrollen modtages 6 Der konstateres indhold af stof/stoffer, der ikke tidligere  

 er konstateret, eller konstateres et højere indhold  

 end tidligere 6 Verifikation af måleresultatet 8 9 9 Oplysning om syge-  

 lighed  

 i området Resultatet ikke bekræftet 9 Forholdsregler  

 på anlægget 7 Resultatet som forventet 6 Ingen umiddelbar reaktion 6 Reaktion på kort sigt Reaktion på længere sigt Konsekvenser for den fremtidige kontrol 7.1. Lovgivningsmæssige krav Miljøstyrelsens anbefalinger De emner, der behandles i dette afsnit, er ikke fuldt ud  

 reguleret i vandforsyningsloven.
Det, der anføres herom i denne  

 vejledning, er således udelukkende Miljøstyrelsens  

 anbefalinger.
Ingen krav til kvaliteten af vandet fra boringerne Der er ikke, når der er tale om grundvand, fastsat  

 regler for kvaliteten af det vand, der bruges til fremstilling af drikkevand,  

 men kun for kvaliteten af det færdige drikkevand.
I vidt omfang er det  

 derfor op til vandværket, hvordan der skal reageres, når der  

 konstateres et problem med kvaliteten af vandet fra en boring.
Anbefalingerne  

 i dette kapitel er således rettet mod vandværkerne og de  

 myndigheder, der skal rådgive vandværkerne.
Påbud efter vandforsyningslovens § 62 Kommunalbestyrelsen har i medfør af  

 vandforsyningslovens § 62 hjemmel til at give påbud, hvis drikkevandet  

 ikke opfylder kvalitetskravene, eller hvis der er nærliggende fare for,  

 at det kan blive sundhedsfarligt.
Selv i tilfælde, hvor der gives  

 påbud efter § 62, vil det dog som udgangspunkt - medmindre  

 anlægget kræves helt lukket - være op til vandværket  

 at beslutte sig for, hvordan en tilfredsstillende vandkvalitet skal  

 tilvejebringes.
Tilladelse til at ændre anlægget efter vandforsyningslovens  

 § 21 Hvis vandværket ønsker at etablere nye  

 boringer eller yderligere anlæg til rensning af vandet, vil dette  

 imidlertid normalt kræve tilladelse fra kommunalbestyrelsen eller  

 amtsrådet efter vandforsyningslovens § 21. Ved bedømmelsen af,  

 om de påtænkte foranstaltninger er hensigtsmæssige, kan  

 myndighederne inddrage de overvejelser, der fremgår nedenfor.
Ud over  

 at bedømme, om de påtænkte foranstaltninger er  

 hensigtsmæssige til at løse det konstaterede problem, har  

 myndighederne også mulighed for f.eks. at forhindre, at der laves store  

 investeringer på et vandværk, som ifølge  

 vandforsyningsplanen skal nedlægges i en nærmere fremtid.
Vandforsyningslovens § 29 Amtsrådet og kommunalbestyrelsen kan endvidere, hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt, anvende vandforsyningslovens § 29 til at  

 opnå en tilfredsstillende vandforsyningsstruktur.
Vejledning nr. 3 1990 Der henvises i øvrigt til Miljøstyrelsens  

 vejledning nr. 3 1990.
7.2. Verifikation af måleresultater Hvis boringskontrollen har givet et resultat, som vurderes  

 at kunne give anledning til en reaktion, skal resultatet som det  

 første verificeres.
Omprøve og prøve af rentvand Verifikationen skal ske ved, at der fra den  

 pågældende boring tages en ny prøve, som analyseres for  

 det eller de fundne stoffer.
Medmindre særlige omstændigheder  

 gør sig gældende, bør prøven analyseres på  

 det samme laboratorium, som blev benyttet ved den første prøve.  

 Samtidig bør der tages en prøve af rentvandet for at  

 konstatere, om stoffet findes her.
Såfremt vandværket modtager  

 vand fra flere boringer, er det vigtigt i forbindelse med  

 prøveudtagningen fra rentvandet, at der igennem nogen tid er pumpet  

 fra den boring, hvori stoffet er konstateret.
Afhængigt af stoftype og koncentration kan det i  

 særlige tilfælde være nødvendigt at træffe  

 foranstaltninger, før resultatet af verifikationen foreligger.
Men i  

 de fleste tilfælde vil laboratoriet dog være i stand til at  

 foretage analyserne på så kort tid, at man bør afvente  

 resultatet, før yderligere handling iværksættes.
Reaktion ved manglende fund i omprøve af grundvandet I tilfælde af at stoffet ikke genfindes ved den  

 fornyede prøve, må det overvejes, hvad der kan være  

 årsagen dertil.
Hvis der ikke er forhold i omgivelserne eller ved  

 prøveudtagningen og analysearbejdet, som kan forklare de forskellige  

 resultater, bør der tages en tredje prøve.
Reaktion ved manglende fund i rentvandsprøve Hvis den fornyede prøve også viser et  

 forureningsindhold, mens rentvandet ikke viser et indhold af stoffet, kan  

 reaktionen blot være en øget overvågning fremover.
En lang  

 række flygtige stoffer som klorerede opløsningsmidler, aromater  

 m.m. reduceres ved at gennemgå den traditionelle vandbehandling.  

 Behandlingen kan også reducere indholdet af fenoler og af visse  

 pesticider.
Det skal dog samtidig vurderes, om det er sandsynligt, at stoffet  

 rent faktisk omsættes under vandværksprocessen og ikke blot  

 fortyndes så meget, at det ikke længere kan spores.
I det sidste  

 tilfælde bør beslutningsproceduren, som er angivet i de  

 følgende afsnit, gennemgås.
 Det følgende tager sigte på den situation, at  

 stoffet passerer mere eller mindre uomdannet gennem vandværksprocessen.  

 Selv i de tilfælde, hvor det må antages, at stoffet  

 omsættes under vandværksprocessen, kan der være behov for  

 opsporing og indsats mod kilden samt yderligere analyser (jf. 7.3.2 og  

 7.3.4).
7.3. Opfølgningsarbejde Nedenfor i afsnit 7.3.1 til 7.3.6 beskrives de forskellige  

 led i opfølgningsarbejdet, når det verificerede resultat af  

 boringskontrollen viser et indhold af et eller flere stoffer, som ikke  

 tidligere er konstateret eller viser et højere indhold af et eller  

 flere stoffer i forhold til tidligere.
De foranstaltninger, der skal  

 overvejes foretaget på selve anlægget, beskrives dog for sig i  

 afsnit 7.4.
 Rækkefølgen af afsnittene er ikke udtryk for  

 en prioritering eller tidsfølge, ligesom det må afhænge af  

 problemets art og omfang, hvor meget vægt der skal lægges  

 på de enkelte dele af opfølgningen.
7.3.1. Organisation af opfølgningsarbejdet Samarbejde mellem de implicerede Når der skal træffes beslutning om  

 opfølgning på resultaterne, er det nødvendigt, at det  

 sker i et samarbejde mellem alle de implicerede parter, dvs. vandværk,  

 kommune, embedslæge, amtskommune og det udførende laboratorium.  

 I mange tilfælde kan der med fordel på et tidligt tidspunkt i  

 handlingsforløbet nedsættes en gruppe, der samler alle de  

 implicerede.
7.3.2. Yderligere analyser Kortlægning af forureningens omfang og type Det bør på et tidligt tidspunkt i  

 forløbet overvejes, om boringen skal undersøges for yderligere  

 stoffer, herunder om der skal foretages screeningsanalyser.
Også  

 undersøgelser af andre boringer i nærheden kan være  

 relevante.
Det er vigtigt at have et så dækkende billede som  

 muligt af forureningens omfang og type, før der træffes  

 beslutning om, hvilke foranstaltninger der skal træffes.
I kapitel 4  

 med bilag er beskrevet en række anlæg og aktiviteter samt den  

 forurening, som disse kan forårsage af grundvandet.
Afhængig af,  

 hvad årsagen kan være til den konstaterede forurening, bør  

 der undersøges for de andre stoffer, som denne type forureningskilde  

 kan give anledning til, herunder også for eventuelle  

 nedbrydningsprodukter.
7.3.3. Vurdering af kildeplads og vandværk Oplysninger om vandværket En vigtig del af beslutningsgrundlaget i det videre  

 forløb er de vandforsyningsmæssige forhold.
Der bør  

 derfor - afhængigt af problemets karakter - skaffes oplysninger om  

 vandværkets boringer, produktion, opbygning, indvindingsopland,  

 ledningsnet, afstand til andre kildepladser og forsyningssystemer (mulighed  

 for at etablere eller lukke op for forbindelser) og antal forbrugere,  

 herunder særligt følsomme forsyningsenheder (plejehjem,  

 sygehuse, daginstitutioner m.v.).
Vurdering På baggrund heraf skal der ske en vurdering af  

 vandværket, herunder mulighederne for at udtage boringer og etablere  

 nye samt eventuel nedlæggelse af vandværket og tilslutning til  

 anden vandforsyning.
I vurderingen heraf må også de  

 planlægningsmæssige forhold herunder regionplan og  

 vandforsyningsplan indgå.
7.3.4. Opsporing af og indsats mod forureningskilder i  

 området Kildeopsporing Når der er konstateret et stof, der ikke tidligere  

 er fundet i boringen eller et højere indhold i forhold til tidligere,  

 er det væsentligt at fastlægge, om forureningen skyldes  

 menneskelig aktivitet, eller om den er naturbetinget, eventuelt udløst  

 af overudnyttelse af boringen.
 Hvis det må antages at dreje sig om en menneskeskabt  

 forurening, bør der sættes ind med en opsporing af kilden ved at  

 sammenholde de hydrogeologiske forhold med de potentielle forureningskilder,  

 bl.a. fastlagt gennem en kortlægning af de tidligere og nuværende  

 aktiviteter i området.
 I kapitel 4 med bilag er der beskrevet en række  

 punkt-, linie- og fladekilder med angivelse af, hvilke typer forureninger der  

 er knyttet til den enkelte kilde.
Indsats mod forureningen Hvis forureningen er menneskeskabt, må myndighederne  

 i samarbejde med vandværket vurdere, om det teknisk og økonomisk  

 er muligt at fjerne forureningskilden eller på anden måde  

 begrænse forureningen.
Hvis forureningen skyldes overudnyttelse af  

 vandressourcen, bør foranstaltninger til imødegåelse  

 heraf overvejes.
De relevante planer som regionplan, vandressourceplan og  

 vandforsyningsplan bør indgå i overvejelserne.
7.3.5. Oplysning om sygelighed i området Afhængig af den givne situation, det konstaterede  

 stof, dets koncentration i forhold til den højst tilladelige  

 grænseværdi og tilgængelig toksikologisk viden om stoffet  

 bør Embedslægeinstitutionen klarlægge, om der er tegn  

 på øget sygelighed i området.
7.3.6. Information Det er vigtigt på et tidligt tidspunkt i processen  

 at planlægge, hvordan informationsindsatsen skal  

 tilrettelægges.
Tidspunktet for information Behov og niveau for information er afhængigt af  

 forureningens omfang og type. Åbenhed er nødvendig for at  

 undgå misforståelser og unødig frygt hos forbrugerne.  

 På den anden side bør man være varsom med at komme med  

 udmeldinger, før der foreligger en egentlig dokumentation for, at der  

 er et problem i drikkevandet, og før det ved omprøver er  

 bekræftet, at det første resultat var korrekt.
Informationens omfang Informationen skal omfatte eventuelle begrænsninger  

 i drikkevandets anvendelse, herunder i hvilket omfang det kan anvendes til  

 drikkebrug, madlavning, personlig hygiejne, opvask og tøjvask.  

 Samtidig skal der tages stilling til, hvilken information der skal gives til  

 særlige risikogrupper, herunder ammende kvinder og andre, der giver mad  

 og drikke til spædbørn, gravide samt allergikere.  

 Embedslægeinstitutionen bør tage stilling til, i hvilket omfang  

 læger, jordemødre, sundhedsplejersker, hjemmesygeplejersker,  

 hjemmehjælpere og eventuelt sygehuse skal informeres.
Borgermøde I nogle tilfælde kan det være  

 hensigtsmæssigt at afholde et egentligt borgermøde for at sikre  

 en direkte kontakt til og dialog med forbrugerne.
7.4. Forholdsregler på anlægget I sammenhæng med de under afsnit 7.3.2 til 7.3.6  

 nævnte aktiviteter skal der tages stilling til, hvilke konsekvenser  

 resultaterne af kontrollen skal have på anlægget.
Der skal tages  

 stilling til, om anlægget kan fortsætte som hidtil, eller om  

 boringen skal tages ud af produktion (nye boringer etableres, eller  

 kildepladsen/vandværket lukkes). Under visse betingelser vil  

 ændring af blandingsforholdet mellem flere boringer eller  

 indførelse af yderligere vandbehandling være en mulighed.
Der  

 skal også tages stilling til, om en udtaget boring skal fortsætte  

 som afværgeboring.
7.4.1. Grænseværdier Hvor findes grænseværdier? Når der skal tages stilling til reaktion, er det  

 vigtigt at kende den højst tilladelige grænseværdi i  

 drikkevand (og en eventuel vejledende værdi), selv om den ikke er  

 gældende for grundvand til drikkevandsfremstilling.
Hvis den  

 fremgår af bekendtgørelsen, er det blot at tage udgangspunkt i  

 den anførte værdi med de modifikationer, der fremgår af  

 bilag 14. Miljøstyrelsen har allerede taget stilling til en  

 række øvrige stoffer (se bilag 14, gruppe 1.3 og 2.3). Ved fund  

 af stoffer, som Miljøstyrelsen ikke har taget stilling til, bør  

 der rettes henvendelse til styrelsen med henblik på en afklaring af  

 spørgsmålet.
Når der i det følgende henvises til  

 højst tilladelige grænseværdier, menes der (medmindre  

 andet er anført) både værdier, der fremgår af  

 bekendtgørelsen, og værdier, som Miljøstyrelsen har meldt  

 ud.
Flere stoffer samtidig Grænseværdien gælder som hovedregel kun  

 for et enkelt stof.
Hvis der forekommer flere stoffer med beslægtede  

 effekter, dvs. stoffer, der har de samme effekter, bør der tages  

 hensyn til dette ved at benytte en additionsmodel, som forudsiger en  

 administrerbar og rimelig sandsynlig toksicitet for blandinger af flere  

 stoffer.
Det er ved anvendelse af denne model forudsat, at de stoffer, der er  

 tale om, ikke viser synergistiske effekter, dvs. en effekt, når to  

 stoffer forekommer samtidigt, som er større end summen af de to  

 stoffers effekter hver for sig, eller en antagonistisk effekt, hvor effekten  

 ved to stoffers samtidige forekomst er mindre end summen.
Såfremt man  

 har kendskab til en sådan effekts størrelse, bør denne  

 selvfølgelig indgå i risikovurderingen.
 Additionsmodellen, som kan benyttes:
B = C1/GV1 +  

 C2/GV2 + ... + Cn/GVn hvor Cn er koncentrationen af stoffet n i  

 drikkevand, GVn er den højst tilladelige  

 grænseværdi for stoffet n, og B er brøksummen, som skal  

 være mindre end 1.
 Hvis brøksummen B er over 1, bør det  

 sidestilles med, at den højst tilladelige grænseværdi er  

 overskredet.
 Endvidere skal man være opmærksom på, at  

 et højt samlet indhold af organisk stof kan give gode  

 vækstbetingelser for mikroorganismer.
Vejledning nr. 1 1992 For yderligere detaljer henvises til  

 Miljøstyrelsens vejledning nr. 1 1992 om sundhedsmæssig  

 vurdering af kemiske stoffer i drikkevand.
7.4.2. Typer af foranstaltninger Ved et konstateret indhold af et eller flere stoffer, som  

 ikke tidligere er konstateret i boringen eller ikke er konstateret i så  

 høj koncentration, kan der være tale om forskellige  

 foranstaltninger, der kan indføres på vandværket:
udtagning af boringen af produktion opblanding behandling og endelig at fortsætte som hidtil.
I det følgende beskrives disse foranstaltninger,  

 men der tages ikke stilling til, i hvilke tilfælde de bør  

 anvendes.
Se herom nedenfor i afsnit 7.4.3 og 7.4.4.
Voring udtages af produktion Den pågældende boring, hvor der er konstateret  

 et uønsket indhold af et stof, kan helt udtages af produktion.
Det er  

 naturligvis kun aktuelt, hvis der kan skaffes en tilsvarende mængde  

 vand af en bedre kvalitet fra øvrige eksisterende boringer, ved  

 køb af vand fra eller tilslutning til et andet vandværk, eller  

 hvis der kan anlægges nye boringer.
Det må herefter vurderes, hvad der skal ske med den  

 udtagne boring.
Afhængigt af det konstaterede stofindhold må det  

 vurderes, hvilken pumpestrategi der vil være hensigtsmæssig for  

 at mindske risikoen for, at forureningen breder sig.
Boringen bør kun  

 sløjfes, hvis dette ikke vurderes at medføre en forøget  

 risiko for forureningsspredning.
Der må tages stilling til, hvad der skal ske med det  

 oppumpede, forurenede vand.
Der kan, hvis der gives tilladelse, ske  

 udpumpning til recipient eller udledning til kloak, eventuelt efter en  

 rensning, eller vandet kan finde anvendelse til forskellige  

 industriformål såsom køling.
I Projekt om jord og  

 grundvand fra Miljøstyrelsen nr. 2 1995 om udnyttelse og rensning af  

 forurenet grundvand er der gennemgået en lang række muligheder  

 for anvendelse af vand, der ikke er egnet til drikkevandsformål.
Opblanding En anden mulig afhjælpende foranstaltning er  

 opblanding med vand af en bedre kvalitet.
Med denne metode kan den  

 resulterende koncentration i drikkevandet sænkes til det ønskede  

 niveau under grænseværdien.
Under alle omstændigheder  

 bør pumpestrategien tilrettelægges efter at opnå den  

 totalt set bedst mulige kvalitet af drikkevandet.
Vandbehandling Stofferne ammonium, jern, mangan, aggressiv kuldioxid,  

 svolvbrinte og methan er naturligt forekommende i grundvandet.
De kan dog  

 også forekomme i forbindelse med forskellige forureningskilder som  

 lossepladser.
De kan ved moderate indhold heraf fjernes ved en simpel  

 vandbehandling, som normalt ikke vil give anledning til problemer, medmindre  

 anlægget er dimensioneret forkert, eller driften er  

 uhensigtsmæssig.
For stoffer der ikke fjernes i den simple vandbehandling,  

 er en sidste mulighed - såfremt egnet grundvand ikke kan fremskaffes -  

 at indføre egnet, videregående vandbehandling.
Denne  

 foranstaltning bør kun indføres for en begrænset  

 årrække, indtil effekten af den forebyggende indsats har  

 slået igennem, idet det altid bør være  

 målsætningen, at vandforsyningen på et senere tidspunkt  

 igen kan baseres på uforurenet grundvand.
Samtidig skal man være opmærksom på, at  

 indførelse af en egnet, videregående vandbehandling løser  

 et bestemt problem, men kan give anledning til problemer af anden karakter.  

 Eksempelvis ændrer indførelse af ionbytning og omvendt osmose  

 på vandets saltindhold.
Det nødvendiggør  

 tilsætninger af kemikalier til at regulere saltindholdet, bl.a. af  

 hensyn til vandets aggressivitet.
Som et andet eksempel kan indførelse  

 af aktivt kul medføre bakterievækst.
Disse må fjernes ved  

 at indføre en eller anden form for desinfektion, f.eks.
UV-belysning,  

 som sidste led i vandbehandlingsprocessen.
 Alle disse processer kræver øget  

 overvågning udført af uddannet personale og øget kontrol  

 med drikkevandskvaliteten.
Krav om tilladelse Både udførelse af en ny boring,  

 forøget indvinding fra en eksisterende boring og indførelse af  

 egnet, videregående vandbehandling kræver tilladelse, normalt fra  

 amtskommunen, jf. vandforsyningslovens §§ 19-21. Amtskommunen bør  

 derfor inddrages i beslutningsprocessen på et tidligt tidspunkt.
Fortsætte som hidtil Der kan under visse omstændigheder være  

 mulighed for at fortsætte som hidtil, eventuelt kombineret med passende  

 begrænsninger i anvendelsen af vandet.
Øget overvågning Hvis det besluttes at vælge opblanding,  

 vandbehandling eller at fortsætte som hidtil, er det vigtigt samtidigt  

 at iværksætte hyppigere overvågning af vandet fra  

 boringerne og vandværket samt inddrage flere parametre i  

 overvågningen, jf. afsnit 7.5.
7.4.3. Reaktion på kort sigt I perioden indtil mere permanente foranstaltninger, jf.  

 afsnit 7.4.4, kan iværksættes, må der tages stilling til,  

 om det stof, der er fundet i boringen, giver anledning til  

 iværksættelse af umiddelbare, midlertidige  

 beskyttelsesforanstaltninger, f.eks. standsning af anlægget eller  

 anvendelsesbegrænsninger for særlige grupper.
Koncentrationen i drikkevandet under grænseværdien Hvis den målte koncentration af det  

 pågældende stof i drikkevandet er under den tilhørende  

 højst tilladelige grænseværdi, er umiddelbare  

 foranstaltninger ikke nødvendige.
Koncentrationen i drikkevandet over grænseværdien Hvis der er konstateret koncentrationer i drikkevandet  

 over den højst tilladelige grænseværdi, og stoffet er  

 medtaget i bekendtgørelsen, skal der så vidt muligt straks  

 foretages forbedringer af vandkvaliteten.
Der bør ligeledes så  

 vidt muligt straks foretages forbedringer af kvaliteten, hvis der er  

 konstateret koncentrationer i drikkevandet over en grænseværdi,  

 som Miljøstyrelsen har udmeldt (eller udmelder i forbindelse med den  

 konkrete sag.) Midlertidig accept af mindre overskridelser Hvis det ikke er muligt straks at forbedre vandkvaliteten,  

 og der er tale om en mindre overskridelse, kan vandet - efter samråd  

 med embedslægeinstitutionen - accepteres anvendt til drikkevand i en  

 kortere periode, indtil der kan indføres mere permanente  

 afhjælpende foranstaltninger.
For stofferne i gruppe 1.2, 1.3 og 2.2 i  

 bilag 14 vil en overskridelse på op til maksimalt 10 gange den  

 højst tilladelige grænseværdi være at betragte som  

 en mindre overskridelse, som kan accepteres i en kortere periode.
For de  

 stoffer, der er opført under gruppe 2.1, 2.3 og 3 i bilag 14, må  

 stofferne vurderes individuelt.
Embedslægeinstitutionen bør  

 inddrages ved vurderingen af, hvor stor en overskridelse der er acceptabel og  

 for hvor lang en periode.
Perioden, hvor overskridelsen accepteres,  

 bør under alle omstændigheder ikke være længere end  

 nødvendigt til gennemførelse af de afhjælpende  

 foranstaltninger.
Ved højere overskridelser må vandet ikke -  

 selv i en kort periode - anvendes til drikkevand.
 For yderligere oplysninger henvises der til  

 Miljøstyrelsens to vejledninger om henholdsvis sundhedsmæssig  

 vurdering af kemiske stoffer i drikkevand (nr. 1 1992) og om kvalitetskrav  

 til visse stoffer i drikkevandet (nr. 2 1984).
Nødvandforsyning Hvis det besluttes i en periode at nedlægge forbud  

 mod anvendelse af vandet fra anlægget som drikkevand, må  

 nødvandforsyning etableres.
Der kan enten skaffes vand fra et andet  

 anlæg, som sendes ud i ledningsnettet, eller forbrugerne kan få  

 leveret drikkevand på anden måde end via ledningsnettet, mens  

 vandet fra ledningsnettet fortsat anvendes til toiletskyl m.v.
I det sidste  

 tilfælde må det overvejes, hvorledes særligt  

 følsomme forbrugergrupper eller forsyningsenheder (plejehjem,  

 sygehuse, daginstitutioner etc.) skal klare sig under det midlertidige stop  

 for at bruge vandet til drikkevand.
Det skal pointeres, at etablering af  

 nødvandforsyning ikke er sundhedsmæssigt uproblematisk, og dette  

 bør inddrages i overvejelserne, før det besluttes at  

 nedlægge forbud mod anvendelse af vandet fra anlægget.
I bilag 13  

 er de forskellige muligheder for nødvandforsyning kort beskrevet  

 sammen med en angivelse af tekniske og sundhedsmæssige problemer  

 forbundet hermed.
Med fordel kan der på forhånd udarbejdes en  

 lokal beredskabsplan for nødvandforsyning som omtalt i Danske  

 Vandværkers Forenings vejledning nr. 7 1993.
7.4.4. Reaktion på længere sigt Dette afsnit indeholder Miljøstyrelsens  

 anbefalinger med hensyn til valg af afhjælpende foranstaltninger i  

 tilfælde, hvor der er konstateret et indhold af et stof, der ikke  

 tidligere er fundet i en boring eller et højere indhold i forhold til  

 tidligere.
I vidt omfang er det op til vandværket, hvordan der skal  

 reageres, når der findes uønskede stoffer i en boring, idet der  

 ikke er fastsat lovgivningsmæssige krav til kvaliteten af det vand, der  

 anvendes til drikkevandsproduktion, men kun til det færdige drikkevand,  

 jf. nærmere ovenfor i afsnit 7.1.
 I afsnit 7.4.4.1 inddeles stofferne i tre grupper, som  

 bør behandles på hver sin måde, og i afsnit 7.4.4.2  

 beskrives for hver gruppe, hvilket reaktionsmønster der anbefales.
7.4.4.1. Inddeling i stofgrupper For at nuancere beslutningstagningen er det  

 hensigtsmæssigt at opdele stofferne i tre grupper.
Eksempler på  

 stoffer i de 3 grupper er givet i bilag 14.
Gruppe 1 Gruppe 1 omfatter stoffer, der antages at udgøre en  

 særlig risiko for sundheden, f.eks. fordi de er  

 kræftfremkaldende.
 Ved placeringen af stoffer i gruppe 1 er der taget hensyn  

 til forsigtighedsprincippet, dvs. at f.eks. også stoffer, hvor der  

 foreligger en mistanke - men ikke et bevis - for en alvorlig effekt, f.eks.  

 kræftfremkaldende effekt, er medtaget.
Gruppe 2 Gruppe 2 omfatter stoffer, som er uønskede i  

 drikkevand, og/eller hvis tilstedeværelse normalt skyldes menneskelig  

 aktivitet, men som ikke antages at have så alvorlige effekter, at de  

 bør placeres i gruppe 1.
Gruppe 3 Gruppe 3 omfatter de (naturligt forekommende) stoffer, som  

 ikke placeres i gruppe 1 eller 2.
Forskel mellem gruppe 2 og 3 Forskellen mellem gruppe 2 og gruppe 3 beror til dels  

 på kilden. "Naturlige forureninger" (gruppe 3) kan ikke fjernes fra  

 grundvandsmagasinet.
For stoffer, der skyldes menneskelig aktivitet, kan det  

 - i hvert fald på længere sigt - lade sig gøre at fjerne  

 kilden.
Dersom et stofs forekomst skyldes en menneskeskabt forurening, er der  

 desuden nærliggende risiko for, at der også er andre typer af  

 forureninger, som blot endnu ikke er konstateret.
Brugen af vandet bliver  

 dermed mere risikabel, og der skal derfor udvises større forsigtighed.  

 Endvidere kan det ikke forudses, om koncentrationen vil stige  

 væsentligt i fremtiden, hvorimod der ved de naturskabte forekomster kan  

 forventes et relativt mindre udsving i koncentrationerne.
Liste i bilag 14 De mest relevante stoffer i gruppe 1, 2 og 3 er oplistet i  

 bilag 14. Da der hele tiden kommer ny viden, både om kemiske stoffers  

 forekomst i grundvandet og om stoffernes farlige egenskaber, vil  

 Miljøstyrelsen løbende vurdere, om der bør ske  

 ændringer i bilaget, og i givet fald udsende meddelelse herom til de  

 berørte myndigheder.
Visse af stofferne i bilaget kan i nogle tilfælde  

 skyldes menneskelig aktivitet, mens forekomsten i andre tilfælde er  

 naturbetinget.
Disse stoffer er - medmindre de hører til gruppe 1 -  

 placeret i gruppe 2 eller 3 ud fra Miljøstyrelsens vurdering af,  

 hvorvidt målsætningen, om at de ikke bør forekomme i  

 drikkevand, bør gælde for dem eller ej.
 Nitrat er medtaget i gruppe 2, idet forekomst af nitrat i  

 koncentrationer, der udgør et problem i drikkevandssammenhæng,  

 skyldes menneskelig aktivitet.
7.4.4.2. Valg af afhjælpende foranstaltninger Overordnede målsætninger I redegørelse fra Miljøstyrelsen nr. 4 1994  

 om Danmarks grundvand og drikkevand er det anført, at den danske  

 miljøpolitik er baseret på forebyggelse og indsats ved kilden.  

 Dette indebærer, at de danske grundvandsressourcer skal sikres mod  

 yderligere forurening, og at den forebyggende indsats over for  

 grundvandsforureningen skal prioriteres højere end en  

 efterfølgende rensning af forurenet grundvand.
 Det er i forlængelse heraf en  

 målsætning, at vandforsyningen i Danmark skal baseres på  

 uforurenet grundvand, og at fortynding af grundvand forurenet med  

 miljøfremmede stoffer med henblik på at overholde  

 drikkevandskravene undgås.
Bedst mulig drikkevandskvalitet skal tilstræbes  

 Vandbehandling og opblanding kun permanente løsninger for gruppe  

 3-stoffer Med denne overordnede strategi for øje skal der  

 naturligvis altid stræbes efter at opnå den bedst mulige  

 drikkevandskvalitet i det konkrete tilfælde.
For andre stoffer end  

 gruppe 3-stofferne betyder det, at valg af vandbehandling eller opblanding  

 som afhjælpende foranstaltning ikke bør anses for permanente  

 løsninger.
De skal dække perioden, indtil grundvandskvaliteten  

 er blevet så god, at disse foranstaltninger ikke længere er  

 nødvendige, eller der er opstået mulighed for at skaffe bedre  

 vand andetsteds fra.
For stoffer placeret i gruppe 3, som omfatter de  

 naturligt forekommende stoffer, hvor kilden ikke kan fjernes, kan man ikke  

 anlægge ovenstående betragtninger.
Prioritering af tilgængelige vandressourcer Generelt bør vand, der udelukkende indeholder  

 stoffer placeret i gruppe 3, foretrækkes.
Hvis det er nødvendigt  

 at anvende vand, der - ud over stoffer i gruppe 3 - også indeholder  

 stoffer i gruppe 2 eller 1, bør vand, der ikke indeholder stoffer i  

 gruppe 1, foretrækkes.
Det er dog altid nødvendigt at foretage  

 en konkret vurdering af, hvordan den bedste drikkevandskvalitet opnås i  

 det enkelte tilfælde.
Bemærkninger til de enkelte grupper I det følgende gives der for hver af stofgrupperne  

 mere specifikke bemærkninger vedrørende de momenter, der  

 bør indgå i overvejelserne vedrørende valg af  

 afhjælpende foranstaltninger.
Da vand udelukkende med indhold af gruppe  

 3-stoffer er at foretrække, og herefter vand udelukkende med gruppe 2  

 (og 3)-stoffer, vil bemærkningerne vedrørende gruppe 3 blive  

 anført først, herefter gruppe 2 og sidst gruppe 1.
I gennemgangen forudsættes det, at det  

 pågældende vandforsyningsanlæg skal bevares.
Ved alvorlige  

 problemer, som kræver iværksættelse af  

 udgiftskrævende foranstaltninger, bør det dog altid overvejes,  

 om en bedre løsning ville være tilslutning til et andet  

 vandværk.
Gruppe 3 For stoffer placeret i gruppe 3 er der ikke grund til at  

 overveje afhjælpende foranstaltninger, medmindre den højst  

 tilladelige grænseværdi (eller en eventuel vejledende  

 værdi) ikke kan overholdes i drikkevandet, eller indholdet viser en  

 stigende tendens, således at der er fare for, at ovennævnte  

 værdier vil blive overskredet.
En stigning i indholdet af f.eks.  

 klorid, sulfat og ammoniak kan også indikere en forurening og  

 bør følges ved kontrol af flere parametre i gruppe 3 og andre  

 relevante stoffer.
Det er ikke muligt for gruppe 3-stofferne at anvise en  

 generel strategi for valg af afhjælpende foranstaltning i de  

 tilfælde, hvor en sådan er påkrævet.
For flere af  

 stofferne er der tradition for at vælge en bestemt vandbehandling, men  

 det endelige valg må afhænge af de konkrete  

 omstændigheder.
Gruppe 2 Udtagning af boringen Hvis der er fundet indhold af et stof fra gruppe 2.2 og  

 2.3, bør det overvejes, om det umiddelbart er muligt helt eller  

 delvist at udtage den pågældende boring af produktion f.eks. ved  

 at øge indvindingen fra andre boringer på kildepladsen.
Det  

 samme gælder, hvis der er fundet stoffer i gruppe 2.1 i  

 koncentrationer, der væsentligt overstiger de niveauer, der må  

 forventes i uforurenet grundvand (disse niveauer er anført i bilag  

 14).
 Hvis der ikke umiddelbart er mulighed for at erstatte  

 vandet med indhold af stoffer i gruppe 2 med vand, der kun indeholder gruppe  

 3-stoffer (og gruppe 2.1-stoffer i naturlige niveauer), behøver andre  

 tiltag kun overvejes, hvis koncentrationen i vandet fra boringen viser en  

 stigende tendens eller overskrider den højst tilladelige  

 grænseværdi for drikkevand.
Det bør i så fald undersøges, om der  

 kan skaffes egnet erstatningsvand, f.eks. ved en ny boring.
Hvis dette er  

 tilfældet, bør den forurenede boring udtages af produktion eller  

 kun i mindre omfang anvendes til drikkevandsproduktion.
Det bør i  

 så fald altid overvejes, om der bør foretages  

 afværgepumpning, jf. ovenfor afsnit 7.4.2. Ved egnet erstatningsvand  

 forstås primært vand udelukkende med indhold af gruppe 3-stoffer,  

 men eventuelt kan også vand med indhold af gruppe 2-stoffer komme  

 på tale, hvis det samlet set kan medføre en forbedret  

 drikkevandskvalitet.
Fortsætte som hidtil Hvis det ikke er muligt at skaffe egnet erstatningsvand,  

 afhænger reaktionen af, om den højst tilladelige  

 grænseværdi for stoffet er overskredet i drikkevandet.
Er dette  

 ikke tilfældet, kan der fortsættes som hidtil.
Opblanding foretrækkes frem for speciel vandbehandling Kun hvis den højst tilladelige  

 grænseværdi er overskredet i drikkevandet, og der ikke kan  

 skaffes tilstrækkeligt egnet vand til, at en opblanding kan reducere  

 koncentrationen i drikkevandet til under grænseværdien,  

 bør egnet, speciel vandbehandling overvejes, indtil resultaterne af  

 den forebyggende indsats er slået igennem.
Nitrat For nitrat gør særlige forhold sig  

 gældende.
Hvis der i boringen påvises nitrat over den vejledende  

 grænseværdi på 25 mg/l, eller der konstateres en stigende  

 tendens, og det ikke er muligt at sætte effektivt ind over for  

 forureningskilderne, bør det overvejes, om det er muligt at udtage den  

 pågældende boring af produktion.
Hvis det ikke er muligt,  

 bør det tilstræbes, f.eks. gennem opblanding, at koncentrationen  

 i drikkevandet overholder den vejledende værdi eller overskrider denne  

 mindst muligt.
Hvis den højst tilladelige grænseværdi  

 på 50 mg/l ikke - ej heller ved opblanding - kan overholdes i  

 drikkevandet, bør der etableres en ny boring.
Som en sidste mulighed  

 kan man overveje egnet speciel vandbehandling, men det skal bemærkes,  

 at fjernelse af nitrat medfører en dybtgående ændring af  

 vandkvaliteten med hensyn til indhold af andre salte og derfor vil  

 nødvendiggøre en efterfølgende justering af  

 vandkvaliteten.
Gruppe 1 Udtagning af boringen Stofferne i gruppe 1 er af en sådan karakter, at de  

 i princippet ikke bør findes i drikkevand.
Hvis der konstateres et  

 gruppe 1-stof i en boring, bør det derfor under alle  

 omstændigheder undersøges, om boringen kan udtages af  

 produktion, enten ved at øge indvindingen fra eksisterende boringer  

 eller ved at etablere en ny, hvor der kan forventes en bedre kvalitet.
 Det skal dog bemærkes, at de højst  

 tilladelige grænseværdier for stofferne i gruppe 1 er fastsat  

 således, at risikoen ved at drikke vand med et indhold under disse  

 værdier anses for at være meget lille, også når det  

 indtages over en livstidsperiode, selv om risikoen selvfølgelig  

 øges, jo længere tid man udsættes for det  

 pågældende stof.
Grænseværdien overskredet Hvis grænseværdien overskrides i drikkevandet,  

 og der ikke er nogen mulighed for at erstatte vandet med vand af bedre  

 kvalitet, må der etableres egnet speciel vandbehandling, indtil  

 resultaterne af den forebyggende indsats er slået igennem.
Grænseværdien ikke overskredet Hvis grænseværdien er overholdt i  

 drikkevandet, og der ikke kan findes egnet erstatningsvand, vil  

 Miljøstyrelsen derimod ikke generelt anbefale at etablere speciel  

 vandbehandling, idet fordelene ved behandlingen ofte ikke vil overstige  

 ulemperne i disse tilfælde.
En speciel vandbehandling medfører,  

 at en række tiltag af kontrolmæssig, teknisk og  

 personalemæssig art til stadighed skal være opfyldt, for at man  

 kan have en tilstrækkelig sikkerhed for, at behandlingen virker efter  

 hensigten.
Under alle omstændigheder bør alle fordele og ulemper  

 indgå i overvejelserne af, om speciel vandbehandling bør  

 indføres.
 Tilstedeværelsen af stoffet i drikkevandet kan i de  

 tilfælde, hvor der ikke etableres behandling, accepteres, indtil  

 indsatsen mod forureningskilden (-kilderne) har medført, at vandet i  

 boringen atter er rent, eller at der kan skaffes bedre vand andetsteds  

 fra.
Anvendelse af så lidt vand fra boringen som muligt Hvis det besluttes fortsat at anvende vand med indhold af  

 et gruppe 1-stof uden at indføre egnet speciel vandbehandling,  

 bør der under alle omstændigheder anvendes så lidt vand  

 som muligt til drikkevandsproduktion fra den forurenede boring, dvs. at i det  

 omfang, der er egnede erstatningsmuligheder, bør disse anvendes.
Det  

 er vigtigt at foretage en analyse af pumpestrategien for at sikre en minimal  

 spredning af forureningen.
Det bør desuden med jævne mellemrum  

 vurderes, om der nu er mulighed for at skaffe bedre vand, således at  

 boringen kan udtages.
7.5. Konsekvenser for den fremtidige kontrol Kontrol af det fundne stof Fund af et stof, som ikke tidligere er konstateret i en  

 boring, eller fund af uventet høje koncentrationer bør  

 føre til intensivering af kontrollen for det pågældende  

 stof i boringen og i drikkevandet.
Det kan desuden give anledning til  

 undersøgelser for andre stoffer i den samme boring, herunder f.eks.  

 nedbrydningsprodukter af det fundne stof, eller få betydning for  

 kontrollen med andre boringer i nærheden jf. også afsnit  

 7.3.2.
Kontrol med andre stoffer I kapitel 4 med bilag er der for en lang række  

 kilder angivet, hvilke stoffer der kan give anledning til en  

 grundvandsforurening.
Disse oplysninger kan indgå i vurderingen af  

 årsagen til forureningen, og dermed om der er behov for at inddrage  

 yderligere parametre i analyserne.
Det er ikke muligt generelt at  

 fastlægge, med hvilken hyppighed de udvidede analyser bør  

 foretages, da det afhænger af forureningstyper og koncentrationer.
Vurdering af udviklingstendenser Hvis analyseresultaterne ikke giver anledning til  

 umiddelbar reaktion, er det af stor vigtighed, at resultaterne ikke blot  

 arkiveres, men indgår i en vurdering af eventuelle udviklingstendenser  

 i grundvandskvaliteten.
Der kan f.eks. foretages en grafisk afbildning af de  

 målte koncentrationer f.eks. i form af tidsserier.
7.5.1. Nedsættelse af hyppigheden Naturligt forekommende stoffer i grundvandet Når 3 på hinanden følgende  

 prøver af grundvand med års mellemrum har vist, at indholdene af  

 et stof, der er naturligt forekommende i grundvandet, er væsentlig  

 lavere end kravene til grundvandskvaliteten eller er konstante og lavere end  

 kravene, kan kontrollen med dette stof nedsættes.
Hvor sjældent  

 kontrollen kan foretages uden samtidigt at blive betydningsløs vil  

 bl.a. afhænge af, om vandindvindingen i området har nået en  

 steady state situation og alene udviser de naturlige årsvariationer.  

 Hvis grundvandspotentialerne i området følges ved løbende  

 pejlinger, og målingerne udviser konstante niveauer, vil det være  

 rimeligt at reducere hyppigheden for de naturligt forekommende stoffer fra  

 1/3 til 1/2 af den normale kontrolhyppighed eller hvert 6. til 10.  

 år.
 Hvis indholdene er i nærheden af kravværdierne  

 og ikke udviser stigende tendens, fortsættes kontrollen hvert 3.  

 år.
Forureninger i grundvandet Er årsagen til forureningsindholdet i grundvandet en  

 enkelt kilde, som er fjernet, må det først sikres, at effekten  

 heraf også har vist sig i de kontrolanalyser, der foretages.
Den tid,  

 der kan gå, inden det nedsivende grundvand under og omkring den  

 fjernede forureningskilde er blevet nedbrudt og/eller udskiftet med rent  

 grundvand, kan være meget vanskelig at forudse.
I heldigste  

 tilfælde kan der gå nogle få år, men der kan  

 også gå 20-60 år eller mere, hvis hele jorden mellem kilden  

 og grundvandet er blevet forurenet med et ikke nedbrydeligt stof.  

 Større spild kan, selv om de fjernes hurtigt, efterlade varierende  

 lommer med f.eks opløsningsmidler, som kan afgives til grundvandet med  

 megen ujævn fordeling og indhold.
Undertiden kan der optræde  

 meget høje indhold af forureningen efterfulgt af perioder med lave  

 indhold selv lang tid efter spildet.
Det er derfor i sådanne  

 situationer nødvendigt at fortsætte prøveudtagning og  

 måling i flere år.
Men hvis indholdet i grundvandet er  

 væsentligt under de gældende krav, vil det være rimeligt at  

 starte med at halvere frekvensen af prøveudtagningen.
Efter nogle  

 år kan frekvensen igen nedsættes.
I de fleste tilfælde er årsagen til, at et  

 stof er medtaget i boringskontrollen, ikke tilstedeværelsen af en  

 enkelt konkret forureningskilde i oplandet.
Her bør manglende fund af  

 stoffet normalt ikke medføre, at frekvensen nedsættes, eller at  

 stoffet udgår af boringskontrollen, medmindre der tillige fremkommer  

 andre oplysninger, der sandsynliggør, at der ikke er risiko for  

 forurening af boringen med det pågældende stof.
8. Referencer Miljøministeriets lovbekendtgørelse nr. 337  

 af 4. juli 1985 af lov om vandforsyning som ændret ved lov nr. 355 af  

 13. maj 1987, lov nr. 192 af 29. marts 1989, lov nr. 358 af 6. juni 1991, lov  

 nr. 388 af 20. maj 1992 og lov nr. 402 af 14. juni 1995.
 Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 515 af  

 29. august 1988 om vandkvalitet og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 Miljøstyrelsens vejledning nr. 2 1984.  

 Kvalitetskrav til visse stoffer i drikkevandet.
 Miljøstyrelsens vejledning nr. 3 1990. Vandkvalitet  

 og tilsyn med vandforsyningsanlæg.
 Miljøstyrelsens vejledning nr. 1 1992.  

 Sundhedsmæssig vurdering af kemiske stoffer i drikkevand.
 Miljøstyrelsens vejledning nr. 4 1995. Udpegning af  

 områder med særlige drikkevandsinteresser.
 Redegørelse fra Miljøstyrelsen nr. 4 1994.  

 Danmarks grundvand og drikkevand.
 Projekt om jord og grundvand fra Miljøstyrelsen nr.  

 2 1995. Udnyttelse og rensning af forurenet grundvand.
 Projekt om jord og grundvand fra Miljøstyrelsen nr.  

 6 1995. Klassificering af grundvandsressourcen.
 Projekt om jord og grundvand fra Miljøstyrelsen nr.  

 8 1995. Metoder til udpegning af indvindingsoplande.
 Danske Vandværkers Forening, vejledning nr. 7 1993.  

 Beredskabsplaner - ved pludselige forureningsbetingede  

 kildepladslukninger.
Lærebog om Vandforsyning.
Teknisk Forlag.
Forventes  

 trykt sommeren 1997.
Bilag Bilag 1 Beskrivelse af de enkelte punktkilder 1.1. Indledning I det følgende beskrives de enkelte  

 punktforureningskilder og den forurening, de kan medføre i  

 grundvandet.
Afsnittet er inddelt efter forekomst ved:
beboelsesområder erhvervsområder landbrugsområder andre områder Inden for hver områdetype er kilderne forsøgt  

 opført efter, hvor hyppigt de forekommer.
Den relativt nye viden om  

 transport af grundvand i ret snævre kanaler gør  

 undersøgelser af nedsivet regnvand indeholdende stoffer fra  

 forureningskilder vanskelig, medmindre man er tæt på  

 forureningskilden, eller man har usædvanlig god viden om  

 strømningsretningen.
Fund af forureninger, især pesticider, i det dybe  

 grundvand under lerområder har vist, at tætheden i lerlag ikke er  

 så stor.
Der vil være sandfyldte sprækker i ler mange  

 steder, og forureninger ikke alene fra fladekilder, men også fra  

 punktkilder, vil derfor kunne finde vej til dybereliggende grundvand og  

 forurene det grundvand med et eller flere af de stoffer, forureningskilden  

 indeholder.
Lerlag har dog generelt en stor tilbageholdelsesevne over for  

 visse forureningstyper, og der kan derfor gå meget lang tid, før  

 en forurening vil vise sig i det dybereliggende grundvand.
Det er de  

 færreste forureninger, der kan påvises i så lave indhold  

 som pesticider (ned til 0,01 µg/1).
1.2. Punktkilder i beboelsesområder og deres forurening i  

 grundvandet Fyringsolietanke Den mest almindelige punktkilde i beboelsesområder  

 er utætte olietanke.
Afhængigt af, hvor omhyggeligt de enkelte  

 olietanke er udført og nedlagt, kan der være større eller  

 mindre risiko for, at fyringsolien kan finde vej til grundvandet.
Valget af  

 olietanktype kan have en indflydelse.
Nogle godkendte typer har ikke haft den  

 forventede levetid, før en lækage opstod i tanken.
Ofte vil en  

 lækage i en olietank først opdages ved for stort olieforbrug,  

 men opdagelse af utætheder er selvfølgelig afhængig af  

 ejerens omhyggelighed med sit olieforbrug og lækagens størrelse.  

 Store lækager vil altid opdages, men der kan have været en  

 længere periode forud med en mindre olieudsivning.
Også de olieledninger, der fører fra tank til  

 oliefyr, har i flere tilfælde vist sig at blive tærede og  

 utætte.
Det er oftest mindre mængder, der kan slippe ud ad denne  

 vej igennem mange år, og det vil sandsynligvis kun opdages, hvis  

 ejendommens drikkevand pludselig får en smag af olie.
Ved større  

 bebyggelser, hvor olien pumpes mellem tank og oliefyr, kan utætte  

 olieledninger give anledning til betragtelige spild.
 Selv om der burde være en bedre mulighed for at  

 opdage et olieudslip ved de olietanke, der er placeret oven på jorden,  

 viser de praktiske erfaringer, at der sker mange uheld og udslip fra denne  

 type olietanke som følge af tæringer i tanken og utætte  

 bundhaner.
Ligger der en landsby eller et parcelhusområde i  

 indvindingsoplandet, vil der være en risiko for et mindre olieindhold i  

 grundvandet.
Der er imidlertid mulighed for mikrobiologisk nedbrydning og  

 adsorption til jorden af olien, og det er normalt kun ved store udslip, at  

 olien vil udgøre et forureningsproblem i grundvandet i større  

 afstande fra udslipstedet.
 Forurening fra olietanke vil være den anvendte  

 fyringsolie og kan spores ved analyser for indhold af mineralolie eller  

 aromater.
Benzinstationer Det er ved de talrige undersøgelser, der er  

 foretaget på nedlagte benzinstationer, konstateret, at der er sivet  

 olieprodukter ud i jorden.
Olien stammer fra utætte tanke og/eller  

 rørledninger eller fra udsivning fra olieudskiller eller  

 spildevandsledninger, men kan også stamme fra spild i forbindelse med  

 påfyldning af tankene.
Selv om der sker en oprydning på grundene  

 med de gamle anlæg, som kan reducere yderligere udsivning, er der  

 allerede sket en olieudsivning til grundvandet, som kun kan fjernes ved  

 oppumpning eller nedbrydning.
Nogle mindre anlæg vil som følge af tidligere  

 ejeres manglende kontrol af olieforbruget være store kilder til  

 forurening af grundvandet.
Men også meget store benzinstationer med  

 stort salg kan på trods af udmærket kontrol med forbruget  

 alligevel have udslip af en vis størrelse, uden at det opdages ved  

 kontrollen.
Ud over olieforurening kan der være en risiko for  

 forurening med MTBE (methyltertiærbutylether), der fra midten af  

 80'erne blev tilsat benzin primært som erstatning for bly til at  

 hæve oktantallet.
Brugen af MTBE er dog faldende, og i dag bruges MTBE  

 hovedsageligt i blyfri 98 oktan, hvor der typisk tilsættes 5-6 %.  

 Stoffet er mistænkt for at være kræftfremkaldende og  

 nedbrydes kun meget langsomt i jorden, samtidigt med at det i høj grad  

 er vandopløseligt og dermed kan forurene det unge grundvand.
Selv om der i de senere år er sket store fremskridt  

 i retning af en bedre sikring mod utætheder i tanke og ledninger, vil  

 en række af de eksisterende benzinstationer være mulige kilder  

 til olieforureninger.
Tilstedeværelse af nedlagte eller eksisterende  

 benzinstationer i et område bør derfor altid betragtes som en  

 mulig grundvandsforureningskilde.
Den oprydning, som foretages på  

 nedlagte benzin- og servicestationer, vil nedsætte risikoen betydeligt  

 for grundvandsforurening, men kan kun i nogle tilfælde fjerne den  

 fuldstændigt.
Forurening fra benzinstationer kan medføre  

 tilstedeværelse af følgende stoffer i grundvandet: mineralolier,  

 aromater, PAH, detergenter, MTBE og ethylenglycol.
Opløsningsmidler  

 som triklorethylen ses lejlighedsvist.
Nedsivningsanlæg I det åbne land uden kloakering er  

 spildevandsbortskaffelse ofte foregået via nedsivningsanlæg til  

 jorden og grundvandet.
Det spildevand, der er nedsivet, stammer fra toilet,  

 badefaciliteter, køkken og vaskemaskiner.
 Tidligere var kemikalieanvendelsen i husholdningerne  

 sparsom, men med den øgede anvendelse af vaskemidler, shampooer,  

 rengøringskemikalier, desinfektionsmidler, vandblandbare malinger  

 m.v., vil husholdningsspildevand i dag ud over mikroorganismer,  

 kvælstofforbindelser osv. indeholde en mængde forskellige  

 miljøfremmede stoffer.
 Ved en uhensigtsmæssig placering af  

 nedsivningsanlæg og i kort afstand til grundvandet (anaerobe forhold)  

 vil forurening af grundvandet med følgende stoffer kunne forekomme:  

 mikrobiologisk forurening, især coliforme bakterier og andre bakterier,  

 der vokser ved 37 ?C, ammonium, nitrat, fosforforbindelser, borforbindelser,  

 organisk stof, detergenter af mange arter, herunder nonylfenoler, EDTA,  

 frostsikringsmidler som glycoller (især anvendt i toiletter i  

 sommerhusområder) og alle de øvrige stoffer, der indgår i  

 husholdningskemikalier.
Parker, fodboldbaner, kirkegårde I byområder vil der også være en  

 række friarealer, som er anvendt til mindre, grønne  

 områder som haveanlæg, parker og fodboldbaner.
I disse  

 områder vil man gerne fjerne eventuelt ukrudt og anvender derfor  

 sprøjtemidler.
Gårdspladser og andre arealer omkring boligerne  

 samt kirkegårde ønskes friholdt for ukrudt, så de  

 fremstår med et meget velholdt udseende.
Der foretages derfor  

 regelmæssig sprøjtning.
De nødvendige doser til  

 formålet er ofte små, men der er tendens til, at der sker en  

 overdosering på sådanne arealer.
Risikoen for udvaskning på  

 disse områder forøges yderligere af, at jordoverfladen ofte er  

 humusfattig (grus eller perlesten) for at sikre en hurtig afdræning af  

 vand.
Anvendelsen af pesticider til ukrudtsbekæmpelse af  

 områderne kan medføre indhold af det anvendte pesticid og dets  

 nedbrydningsprodukter i det underliggende grundvand.
En viden, om hvilke  

 stoffer der er anvendt, vil lette kontrolarbejdet.
Men de anvendte pesticider  

 er i stor udstrækning de samme, som anvendes i landbruget.
Der kan i  

 tilfælde af manglende kendskab til midlet henvises til at  

 undersøge for de forskellige stoffer, der er nævnt i bilag 7 om  

 anvendelsen af pesticider på udyrkede arealer, og til bilag 9 om  

 nedbrydningsprodukterne af pesticiderne.
Jordvarmeanlæg Anlæg med nedgravede polyethylenslanger indeholdende  

 ethylenglycol eller sprit/isobutylalkohol er udført en række  

 steder.
Der skulle være en rimelig sikkerhed for, at lækager  

 på de nedgravede slanger opdages af brugerne, idet anlægget vil  

 gå i stå.
Det må anses for særdeles svært at  

 finde og opgrave et eventuelt udslip af ethylenglycol, da glycollen hverken  

 vil kunne ses eller lugtes i jorden.
De afstandskrav, der er stillet i  

 bekendtgørelse nr. 522 af 2. december 1980 om etablering af  

 jordvarmeanlæg, har til formål at sikre en tilpas afstand til  

 vandforsyningsanlæg og dermed en rimelig fortynding og nedbrydning af  

 stofferne, inden frostsikringsmidlerne når et indvindingsanlæg.  

 Men man ved i dag, at der kan være en begrænset spredning af  

 forureninger og en koncentreret transport i mindre kanaler i grundvandet.  

 Derfor kan man ikke ved de givne regler helt sikre  

 vandindvindingsanlæggene mod, at udslip med sådanne forureninger  

 kan medføre et højere indhold af frostsikringsmiddel i vandet,  

 hvis forureningsfanen netop når indvindingsboringerne.
 Indholdet af frostsikringsmiddel vil give sig til kende i  

 grundvandet ved måling af det anvendte middel, men også ved  

 forhøjet indhold af organisk stof målt som NVOC (ikke flygtigt  

 organisk stof).
Grundvandsvarmeanlæg Indvindingsanlæg til oppumpning af grundvandet og  

 efterfølgende nedpumpning af det afkølede vand efter passage af  

 en varmeveksler/varmepumpe fik en vis udbredelse i 1980-erne.
Grundvandet  

 transporteres i et lukket kredsløb, men vil kunne opløse  

 stoffer fra de rørsystemer, det er i kontakt med, især kobber.  

 Af hensyn til den forekommende nedkøling af grundvandet har man i  

 bekendtgørelse nr. 450 af 21. august 1984 om afkølet vand fra  

 varmeindvindingsanlæg stillet afstandskrav til  

 vandindvindingsanlæg.
 I tilfælde af lækage i varmepumpen vil indhold  

 af den anvendte freonforbindelse kunne føres med ned til grundvandet  

 sammen med små oliemængder.
 Grundvandsforureningen vil vise sig i form af den anvendte  

 freontype, et muligt forøget kobberindhold samt en forøget  

 temperatur.
1.3. Forurening fra erhverv/industrier Igangværende industrier I forbindelse med kapitel 5-godkendelser, hvor der  

 især stilles krav om indgreb for at sikre mod forureningsudslip til  

 luft og spildevand, skal der til fordel for grundvandsbeskyttelsen stilles  

 krav til opbevaring af flydende stoffer i tankanlæg.
Der gives en  

 særskilt tilladelse til opbevaring af kemikalier og olieprodukter i  

 tanke efter reglerne i Miljøbeskyttelseslovens § 19. Endvidere skal  

 der stilles krav til f.eks. stedet, hvor tankene fyldes og tømmes,  

 samt til de steder, hvor stofferne anvendes.
Det kan alligevel ikke  

 udelukkes, at de eksisterende og godkendte industrier kan medføre en  

 vis grundvandsforurening.
 Ved ikke-listevirksomheder er der i nogle tilfælde  

 ikke stillet krav til grundvandsbeskyttelsen, ud over at der gives en  

 særskilt tilladelse til opbevaring af kemikalier og olieprodukter i  

 tanke efter reglerne i Miljøbeskyttelseslovens § 19. I sådanne  

 situationer skal man være særlig opmærksom på  

 opbevaring og håndtering af kemikalie- og olieprodukter, så spild  

 undgås eller reduceres mest muligt.
 Der skal i øvrigt henvises til tabel B1, hvor der  

 er angivet de forureningskomponenter, der er/har været karakteristiske  

 for den pågældende produktion.
Nedlagte industrier Inden for alle de industrityper, der er blevet  

 undersøgt som følge af affaldsdepotloven, har der været  

 fund i grundvandet af de stoffer, der har været brugt i de  

 pågældende industrier.
Der skal henvises til tabel B1, hvor der  

 er angivet de forureningskomponenter i grundvandet, der har været  

 særligt karakteristiske for den pågældende produktion.
Andre industrier i det åbne land Planlægning af erhvervsområder medfører  

 en samtidig udbygning af områdets infrastruktur med vandforsyning og  

 spildevandsafledning.
Spredt i det åbne land kan der forekomme  

 småindustrier, som måske ikke er registreret som sådan, men  

 som afleder spildevandet gennem et tidligere etableret nedsivningsanlæg  

 til husspildevand.
Derved kan der til grundvandet tilføres kemikalier  

 anvendt i erhvervet nedsivet gennem nedsivningsanlægget.
Derudover kan  

 der forekomme spild på jorden af de anvendte kemikalier.
Begge forhold  

 vil bidrage til en forurening af grundvandet.
Den produktion, der udføres, vil være helt  

 afgørende for en mulig forekommende forurening.
Der skal henvises til  

 tabel B1, hvor der er givet eksempler på en række forskellige  

 produktioner og de mulige grundvandsforureninger, dette vil  

 medføre.
Asfaltanlæg Det har været udbredt praksis at placere  

 asfaltanlæg i områder i det åbne land uden adgang til  

 kloakering.
I forbindelse med, at alle ikke godkendte asfaltanlæg skal  

 indgive ansøgning om godkendelse pr. 1. januar 1995, er der udarbejdet  

 en brancheorientering om sådanne anlæg, Orientering fra  

 Miljøstyrelsen nr. 4 1995 "Brancheorientering for asfaltindustrien".  

 Brancheorienteringen har blandt andet til hensigt at udstikke retningslinier,  

 der kan sikre mod forurening af grundvandet i forbindelse med nye  

 miljøgodkendelser for sådanne asfaltanlæg.
Der kan dog  

 stadig være en række anlæg med miljøgodkendelser af  

 ældre dato, hvor der ikke er taget højde for en  

 tilstrækkelig beskyttelse af grundvandet, ligesom der kan forekomme  

 fare for forurening af grundvandet på pladser, hvor der tidligere har  

 været asfaltanlæg.
 Grundvandet er/har især været truet ved  

 placering af (mobile) asfaltanlæg i grusgrave, hvor beskyttelseslaget  

 er/har været afgravet, og der således har været mulighed  

 for uhindret nedsivning til grundvandet.
Asfaltanlæg producerer i dag asfalt ud fra bitumen,  

 stenmatriale og forskellige hjælpestoffer.
Tidligere (indtil ca. 1975)  

 har der herudover været anvendt stenkultjære som  

 hjælpestof.
Sammen med de stoffer, der anvendes i de til fabrikationen  

 tilknyttede aktiviteter, kan der i forbindelse med nuværende eller  

 tidligere asfaltanlæg være følgende forureninger i  

 grundvandet: detergenter, PAH, bly, fenol og mineralolie/aromater.
Tabel B1 Oversigt over grundvandsforurenende stoffer fra  

 forskellige virksomheder Virksomheder Anvendte/dannede stoffer i virksomheder Indikatoranalyser til kontrol for  

 forurening Asfaltfabrikation Olieprodukter, tjære, fenoler, detergenter Olie, PAH, fenoler, detergenter Autoreparationsværksteder Benzin, spildolie, kølervæske, detergenter,  

 opløsningsmidler Olie, aromater, TOC, detergenter, klorerede  

 alifater Bekæmpelsesmiddelvirksomheder Kemikalievalg helt afhængig af produktion.
Især  

 risiko ved brand, ved ubefæstede arealer og uden kloak Opløsningsmidler, aromater, fenoler, producerede  

 pesticider.
Arsen og kviksølv, hvis anvendt Benzinstationer Benzin og diesel Olie, aromater, MTBE Elektroindustri Forskellige opløsningsmidler Klorerede alifater, vandblandbare opløsningsmidler,  

 GC/MS screening Farve- og lakfabrikker Opløsningsmidler især terpentin, MIBK, acetine,  

 butyl- og isobutylacetat, æter, klorholdige og vandblandbare  

 opløsningsmidler GC-MS screening, VOX, klorerede alifater, vandblandbare  

 opløsningsmidler Galvaniseringsanstalter Klorholdige opløsningsmidler, cyanider, metaller og  

 syrer Klorerede alifater, cyanider hvis anvendt Garverier med farvning Klorholdige opløsningsmidler, terpentin, petroleum,  

 acetone, toluen, butyl- og isobutylacetat GC-MS screening, VOX, klorerede alifater Garverier uden farvning Formentlig ingen opløsningsmidler Gasværker Fenoler, cyanider, ammonium, tjære/PAH GC-MS screening, fenoler Glasuld/glasfibre/mineraluldsproduktion Fenoler, formaldehyd Fenol Grafisk industri Opløsningsmidler af forskellig art GC-MS screening, klorerede alifater Industrilakering Opløsningsmidler af forskellig art GC-MS screening, klorerede alifater Jern- og metalstøberier Fenoler, formaldehyd, isopropanol, olie GC-MS screening, fenol, formaldehyd Kabelfabrikker Klorerede opløsningsmidler,  

 plastblødgørere, klorparafiner Klorerede alifater, phtalater Kemisk industri Afhængig af produktion Må specificeres efter kendskab til  

 produktion Korn- og foderstoffirmaer, frøhandel Pesticider, tjære m.m.
Evt. kviksølvbejdsning.  

 Især risiko ved brandslukning Normalt ikke behov for kontrolanalyser.
Ved brand: opbevarede  

 pesticider og andre kemikalier Limfabrikker Acetone, toluen, acetater, klorholdige  

 opløsningsmidler GC-MS screening, klorerede alifater, VOX Maskinvirksomheder Køle/smørevæsker, klorholdige  

 opløsningsmidler GC-MS screening, klorerede alifater Medicinalfabrikation Forskellige opløsningsmidler, herunder klorholdige.  

 Andre stoffer helt afhængig af produktion GC-MS screening, klorerede alifater, VOX, AOX, VOC, vandblandbare opløsningsmidler Mineralolieraffinaderier Olieprodukter af enhver art GC-MS screening, olie, aromater, PAH Møbelindustri Lime, lakker, opløsningsmidler af mange arter,  

 savsmuld GC-MS screening, fenoler Papir- og papfabrikker Organisk stof, organiske klorforbindelser, organisk  

 kviksølv NVOC, AOX, VOX, kviksølv Phtalater, GC-MS screening Plastvareindustri Hård plast til rør oglign. (PVC og PEH ikke  

 grundvandstruende). Blød plast: blødgørere.
Polyester og  

 lign: styren, methylenklorid, acetone bis fend A Renserier Klorholdige opløsningsmidler Klorerede alifater Servicestationer Som benzinstationer og  

 autoreparationsværksteder Skibsværfter og bådebyggerier Smøreolier, opløsningsmidler, benzin, styren,  

 tjære, organiske tinforbindelser GC-MS screening, PAH, organiske tinforbindelser Skrothandler Som autoreparationsværksteder Fabrikation af sæbe- og  

 toiletmiddelartikler Detergenter (anion, kation, nonion typer), acetone,  

 butylacetater Anionaktive detergenter, GC-MS screening Saltoplag Salt, cyanider Klorid, total cyanid Tagpapfabrikker Fenoler, xylen, olie, tjære Fenoler, PAH, GC-MS screening Tekstilfarverier og imprægneringsfabrikker Detergenter, farvestoffer, organiske klorforbindelser,  

 benzin, terpentin, brandhæmmere Anioniske detergenter, GC-MS screening, klorerede alifater og  

 aromater, klorfenoler, formaldehyd Transportvirksomheder Som Autoreparationsværksteder Trykkerier Som Grafisk industri Træimprægneringsanstalter Klorfenoler, nitrofenoler, opløsningsmidler, organiske  

 tinforbindelser, arsen, fluorid Klor- og nitrofenoler ved GC-MS, organisk tin, arsen,  

 fluorid Trælasthandler Uoverdækket opskæring (savsmuld)  

 uoverdækket opbevaring små mængder  

 imprægneringsmiddel (se imprægneringsanstalter) Fenoler Tømrer- og snedkervirksomheder Opløsningsmidler fra lak og lim GC-MS screening 1.4. Punktkilder i landbrugsområder I dette afsnit omtales mulige forureningskilder, som vil  

 forekomme i det åbne land som følge af landbrugsdrift og de  

 virksomheder, der er knyttet til landbrugsdriften, såsom  

 maskinstationer med marksprøjter og traktorer.
Ensilage- og gylletanke I bekendtgørelse nr. 1159 af 19. december 1994 om  

 erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v. er der  

 stillet krav om, at gylletanke og ensilagebeholdere skal være  

 udført af bestandige materialer.
Miljøstyrelsens vejledning nr.  

 7 1993 om erhvervsmæssigt dyrehold, husdyrgødning, ensilage m.v.  

 uddyber kravene til materialeanvendelsen og konstruktion af tankene.
Der  

 stilles endvidere krav om, at tankene vedligeholdes og beskyttes mod  

 tæring, ligesom tætheden skal kontrolleres hvert 10. år.  

 Der er også krav om, at de fleste gyllebeholdere forsynes med et  

 omfangsdræn omkring tanken.
Men der er ikke stillet krav til  

 drænets placering eller krævet, at drænvandet skal afledes  

 fra området og kontrolleres for gylleudslip.
Til beholdere etableret  

 før 1. januar 1992 er der alene krav om tæthed, men ingen krav  

 om kontrol med tætheden.
Ensilage og gyllebeholderne medfører risiko i form  

 af udsivning gennem revner og andre utætheder eller i form af spild ved  

 påfyldning/tømning eller ved fejlbetjening.
Udsivning af mindre  

 mængder gylle fra nedgravede beholdere vil næppe kunne skelnes  

 fra den almindelige forurening fra landbrug, bortset fra højere  

 bakterietal.
Store udslip i åbne nedgravede tanke vil derimod altid  

 opdages.
Utætheder i gylletanke, der er placeret oven på jorden,  

 vil let kunne opdages.
Det samme er tilfældet ved uheld, der  

 medfører større udslip som følge af defekte eller  

 fejlbetjente spjæld eller pumper.
Der er desuden en begrænset  

 risiko for, at beholdere kan kollapse.
Det er kommunalbestyrelsens ansvar at  

 søge beholderne sikret mod fejlbetjening, og man må for  

 anlæg etableret før 1. februar 1986 afgøre, om beholderne  

 stadig er forsvarlige.
Gyllen har et stort indhold af ammonium, organiske  

 kvælstof- og fosforbindelser, salte, især kaliumholdige, og  

 mikroorganismer af forskellige arter.
Udslip af gylle vil derfor  

 medføre forurening af grundvandet med ammonium, kalium, organisk stof,  

 nitrat, fosfat og mikroorganismer.
Hvis vaskevand fra mælkeanlæg  

 ledes til gyllebeholdere, vil gyllen også kunne indeholde detergenter  

 og andre organiske forureninger.
Sprøjtning af gårdspladser Fjernelse af ukrudt ved anvendelse af pesticider sker  

 også på gårdspladser, hvor ejendommens drikkevandsforsyning  

 ofte er beliggende.
Der er stor sandsynlighed for, at sådanne  

 vandforsyninger er særligt udsatte for pesticidforureninger med det  

 anvendte produkt, enten ved at pesticidet langsomt siver ned til de  

 grundvandsførende lag, eller ved at der kan forekomme overfladisk  

 afstrømning fra gårdspladsen ned til brønd eller  

 boring.
Påfyldning af sprøjter De landmænd, der ikke har overladt  

 sprøjtningen til en maskinstation, vil de steder, hvor  

 marksprøjter fyldes og renses, kunne forurene jorden med koncentrerede  

 pesticidopløsninger.
Der ses lejlighedsvise forureninger af egne  

 boringer og brønde eller af vandforsyningsledninger (ved  

 tilbagesugning) som følge heraf.
Forureningen af grundvandet kan ske med de anvendte  

 bekæmpelsesmidler.
Der kan henvises til bilag 5 med oversigt over,  

 hvilke aktivstoffer der er i de forskellige handelsprodukter.
Derudover kan  

 der være tale om forurening med detergenter (især anioniske), med  

 olieprodukter samt med opløsningsmidler, hvis sådanne kar  

 været anvendt i pesticidproduktet.
Nedgravet affald Tidligere blev brugerne af pesticider opfordret til at  

 nedgrave kasserede pesticidrester samt brugt pesticidemballage.
Der kan  

 derfor være gamle pesticidholdige affaldspladser rundt omkring på  

 landbrugsejendommene, som kan være kilder til pesticidforurening af  

 grundvandet i nærheden.
Men især er gamle vandhuller og  

 mergelgrave brugt som affaldspladser, og de indeholder formentligt også  

 gammelt pesticidaffald.
Forureningen af grundvandet kan allerede være  

 sket ved udslip fra de nedgravede pesticidemballager.
Men det er også  

 muligt, at f.eks. plastemballage stadig er intakt, således at en  

 forurening først vil finde sted på et senere tidspunkt.
 Forurening af grundvandet vil være de nedgravede  

 produkters aktivstoffer samt mulige nedbrydningsprodukter heraf.
Service- og vaskepladser for maskinpart og sprøjter På gårde og maskinstationer foregår en  

 vedligeholdelse af traktorer og andre landbrugsmaskiner samt af  

 marksprøjter.
Eksisterende afløbsforhold og kemikalieopsamling  

 på pladsen vil være afgørende for en mulig  

 grundvandsforurening herfra.
Tæt belægning på pladsen for  

 vedligeholdelse og vask af vogne og ordentlige afledningsforhold til  

 tætte spildevandsledninger til offentligt rensningsanlæg må  

 være forudsætning for at sikre sig mod grundvandsforurening.  

 Anvendelse af eget kloakanlæg med olieudskiller og efterfølgende  

 afledning til septiktank inden eventuel nedsivning til grundvandet kan  

 medføre forurening af grundvandet omkring pladsen med olie, eventuelt  

 anvendte opløsningsmidler og detergenter samt de pesticider, der  

 sprøjtes med.
Tilsynsmyndigheden bør kontrollere, at  

 sådant spildevand ikke nedsives.
Forureningen af grundvandet kan ske med de anvendte  

 bekæmpelsesmidler.
Der kan henvises til bilag 5 med oversigt over,  

 hvilke aktivstoffer der er i de forskellige handelsprodukter.
Derudover kan  

 der være tale om forurening med detergenter (især anioniske), med  

 olieprodukter samt med opløsningsmidler, hvis sådanne har  

 været anvendt i pesticidproduktet.
Brændstoftanke Landbrug og maskinstationer har opmagasineret  

 brændstof (benzin og diesel) på ejendommen.
Der vil for  

 sådanne tanke være risiko for udslip fra tanken og eventuelle  

 rør.
Tilsynet med olie- og benzintanke har været ført med  

 meget forskellig indsats.
Såfremt kommunen ikke har haft  

 brændstoftanken med i sit tilsynsprogram for olietanke, kan tanken have  

 en alder på over 20 år med en deraf følgende stor risiko  

 for udsivning.
1.5. Punktkilder fra andre anlæg Lossepladser I almindelig tale dækker lossepladser over en  

 række forskellige anlægstyper for placering af affald  

 bl.a.:
Gamle lossepladser med blandet affald og uden bundbeskyttelse Gamle lossepladser med kemikalieaffald og uden bundbeskyttelse Nye lossepladser til udvalgte affaldstyper med bundmembran,  

 dræn og perkolatopsamling Fyldpladser især beregnet til byggeaffald og uforurenet jord,  

 men hvor andet affald og forurenet jord også er placeret.
På gamle lossepladser kan der  

 være placeret alt muligt affald, også kemikalieaffald.
Den  

 kortlægning, der i de forløbne år er foretaget for at  

 lokalisere gamle lossepladser, giver en god oversigt over placeringen af de  

 gamle lossepladser og en vurdering af de mulige forureninger herfra.
Nye lossepladser er anlagt med membran af enten  

 plast eller ler og med over- og underliggende drænlag med  

 drænrør, der leder perkolatet til forskellige  

 opsamlingsbrønde.
Yderligere sættes der nedstrøms for  

 lossepladsen en række kontrolboringer for at checke eventuelt  

 perkolatudslip.
De lossepladsundersøgelser, der er foretaget, giver  

 imidlertid informationer om, at forureningsfaner bevæger sig i  

 begrænsede kanaler.
Spredningen i tværgående retning og i  

 dybden er overraskende ringe.
Derfor er det usikkert, om de kontrolboringer,  

 der sættes nedstrøms lossepladsen, anbringes tilstrækkelig  

 tæt til, at man i alle tilfælde vil kunne opdage en lækage  

 i membranen.
Den væsentligste kontrol med lossepladsens tæthed  

 foretages derfor bedst i opsamlingsbrønden, der opsamler vand fra  

 drænlaget under membranen.
Typiske forureningsindikatorer fra lossepladser vil  

 være organisk målt som NVOC, VOC (især methan) samt kalium,  

 calcium, ammonium og klorid.
Men en hurtig og billig kontrol af vandets  

 ledningsevne kan også bruges som indikation på udslip.
Fyldpladser Som et led i en billiggørelse af  

 affaldsdeponeringen er der blevet etableret en del fyldpladser, som  

 især var tænkt til deponering af byggeaffald og uforurenet  

 overskudsjord.
Deponeringen er sket uden bundmembran, fordi denne type affald  

 skulle være karakteriseret ved, at perkolatet ikke var  

 forureningsbelastet.
Men i nogle tilfælde har fyldpladser modtaget  

 andet affald, deriblandt forurenet jord, med den konsekvens, at denne type  

 pladser må anses for at udgøre en trussel mod grundvandet  

 på lige fod med gamle lossepladser.
 Typiske forureningsindikatorer fra fyldpladser vil  

 være organisk stof målt som NVOC, VOC (især methan),  

 opløsningsmidler f.eks. klorerede alifater, benzin og olieprodukter  

 samt muligvis kalium, calcium, ammonium og klorid afhængig af typen af  

 affald.
Råstofgrave/grusgrave Gravning i undergrunden efter grus og andre  

 råstoffer vil medføre, at de jordlag, der giver en beskyttelse  

 af grundvandet mod ovenfra kommende forurening bliver fjernet.
Hvis  

 afgravningen af jord standser nogle meter over grundvandsniveauet, vil der  

 stadig være en vis beskyttelse af grundvandet, men afgravningen kan  

 medføre uønskede iltningsprocesser af jorden, især af  

 pyritindholdet i den tilbageblevne jord og i jorden omkring grusgravshullet.  

 Dette kan ændre grundvandskvaliteten drastisk, som det er sket på  

 Bornholm med ekstremt høje sulfat- og jernindhold til følge.  

 Hvor stor beskyttelsen er fra den overliggende jord, vil derfor være  

 afhængig af jordbundens sammensætning.
Især tilbage i tiden har man accepteret grusgravning  

 under grundvandsniveau efterladende et stort åbent vandfyldt hul, der  

 ligner en sø. Nogle steder accepteres dette fortsat.
Forskellen fra en  

 naturlig sø vil være, at den naturlige sø vil være  

 afgrænset af vandstandsende lag og oftest have en naturlig  

 afstrømning til et vandløb, mens et grusgravshul vil være  

 i direkte kontakt med de anvendelige grundvandslag.
Søen kan  

 ændre sig og vil senere efter omsætninger med vegetation  

 måske kunne blive mere tæt i bund og sider.
Søen vil, ud  

 over at være medvirkende til, at grundvandsdannelsen i området  

 mindskes som følge af fordampning, også være en mulig  

 kilde til grundvandsforurening afhængig af søens benyttelse,  

 beskyttelse og renhed samt grundvandets strømningsretning.
Forurening af grusgravssøen kan være  

 mikrobiologisk (som f.eks. salmonellabakterier) i takt med, at søen  

 invaderes af fugle.
Men ellers vil forureningen bestå af de stoffer,  

 der er anvendt eller spildt under gravearbejde, og som ikke fordamper fra  

 søoverfladen.
Et andet problem med grusgrave har imidlertid altid  

 været, at et dybt hul indbød til affaldsplacering og tidligere  

 ofte uden beskyttelse af grundvandet mod nedsivet perkolat.
Lossepladser (se  

 ovenfor) har derfor en nær tilknytning til tidligere grusgrave.
I forbindelse med retableringen af råstofgrave, som  

 sker af landskabelige hensyn, bliver der tilført jordfyld (returjord),  

 som typisk er overskudsjord fra bygge- og anlægsarbejder.
Modtagelsen  

 af returjord er i mange tilfælde tillige af væsentlig  

 økonomisk betydning for den enkelte ejer af råstofgravene.
Et af kravene til returjorden er, at det skal være  

 rent.
Men erfaringen viser, at der ikke sker kontrol af returjordens indhold  

 af miljøfremmede stoffer, når det transporteres og deponeres i  

 råstofgravene.
Forurenet returjord i råstofgrave udgør en  

 særdeles stor forureningsrisiko over for grundvandet.
Dette skyldes for  

 det første, at der normalt er tale om store mængder returjord,  

 og for det andet har råstofgravningen jo forårsaget, at den  

 naturlige beskyttelse af grundvandet er gravet bort.
Sidstnævnte  

 medfører, at deponeringer sker på den mest sårbare  

 måde over for grundvandet.
Hertil kommer, at der i graveområder  

 med f.eks. grus- og sandforekomster er en meget hurtig transport og passage i  

 grundvandsmagasinet.
Dette medfører på den ene side, at  

 området er et godt indvindingsområde, og på den anden side  

 at en eventuel forurening spredes meget hurtigt og dermed over et  

 større areal.
Problemet kan forventes at være særligt stort  

 i råstofgrave, der har modtaget returjord fra bymæssige  

 områder, hvor der igennem en række år er etableret boliger,  

 institutions- eller industribyggeri på ældre by- eller  

 industriarealer.
Dette skyldes, at der i de sidstnævnte områder  

 oftest kan forekomme jordforurening med en række miljøfremmede  

 stoffer.
 Ved bedømmelse af en tidligere (retableret)  

 råstofgrav er følgende af betydning.
størrelse af råstofgraven, mængden af returjord deponeret i råstofgraven (den  

 maksimale mængde står anført i tilladelsen til  

 råstofindvindingen), større bymæssig bebyggelse i nærheden der har  

 kunnet levere returjord, afstanden til indvindingen m.v.
Da returjorden kommer fra mange forskellige steder, og der  

 ikke er overblik over, hvilke miljøfremmede stoffer jorden kan  

 indeholde, må der tages udgangspunkt i de typiske mobile stoffer, som  

 findes i byområder.
Der vil derfor være behov for at analysere  

 for mineralolie/aromater, klorerede opløsningsmidler og NVOC.
Flyvepladser, lufthaven På de danske flyvepladser med oplæg af  

 olieprodukter, hvor grundvandet er undersøgt, er der fundet indhold af  

 olieprodukter i undergrunden, og de mængder, der er udsivet, er af en  

 betragtelig størrelse.
Flybenzin er mere flygtigt end andre olieprodukter  

 og kunne derfor formodes lettere at fordampe gennem jorden til luften  

 ovenover.
Til gengæld er flyvepladserne og arealerne omkring  

 tankanlæggene normalt tætte og dækket af beton eller  

 asfalt, og dette vil nedsætte en fjernelse via fordampning omkring  

 tankanlægget.
Ud over flybenzin er der på militære  

 flyvepladser anvendt hydrazin som brændstof, men undersøgelser  

 herfor i grundvandet er ikke kendt.
De fleste flyvepladser er også indrettet med  

 værksteder, hvor anvendelse af andre kemikalier som  

 triklorethylen er almindelig Alle fly vil i vintertiden blive sprøjtet med  

afisningsmidler af typen ethylenglycol, som afhængig af  

 opsamlings/afledningssystem i større eller mindre grad kan havne i  

 grundvandet.
Afisningsmidler til flybaner skal være af en anden  

 art end salt (natriumklorid) for at undgå, at de  

 aluminiumbeklædte fly og den armerede beton på banerne skal tage  

 skade.
Der har længe været anvendt urinstof (urea) til  

 formålet.
Urinstof omdannes til nitrat i jorden og vil medføre  

 en nitratforurening af områdets grundvand, hvis det nedsives.
Det  

 overvejes at anvende natriumacetat til afløsning af urea som  

 afisningsmiddel.
Hvis der ikke som følge af de lave temperaturer sker  

 en omsætning af natriumacetat i de øverste jordlag, vil der  

 kunne påvises et øget indhold af organisk stof i  

 grundvandet.
Brandslukning er heldigvis en sjældent forekommmende  

 begivenhed på danske flyvepladser.
Men der vil som følge af  

 jævnlige brandøvelser ske en belastning af området med  

 brandslukningsmidler.
De anvendte kemikalier i slukningsmidler har  

 været organiske halogenforbindelser.
Tidligere anvendtes  

 tetraklormethan, men i dag især halonmidlerne 1211 og 1301  

 (bromchlordifluormethan og bromtrifluormethan). Til øvelsesbrug  

 anvendes forskellige detergentholdige skummidler.
 Grundvandsforurening ved lufthavne kan bestå af  

 mineralolie/aromater fra benzin, hydrazin (militære lufthavne),  

 klorerede alifater, halonmidler, nitrat (fra urea), organisk stof (fra  

 anvendelsen af glycoller eller natriumacetat) samt detergenter.
Grønne anlæg Denne betegnelse er dækkende for store parker,  

 golfbaner og lign.
Det har hidtil været praksis at sprøjte disse  

 områder med pesticider, især med ukrudtsmidler, for at få  

 området til at fremstå velplejet og frit for uønskede  

 ukrudtsplanter.
Der er risiko for overdosering, hvis ikke  

 sprøjtekyndige folk foretager sprøjtningen, fordi de  

 nødvendige mængder ukrudtsmidler er ret små.
Krav til  

 uddannelse af personer, der foretager erhvervsmæssig sprøjtning,  

 er først indført i 1993, og effekten heraf vil først  

 kunne aflæses på grundvandskvaliteten på langt sigt.
De  

 steder, hvor grundvandet er undersøgt under grønne anlæg,  

 har pesticidindholdene været særligt høje.
Anvendelsen af pesticider til ukrudtsbekæmpelse af  

 områderne kan medføre indhold af det anvendte pesticid og dets  

 nedbrydningsprodukter i det underliggende grundvand.
En viden om, hvilke  

 stoffer der er anvendt, vil lette kontrolarbejdet.
Men de anvendte pesticider  

 er i stor udstrækning de samme, som anvendes i landbruget.
Der kan i  

 tilfælde af manglende kendskab til midlet henvises til at  

 undersøge for de forskellige stoffer, der er nævnt i bilag 7 om  

 anvendelsen af pesticider til totalfjernelse af ukrudt (på de "bare"  

 områder) eller ukrudtsmidler til fjernelse af mælkebøtter  

 og lignende ukrudt samt til bilag 9 om nedbrydningsprodukterne af  

 pesticiderne.
Bilag 2 Liniekilder Liniekilder Forureningerne ved liniekilder vil komme fra den  

 kemikalieanvendelse, der sker langs liniekilderne, samt fra de udslip,  

 liniekilderne forårsager som følge af deres transport af tog,  

 biler og lign.
Jernbaner DSB har foretaget en kortlægning af de pesticider,  

 der siden 1960-erne har været anvendt til ukrudtsbekæmpelse  

 på sporene.
DSB kan oplyse forbruget af sprøjtemidler på  

 amtsniveau.
Listen over aktivstoffer er angivet i nedenstående tabel  

 B2. Der er ikke en tilsvarende samlet liste over pesticider anvendt af  

 privatbanerne.
Men det vil ofte være muligt at finde oplysninger herom  

 hos de enkelte selskaber, i hvert fald for de senere år.
Tabel B2. Pesticider anvendt af DSB fra 1960-1993 Gruppe Aktivt stof Anvendt i perioden Ukrudtsmiddel 2,4,5-T 1960-1979 2,4-D 1960-1979 Amitrol 1960-1972 Atrazin 1964-1986 Bromacil 1967-1976 Dalapon 1960-1977 Dicamba Dichlobenil 1978- Dichlorprop 1960- Dichlorprop-P Diuron 1960-1990 Glyphosat 1980-1993 Hexazinon 1980-1981 MCPA 1961- Simazin 1958-1961 Ud over pesticidanvendelse på sporene kan der  

 også forekomme ulykker, hvor tog støder sammen og afspores.  

 Skinnearealer er karakteriseret ved at være letgennemtrængelig  

 for vandopløselige kemikalier.
Et væltet godstog med  

kemikalielast kan selvfølgelig medføre udløb af  

 kemikalier, men forureningseffekten er helt afhængig af det mulige  

 oprydningsarbejde (undgå om muligt anvendelse af vand) og af typen og  

 mængden af det spildte kemikalie.
Olieledninger Gennem Danmark ligger flere olieførende ledninger,  

 som i tilfælde af lækage kan forurene grundvandet.  

 Olierørledningen fra Esbjerg til Fredericia har et meget udbygget  

 beskyttelses-, kontrol- og alarmeringssystem til imødegåelse af  

 udslip, og risikoen for udslip herfra må derfor betegnes som lille.
De  

 øvrige olieledninger er af ældre dato og er ikke nedlagt med  

 henblik på stor sikkerhed for udslip.
Ledningerne er ikke  

 afmærket på kort, og udslip er især forekommet, fordi  

 entreprenører, uvidende om olieledningens eksistens, har gravet ind i  

 den.
Det ville være hensigtsmæssigt, at amtskommuner informerer  

 kommuner og de vandværker, der har sådanne olieledninger i deres  

 indvindingsopland, således at vandværkerne med sådanne  

 ledninger i indvindingsoplandet kunne medtage olieanalyser i deres  

 kontrolprogrammer.
Spildevandsledninger For at en spildevandsledning skal kunne betragtes som en  

 liniekilde, er det en forudsætning, at den er utæt, og at  

 spildevand siver ud til grundvandet.
De fleste spildevandsledninger er ikke  

 tætte, enten fordi de fra starten ikke blev lagt i tætte  

 rør, eller fordi de senere er blevet utætte i samlinger ved  

 almindelig ældning af det anvendte samlemateriale.
Det almindelige  

 billede af spildevandsledninger har været, at der kommer meget  

 grundvand ind i ledningerne, mens der kun har været en enkelt, mindre  

 undersøgelse, der har foretaget få målinger af, om der  

 kommer spildevand ud i jorden, når infiltrationsvandet afskæres  

 ved et dræn under og tæt på spildevandsledningen.  

 Målingerne antydede, at der lige efter drænnedlæggelsen kom  

 lidt spildevand i drænledningen, men at der senere ikke kunne  

 måles væsentlige spildevandspåvirkninger.
I tilfælde af spildevandsudslip vil spildevandet  

 give sig til kende i form af forhøjet indhold af bakterier,  

 fækalcoliforme bakterier (især tæt på udslipstedet)  

 og coliforme bakterier og kimtal både 37? C og 21? C.
Der vil  

 også kunne findes et forhøjet indhold af organisk stof  

 målt som NVOC eller BI5, ammonium og total fosfor nær ved  

 ledningen og nitrat i lidt større afstand.
Vandløb Amtskommunerne har i vedligeholdelsesarbejdet med  

 vandløbene anvendt en række pesticider, hvoraf især  

 ét, som anvendes til bekæmpelse af bjørneklo, nok er  

 vanskeligt helt at undvære.
Men det bør tilstræbes at  

 anvende pesticider i mindst mulig mængde og på tidspunkter, hvor  

 den optimale effekt kan opnås.
De øvrige anvendte pesticider  

 kunne med anvendelse af anden bekæmpelsesteknik i stor  

 udstrækning undværes.
Normalt sker grundvandstilstrømningen til  

 boringerne ikke fra vandløbene.
Tværtimod løber  

 grundvandet ud i vandløbene.
Men der kan være anbragt boringer  

 tæt på vandløb og søer, som kan trække  

 overfladevandet ind under pumpningen.
For disse vandværker kan det  

 være af interesse at medtage pesticider anvendt i forbindelse med  

 vedligeholdelse af vandløbsbredder i boringskontrollen.
Amtskommunerne  

 har de fornødne oplysninger om produktanvendelsen.
Veje Transport af biler medfører i sig selv en mindre  

 tilførsel af benzin, olie og gummi til vejen.
Men større  

 uheld kan give anledning til store olieudslip ved væltede tankbiler  

 eller lækkende benzin- og dieseltanke i forulykkede biler.
Tab af  

kemikalielast, især flydende, kan give store forureninger af  

 grundvandet på stedet.
Som eksempel kan nævnes fenolforureningen  

 af Simmersted vandværk fra en væltet lastbil med fenol.
En løbende forurening af omgivelserne ved vejen  

 sker ved den årlige tilførsel af salt som led i sikringen  

 af vejen om vinteren.
Om denne vinterforanstaltning medfører en  

 grundvandsforurening langs vejen vil afhænge af vejens  

 afløbsforhold.
I kloakerede områder vil vejsaltet føres i  

 spildevands- eller regnvandssystemet til vandløb og hav, evt. over et  

 rensningsanlæg.
I ukloakerede områder vil saltvandet løbe  

 til tilstødende grøfter og dræne af til undergrunden  

 og/eller til overfladevand.
Der har i en række år i kommuner og amter  

 været anvendt sprøjtning med pesticider for at reducere  

 ukrudtet langs vejene.
Der er i flere tilfælde ved undersøgelser  

 fundet pesticider i grundvandet langs disse strækninger.
Fokusering  

 på betydningen af sprøjtningen langs vejene har fået en  

 række kommuner og amtskommuner til at reducere eller helt undlade  

 sprøjtning fremover.
Der vil dog i en periode efter ophør af  

 sprøjtning være et pesticidindhold i det nedsivende vand langs  

 vejen.
Sprøjtemidler anvendt inden for amter og kommuner dækker  

 over en lang række aktivstoffer omfattende bl.a. fenoxysyrerne  

 mechlorprop, dichlorprop, 2,4-D og MCPA samt dichlobenil, atrazin og simazin.  

 Der henvises i øvrigt til bilag 7 om, hvilke pesticider der anvendes  

 på udyrkede arealer.
Grundvandsforureningen langs vejene vil kunne være  

 salt målt som øget indhold af natrium og klorid i vandet.
De  

 restprodukter, der opstår som følge af normal kørsel  

 på vejen og i vejafvandingsvandet, vil normalt være nedbrudt  

 eller adsorberet i tilstødende grøfter og jordlag.
Kun i  

 tilfælde af større kemikalie- og olieudslip ved uheld på  

 vejen kan der være tale om en potentiel grundvandsforurening med de  

 pågældende stoffer.
Ligger en vandforsyning tæt på en  

 vej, vil det være afgørende, at vandværket inddrages i  

 forbindelse med det stedfundne uheld, så kontrol ske hurtigst muligt i  

 vandværkets boringer.
Pesticider i grundvandet fra vejanvendelse vil være  

 de anvendte midler og deres nedbrydningsprodukter.
Der skal henvises til  

 informationen i bilag 5 om aktivstoffer i forskellige handelsprodukter og til  

 bilag 9 med aktivstofferne og deres nedbrydningsprodukter.
Bilag 3 Oversigt over forskellige pesticidtyper Herbicider (ukrudtsmidler)  

 (H) 2,3,6-TBA fluazifop-butyl 2,4,5-T fluazifop-P-butyl 2,4-D fluroxypyr alachlor glufosinat-ammonium alloxydim-natrium glyphosat allylalkohol glyphosat-trimesium amitrol haloxyfop-ethoxyethyl asulam hexazinon atrazin ioxynil barban isoproturon benazolin isoxaben bentazon jordoliedestillat bromacil lenacil bromophenoxim linuron bromoxynil maleinhydrazid Carbetamid MCPA chloridazon/pyrazon MCPB chloroxuron mechlorprop chlorsulfuron mechlorprop-P chlorthiamid metamitron clopyralid methabenzthiazuron cyanazin metoxuron cycloat metribuzin dalapon metsulfuron methyl desmedipham monochloracetat dicamba monuron dichlobenil napropamid dichlorprop natriumchlorat dichlorprop-P nitrofen difenoxuron paraquat-dichlorid difenzoquat-methylsulfat pendimethalin dimetachlor pentachlor-phenol dinoseb phenmedipham dinoseb-acetat propachlor dinoterb propyzamid diquat-dibromid prosulfocarb diuron simazin DNOC TCA EPTC terbuthylazin ethofumesat tri-allat ferrosulfat tribenuron-methyl flamprop-M-isopropyl trifluralin Insekticider (insektmidler)  

 (I) acephat furathiocarb aldicarb hydrogencyanid alpha-cypermethrin lindan aluminiumphosphid malathion amitraz mercaptodimethur azinphos-methyl metaldehyd borsyre methidathion calciumcyanid methomyl carbaryl methoxychlor carbofuran methylisothiocyanat chlorfenson mevinphos chlorfenvinphos nicotin chlorphenamidin oxydemethon-methyl cyhexatin parathion cypermethrin parathion-methyl DDT permethrin deltamethrin phosalon diazinon phosphamidon dibrom phoxim dichlorvos pirimicarb dicofol pyrethrin I og II dieldrin tetradifon dienochlor tetrasul dimethoat thallium(I)sulfat endosulfan thiometon esfenvalerat thiourinstof etrimphos tjærebeg fenitrothion trichlorfon fenvalerat trichloronat formothion Fungicider  

 (svampemidler)(F) 2,3-dihydro-6-methyl1 mancozeb 2-(thiocyanomethylthio)-benzothiazol maneb benomyl metalaxyl binapacryl methoxyethylmercuriacetat bitertanol methoxyethylmercurichlorid bromophos methoxyethylmercurisilikat captafol natriumnitrit captan oxycarboxin carbendazim prochloraz chlorothalonil prochloraz-Mn-Complex cuprihydroxidchlorid/kobber propiconazol dinocap propineb dithianon pyrazophos ethirimol quintozen etridiazol svovl fenpropimorph thiabendazol ferbam thiophanat-methyl folpet thiram fuberidazol tolclofos-methyl guanoctin tolylfluanid guazatin triadimefon hymexazol triadimenol imazalil tridemorph iprodion vinclozolin isofenphos zineb kviksølv (bejdsemiddel) ziram *)	2,3-dihydro-6-methyl-5-phenylcarbamoyl-1,4-oxathiin Vækstregulatorer (V) chlormequat-chlorid dimetas chlorpropham ethephon daminozid mepiquat-chlorid Jorddesinfektion (JD) 1,2-dichlorpropan dazomet 1,3-dichlorpropylen+1,3-dichlorpropen metam-Na chlorpicrin methylbromid Bilag 4 Liste over de 200 mest solgte pesticidtyper i perioden  

 1956-1993 Bilag 4-1 200 af de mest solgte pesticider siden  

 1956 anført i alfabetisk orden F	=	fungicid H	=	herbicid I	=	insekticid JD	=	jorddesinfektion V	=	vækstregulatorer Nr.
Grp Aktivt stof Total Salg kg vs Anvendt 1. gang år ialt 88 JD 1,2-dichlorpropan 141.230 1957 23 63 JD 1,3-dichlorpropylen+1,3- dichlorpropen 320.710 1966 26 108 H 2,3,6-TBA 91.776 1960 27 156 F 2,3-dihydro-6-methyl-5-  

 phenylcarbamoyl-1,4-oxathiin 23.080 1969 15 107 H 2,4,5-T 93.615 1956 23 7 H 2,4-D 5.684.427 1956 38 190 F 2-(thiocyanomethylthio) 8.665 1975 9 162 I acephat 20.962 1977 15 98 H alachlor 116.036 1970 17 152 I aldicarb 27.748 1972 19 67 H alloxydim-natrium 278.147 1980 11 52 H allyalkohol 435.780 1957 33 157 I alpha-cypermethrin 23.042 1988 6 104 I aluminiumphosphid 100.732 1974 19 192 I amitraz 8.071 1975 14 51 H amitrol 442.937 1958 32 165 H asulam 19.970 1975 18 25 H atrazin 1.311.857 1960 34 113 I azinphos-methyl 77.863 1962 27 151 H barban 28.738 1962 19 80 H benazolin 181.103 1969 25 78 F benomyl 185.700 1970 24 41 H bentazon 673.197 1974 20 153 F binapacryl 27.166 1962 19 117 F bitertanol 73.627 1959 7 49 I borsyre 452.564 1970 20 187 H bromacil 10.024 1965 16 36 H bromophenoxim 806.551 1972 20 174 F bromophos 15.676 1969 15 66 H bromoxynil 287.563 1969 25 168 I calciumcyanid 18.599 1973 14 69 F captafol 257.871 1965 23 14 F captan 2.313.575 1956 38 106 I carbaryl 96.496 1962 32 53 F carbendazim 412.595 1974 20 100 H Carbetamid 113.687 1971 23 120 I carbofuran 70.849 1975 19 189 I chlorfenson 9.073 1956 25 159 I chlorfenvinphos 21.910 1969 25 27 H chloridazon/pyrazon 1.219.291 1964 30 12 V chlormequat-chlorid 3.826.968 1963 31 94 F chlorothalonil 127.158 1982 12 148 H chloroxuron 29.792 1966 24 204 I chlorphenamidin 4.799 1970 7 81 JD chlorpicrin 174.173 1956 37 116 V chlorpropham 75.002 1959 35 194 H chlorsulfuron 7.509 1984 10 70 H chlorthiamid 255.170 1965 16 75 H clopyralid 213.434 1985 13 30 F cuprihydroxidchlorid/kobber 1.088.024 1969 23 37 H cyanazin 802.457 1972 21 115 H cycloat 75.474 1972 18 196 I cyhexatin 7.114 1975 9 99 I cypermethrin 115.771 1980 14 35 H dalapon 832.515 1958 31 133 V daminozid 42.055 1981 13 92 JD dazomet 131.580 1976 18 45 I DDT 529.960 1956 27 186 I deltamethrin 10.087 1982 12 193 H desmedipham 7.835 1992 2 122 I diazinon 69.714 1965 29 195 I dibrom 7.506 1961 20 60 H dicamba 333.877 1964 30 44 H dichlobenil 555.919 1969 25 1 H dichlorprop 28.842.950 1963 31 68 H dichlorprop-P 271.230 1989 5 125 I dichlorvos 56.391 1964 25 141 I dicofol 35.623 1958 31 154 I dieldrin 25.015 1956 29 191 I dienochlor 8.396 1968 19 207 H difenoxuron 3.994 1981 4 42 H difenzoquat-methylsulfat 629.434 1975 19 83 H dimetachlor 160.685 1981 10 173 V dimetas 16.023 1964 17 31 I dimethoat 1.074.869 1962 32 118 F dinocap 73.536 1956 29 19 H dinoseb 1.970.977 1956 34 182 H dinoseb-acetat 11.477 1974 7 114 H dinoterb 75.979 1974 13 29 H diquat-dibromid 1.197.281 1962 32 143 F dithianon 34.404 1965 24 59 H diuron 350.159 1959 35 16 H DNOC 2.115.794 1956 31 105 I endosulfan 96.899 1960 30 203 H EPTC 4.860 1970 21 171 I esfenvalerat 16.992 1989 5 57 V ethephon 356.418 1970 23 137 F ethirimol 40.290 1975 6 47 H ethofumesat 477.128 1975 19 199 F etridiazol 5.421 1971 16 206 I etrimphos 4.325 1986 10 79 I fenitrothion 184.380 1965 28 15 F fenpropimorph 2.273.655 1985 9 129 I fenvalerat 51.403 1980 14 131 F ferbam 49.550 1956 25 33 H ferrosulfat 991.250 1970 18 87 H flamprop-M-isopropyl 155.013 1976 17 54 H fluazifop-butyl 399.997 1986 8 111 H fluazifop-P-butyl 81.362 1991 3 146 H fluroxypyr 31.469 1990 4 103 F folpet 110.276 1961 25 101 I formothion 112.545 1965 25 169 F fuberidazol 18.177 1981 13 170 I furathiocarb 17.606 1986 8 209 H glufosinat-ammonium 3.125 1992 2 10 H glyphosat 5.186.307 1975 19 85 H glyphosat-trimesium 159.390 1993 1 139 F guanoctin 36.611 1977 10 144 F guazatin 33.514 1986 8 197 H haloxyfop-ethoxyethyl 6.878 1992 2 90 H hexazinon 134.715 1978 16 164 I hydrogencyanid 20.630 1956 23 175 F hymexazol 15.523 1984 10 91 F imazalil 132.306 1977 17 38 H ioxynil 765.934 1966 28 145 F iprodion 33.276 1981 12 109 F isofenphos 90.386 1976 16 24 H isoproturon 1.336.274 1976 18 198 H isoxaben 5.462 1989 5 21 H jordoliedestillat 1.920.039 1970 24 112 F kviksølv (bejdsemiddel) 80.741 1956 31 40 H lenacil 695.077 1966 26 97 I lindan 119.093 1985 13 77 H linuron 186.297 1964 30 58 I malathion 355.010 1956 38 22 H maleinhydrazid 1.405.796 1959 35 18 F mancozeb 2.009.918 1964 30 3 F maneb 11.962.530 1956 38 2 H MCPA 24.093.908 1956 38 62 H MCPB 323.474 1956 36 6 H mechlorprop 8.145.438 1959 35 46 H mechlorprop-P 485.868 1988 6 74 V mepiquat-chlorid 219.563 1982 13 128 I mercaptodimethur 53.526 1971 23 124 F metalaxyl 56.710 1981 13 177 I metaldehyd 14.942 1956 33 50 JD metam-Na 451.626 1959 34 11 H metamitron 5.111.276 1977 17 55 H methabenzthiazuron 392.499 1970 23 202 I methidathion 5.236 1973 8 208 I methomyl 3.898 1973 13 95 I methoxychlor 123.448 1956 36 181 F methoxyethylmercuriacetat 12.247 1969 17 132 F methoxyethylmercurichlorid 46.227 1963 21 149 F methoxyethylmercurisilikat 29.634 1963 17 32 JD methylbromid 1.064.551 1956 38 130 I methylisothiocyanat 51.254 1961 25 142 H metoxuron 35.325 1972 15 89 H metribuzin 138.679 1973 20 201 H metsulfuron methyl 5.291 1988 6 167 I mevinphos 18.782 1960 34 82 H monochloracetat 173.166 1956 25 76 H monuron 207.448 1956 22 200 N-cyclohexyldiazeniumdioxi- kalium 5.400 1988 1 188 H napropamid 9.305 1974 18 5 H natriumchlorat 9.006.522 1956 34 135 F natriumnitrit 41.944 1966 15 178 I nicotin 14.466 1956 24 166 H nitrofen 19.579 1976 3 172 F oxycarboxin 16.612 1971 18 64 I oxydemethon-methyl 320.360 1962 32 73 H paraquat-dichlorid 243.483 1963 29 9 I parathion 5.272.232 1956 35 126 I parathion-methyl 54.535 1956 25 48 H pendimethalin 462.788 1981 13 136 H/F pentachlor-phenol 40.468 1956 24 123 I permetrin 66.525 1979 15 20 H phenmedipham 1.950.412 1968 26 163 I phosalon 20.942 1967 19 127 I phosphamidon 54.024 1960 33 161 I phoxim 21.101 1975 19 43 I pirimicarb 586.788 1973 21 28 F prochloraz 1.209.880 1981 13 205 F prochloraz-Mn-Complex 4.536 1986 8 93 H propachlor 129.359 1968 25 26 F propiconazol 1.245.404 1982 12 56 F propineb 370.314 1972 22 72 H propyzamid 249.495 1975 19 155 H prosulfocarb 24.986 1976 1 185 F pyrazophos 10.136 1973 16 140 I pyrethrin I og II 36.367 1956 34 13 F quintozen 2.790.415 1956 29 34 H simazin 956.597 1957 37 147 sulcofuron-Na 31.369 1972 15 8 F svovl 5.436.980 1956 38 4 H TCA 11.338.795 1958 31 86 H terbuthylazin 157.076 1973 21 184 I tetradifon 10.796 1956 31 183 I tetrasul 11.290 1966 20 180 I thallium(I) 12.302 1962 22 96 F thiabendazol 121.304 1974 20 110 I thiometon 84.823 1960 30 121 F thiophanat-methyl 69.734 1975 19 150 I thiourinstof 29.256 1958 23 17 F thiram 2.045.195 1956 38 158 I tjærebeg 21.912 1985 9 160 F tolclofos-methyl 21.830 1987 7 102 F tolylfluanid 111.638 1973 21 119 H tri-allat 71.479 1964 27 71 F triadimefon 249.833 1977 17 84 F triadimenol 159.823 1986 13 179 H tribenuron-methyl 12.349 1989 5 138 I trichlorfon 36.733 1956 33 176 I trichloronat 15.060 1967 21 23 F tridemorph 1.396.915 1970 23 39 H trifluralin 741.127 1969 25 134 F vinclozolin 41.980 1980 14 61 F zineb 328.571 1956 36 65 F ziram 300.695 1956 34 SUM 184.011.622 Bilag 4-2 Oversigt over de mest solgte pesticider i  

 perioden 1956-1993 ordnet efter salgsmængder F	=	fungicid H	=	herbicid I	=	insekticid JD	=	jorddesinfektion V	=	vækstregulatorer Nr.
Grp Aktivt stof Total Salg kg vs 1 H dichlorprop 28.842.950 2 H MCPA 24.093.908 3 F maneb 11.962.530 4 H TCA 11.338.795 5 H natriumchlorat 9.006.522 6 H mechlorprop 8.145.438 7 H 2,4-D 5.684.427 8 F svovl 5.436.980 9 I parathion 5.272.232 10 H glyphosat 5.186.307 11 H metamitron 5.111.276 12 V chlormequat-chlorid 3.826.968 13 F quintozen 2.790.415 14 F captan 2.313.575 15 F fenpropimorph 2.273.655 16 H DNOC 2.115.794 17 F thiram 2.045.195 18 F mancozeb 2.009.918 19 H dinosep 1.970.977 20 H phenmedipham 1.950.412 21 H jordoliedestillat 1.920.039 22 H maleinhydrazid 1.405.796 23 F tridemorph 1.396.915 24 H isoproturon 1.336.274 25 H atrazin 1.311.857 26 F propiconazol 1.245.404 27 H chloridazon/pyrazon 1.219.291 28 F prochloraz 1.209.880 29 H diquat-dibromid 1.197.281 30 F cuprihydroxidchlorid/kobber 1.088.024 31 I dimethoat 1.074.869 32 JD methylbromid 1.064.551 33 H ferrosulfat 991.250 34 H simazin 956.597 35 H dalapon 832.515 36 H bromophenoxim 806.551 37 H cyanazin 802.457 38 H ioxynil 765.934 39 H trifluralin 741.127 40 H lenacil 695.077 41 H bentazon 673.197 42 H difenzoquat-methylsulfat 629.434 43 I pirimicarb 586.788 44 H dichlobenil 555.919 45 I DDT 529.960 46 H mechlorprop-P 485.868 47 H ethofumesat 477.128 48 H pendimethalin 462.788 49 I borsyre 452.564 50 JD metam-Na 451.626 51 H amitrol 442.937 52 H allylalkohol 435.780 53 F carbendazim 412.595 54 H fluazifop-butyl 399.997 55 H methabenzthiazuron 392.499 56 F propineb 370.314 57 V ethephon 356.418 58 I malathion 355.010 59 H diuron 350.159 60 H dicamba 333.877 Bilag 5 Oversigt over pesticider og handelsnavne Bilag 5-1 Oversigt over aktivstofnavn i alfabetisk  

 rækkefølge med tilhørende handelsnavne Grp Aktivt stof Handelsnavne Koncentration af aktivt stof g pr.  

 kg-l JD 1,2-dichlorpropan Di-trapex JD 1,3-dichlorpropen Shell D-D 92 Di-trapex Shell D-D H 2,4,5-T Herbatox DT 450 150 Herbatox-T 480 480 Resolut TD 450 150 S/48 brun 2,4-D+2,4,5-T 170 S/48 gul 2,4,5-T 500 Top KH Schering Tormona 80 766 H 2,4-D Chlorea DAG D-acetat Dicotox-D 80 LP 800 Dicotox-D-500 500 Disol D 800 800 DLG D-acetat 50 500 DLG M-propacid 60 150 Duplosan DP/D 160 Duplosan MP/D 160 Herbamix-DPD Herbamix-MPD 400 100 Herbatox Combi 3 120 Herbatox DPD 450 300 Herbatox DT 450 Herbatox-D 500 500 Herbatox-D 800 800 KVK Herbatox BV 100 KVK Herbatox-D-3 30 Lindinger combi 3 141 Lindinger Ditat 800 160 Na-Mix DPD 125 Optica DP/D Plænerenser 125 Prokamix-DPD 150 Propinox-M kombin 130 Prox super F 118 Proxtat 30 100 Resolut extra 125 Resolut TD 50 300 Resolut-D 500 500 Resolut-D 800 800 S/48 brun 2,4-D+2,4,5-T 170 Shell D 50 500 Shell proxtat-30 100 Shell Trioxona DT 45 Shellprox super Toxan 300 Wee-hormon 50 AD 500 Wee-hormon 80 D 800 H alachlor Lasso I aldicarb Temik G 100 H alloxydim-natrium Fervin 750 H allylalkohol FSA Allyl 980 Fuchs-allyl NA Allylalkohol 980 Shell Allylalkohol H amitrol Weedazol Amitrol Na 950 Atrizol 213 KVK Amitrol 95 950 Midol Amitrol 95 950 PLK-Amitrol 95 950 H atrazin Lindinger Atrazin 50 500 Agro Atrazin 470 DLG Atrazin 50 500 DLG Atrazin granulat 40 FSagro Atrazin 4 G 36 Gesaprim 500 FW 430 Holtox F 225 Pramitol 5 G 48 Pramitol AT 500 Pramitol AT 50 F 450 Vectal 450 H benazolin Benasalox Herbazolin-M 650 F benomyl Benlate Telusol svampemiddel H bentazon Basagran 480 400 I borsyre Borodust 990 H bromacil Compo totalukrudtsdræber Hyvar Hyvar extra Noran H bromophenoxim Fanaron WP 500 H bromoxynil Actril 4 Briotril 240 Brominal 400 Brominal ME 4 480 Bromolon 108 Certrol 3 Certrol-IB500 Certrol-ox Dantril 23 Doublet 40 Mectril 60 Oxinol 50 Oxitril F captafol Ortho Difocap 300 Ortho Difolatan 800 Skimmelmiddel Telusol skimmelmiddel F captan Agro Captan 50 500 Agro Captan 83 830 BB Captan Brøste Captan 50 Camostan Capidol 400 Capidol T Captan emulsion 400 FSA Captan 50 500 FSA Captan 83 830 Fuchs-Captan Lindinger Captan 50 500 Lindinger Captan 83 830 Ortho Difocap Orthocid 50 500 Orthocid 83 830 PLK-Captan 83 Shell Captan Telusol combi F F carbendazim Bavistin 500 Derosal FL.
516 Derosal M bejdsemiddel 150 Hispor 200 H Carbetamid Carbetamex H chloridazon/pyrazon Curbetan 360 DLG Pyramin FL.
350 Pyramin 650 Pyramin DF 650 Pyramin FL.
350 Pyrazon Rustica 650 Pyrazon Rustica F 360 V chlormequat-chlorid Cycocel 40 375 Cycocel NAB 375 Cycocel extra 460 Stabilan extra 750 Tricorta 460 F chlorothalonil Daconil 500F 500 H chloroxuron Teneran JD chlorpicrin Chlorpicrin Klorpikrin Larvacide V/H chlorpropham Agro CIPC 40 Chlorpropham NA 40 Lindinger CIPC Shell CIPC Triherbicide CIPC H chlorthiamid Shell Prefix H clopyralid Ariane S Benasalox SC Betasana combi EK 480 Flux 94 Herbalon 620 Inter-Clopyralid 100 Kamilon D Matrigon 100 Oxinol Stellon 20 H cyanazin Bladex 500 SC 500 Holtox F 250 Lontranil 200 I cypermethrin Cymbush 62,5 DLG Cyper 10 100 Ripcord 100 H dalapon Basfapon 740 Dalapon NA 740 DLG Dalapon 740 Dowpon-granulat 74 Gramevin 740 Lindinger Dalapon 740 JD dazomet Basamid Granulat 980 I DDT BB Detana C-tox antinobium 30 Egosol FDB Insekt-pudder-D Flit-aerosol Gesarol Granarol 170 Idosect-pudder Kaput D 500 Kill-It myredræber 200 MUUS' DDT Novorol H Dicamba Banvel 45 480 Banvel 45 480 Cambilene Dicalon 30 Dico Banvel M 75 50 DLG Dicamba 14 Fenox S 50 Herba Banvel M750 14 Probatox 380 480 Probatox triple 23 Sandox Triban 650 H dichlobenil Casoron G 67,5 Prefix 8 Prefix G 67,5 Shell Prefix G 67 5 H dichlorprop Actril 300 Astix DP/M BASF-DP 600 600 Certrol Tripel Certrol-DPM 590 350 D-propionat NAB 500 DAG-propionat 80 800 Disol DP 50 500 DLG D-prop-mix 300 DLG D-prop-mix 67 534 DLG D-prop-mix-pulver 600 DLG D-propionat 50 500 Duplosan DP/M 285 Fuchs-Propion-D 500 Herbamix DPD 667 Herbamix DPD 750 Herbamix DPD 752 Herbamix DPD-500 Herbamix DPM 667 534 Herbamix DPM 750 600 Herbatox Combi 3 420 Herbatox DP 500 500 Herbatox DP 668 800 Herbatox DP 800 667 Herbatox DPD 450 Hormon-Mix 70 600 Lindinger combi 3 Lindinger combi 465 330 Lindinger combi 750 600 Lindinger Dichlorprop 500 Lindinger Dichlorprop 750 750 Lindinger Ditat 800 NA-Mix DPD Probatox Triple Prokamix-DPD Propimix flydende 600 Propimix pulver 600 Propimix-DPD Propionox-D 75 750 Prox super F 443 Shell D-propionat 25 500 Shell D-propionat 40 P 750 Shell D-propionat 667 667 Shell proxtat DP Shellprox-30 400 Toxan H dichlorprop-P Duplosan DP/D Duplosan Super OPtica DP/D 355 H difenzoquat-methylsulfat Avenge 150 217 H dimetachlor Teridox 500 EC I dimethoat Dimethoat B 58 Dimethoat NA 28 EC 280 Dimethoat NA 40 EC 380 DLG Dimethoat 28 280 DLG Roxion 25 250 EVA Roxion 25 FSA Dimethoat 400 Fuchs Dimethoat 400 KVK Dimethoat 400 400 Lindinger Dimethoate Midol Dimethoat 25 246 Mortalin Muscatox Perfekthion EC 20 200 Rentokil-Dimethoat Shell Dimethoat 28 280 Tana-Dimethoat H dinoseb-acetat Aretit H dinoseb Agro Dinoseb 20 Agro Dinoseb 50 DAG Dinoseb Dinoseb NA Dinoseb NA 500 476 DLG Dinoseb 20 DLG Dinoseb500 476 Gebutox 240 Herbasol Lindinger Dinoseb 20 Lindinger Dinoseb 36 PLK-Dinoseb 50 476 Premilan Sevtox Shell Dinoseb 20 Shell Dinoseb 36 Shell Dinoseb 500 467 Ærtox H dinoterb DM 68 135 H diquat-dibromid Preeglone granulat Reglone 374 H diuron Karmex DW 800 Noran 500 Ustinex PA 560 H DNOC AAdinol-Supra 500 AAnitro 500 Dag DNOC 90 900 Dinamon 80 800 Dinamon flydende 466 DLG DNOC 90 900 DNOC Esteril 90 900 Extar A flydende Hedolit 90 900 Herbamit 80 800 Lindinger DNOC 80 800 Lindinger DNOC 90 900 PLK-Trifocid 50 466 Sadolin A 400 Shell DNOC 80 800 Shell DNOC F 466 Stirpan 80 800 Trifocid 800 Trifocid F 466 H EPTC Verdasan 720 V ethephon Cerone 480 Inter-Ethephon 480 Regufon 480 Terpal 155 H ethofumesat Betanal Progress 128 Betaron 100 Kemifam Duo 100 Nortron SPAR 2 200 I fenitrothion AMI rosenpudder F fenpropimorph Corbel 750 Rival 375 Tilt Megaturbo 300 Tilt top 375 F ferbam AAfertis 800 Carbajern 800 Fermate 760 KVK Fermasol 740 H flamprop-M-isopropyl Barnon plus H fluazifop-butyl Fusilade 250 Fusilade X-TRA 250 H fluazifop-P-butyl Fusilade X-TRA H glufosinat-ammonium Basta H glyphosat Folar 460 SC 120 Kvikdown 2000 400 Grassat 330 Roundup 360 Roundup 2000 400 Roundup Dry 420 H glyphosat-trimesium Touchdown 480 H haloxyfop-ethoxyethyl Gallant 125 H hexazinon Velpar H ioxynil Actril 3 70 Actril 4 57 Actril PD 75 Certrol DPM 590 90 Certrol-IB 500 30 Certrol-M 667 167 Certrol-tetra 40 Certrol-tripel 50 Mylone Power 160 Oxitril 200 Totril 250 H isoproturon Arelon fl.
E 500 Dublet 240 Tolkan L 500 F kviksølv (bejdsemiddel) AAmerlind Agronex-plus Ceratex K Evadan Mergamma 67 Tillandan H lenacil Venzar 800 I lindan Lindasect 20 550 Tresex Gamma 80 H linuron Afalon Du Pont Linuron 51 I malathion AMI Maladan AMI rosemiddel DLG Malathion 45 440 FDB Malation 50 KVK Malathion pudder Lindinger Malathion 50 LIRO-Malation Maladan 463 Malation NA Malatox Matas Malathion 463 Telusol Malathion H maleinhydrazid Antergon 20 200 Antergon 30 300 PLK Maleinhydrazid 30 300 PLK MH 300 300 Shell MH-300 300 F mancozeb Dithane DG 750 Dithane M 45 800 Karathane combi Kill-it Ridomil MZ 560 Wolf-rosenspray F Maneb AAmangan 700 AAmasul 270 AAstimasul 50 AAzimag 300 Ami skurv og skimmel sp.
700 middel DAG Maneb 700 Derosal M 600 Dithane M-22 800 DLG Manebbejdse 700 EK Maneb 700 Manacol 700 Maneb JBK 800 Maneb NA 700 Manzate 700 PLK-Vondocarb 437,5 Shell Maneb 70 700 Shell Maneb combi 500 Trimangol Granulat 750 Triziman 500 H MCPA 42 M plus Actril BASF MCPA 750 750 Cambilene 100 Certrol DAG M-acetat 25 250 Dico Banvel M 75 700 Dicotox-M 75 750 Disol M DLG D-prop-mix DLG M-acetat 75 750 Duplosan Super 10 160 Fuchs M 75 750 Herba-Banvel 500 Herba-Banvel-M 750 700 Herbadon-M 750 733 Herbalon 620 200 Herbamix-DPM 500 Herbatox 750 750 Herbatox Combi 3 100 Herbatox M 750 750 Herbazolin-M 650 400 Hormon-Mix 70 Kresone 75 750 Lindinger combi MCPA 750 750 MUUS' M-hormon 750 Pesco 18-15 Pescoprop 100 Probatox triple Propimix Prox super F 59 Shell M Shell Pesco 18-15 150 Shell-prox Wee-hormon M H MCPB Butytox 300 Trifolex 400 H mechlorprop Actril PD Basagran MP 375 Cambilene DAG M-propionat 500 DLG M-propacid 60 450 DLG M-propionat 50 500 Fuchs-propion-M 576 Herbalon 620 400 Herbamix-MPD 400 300 Herbaprop ES 500 500 Herbatox-MP 500 500 Iso-Cornox 320 Lindinger Mecoprop-25 500 M-propionat 576 Oxinol 333 Pescoprop Propinox-M-50 500 Proxtat 30 400 Resolut extra Shell M-propionat NAB 500 Shell Proxtat-30 Stellon 430 Telusol græsrens Triban 650 77 H mechlorprop-P Duplosan MP 600 Duplosan MP/D 360 Duplosan Super 130 V mepiquat-chlorid Terpal 305 JD metam-Na Metam-Na 327 PLK-Metam 510 510 H metamitron Goltix 700 Goltix WG 700 JBC Metamitron 700 H methabenzthiazuron Tribunil 700 Ustinex MS 8 F methoxyethylmercuriacetat Tillantin 12 F methoxyethylmercurisili kat Tillantin-S F methoxymercurichlorid Tillantin JD methylbromid Dowfume MC 1690 KR Methylbromid Metabrom 1690 Methylbromid Terabol 1690 I methylisothiocyanat Di-trapex H monuron Chlorea Telvar plus Telvar W 80 % CMU H natriumchlorat AKI Natriumklorat 1000 Klorex 990 Natriumklorat 1000 I oxydemethon-methyl Meta Systox S-O 500 H paraquat-dichlorid Gramoxone Preeglone granulat I parathion AKI Parathion 35 350 BAC Paration 35 350 BB Paration 350 Bladan E 350 Bladan F 350 Brøste Parathion 35 350 DLG Parathion 35 350 EGODAN 35 350 Egodan Parathion 35 EC 350 Parathion 35 SP 350 Ekatox 20 200 FDB Paration 35 350 Fosferno 35 350 FSA Parathion 35 350 Fuchs Paration 35 350 KVK Parathion 35 350 KVK Parathion S 350 Lindinger Paration 35 350 Lirothion 250 MUUS'Paration 350 Parathion sprøjtepulver 35 350 Paration Evan 350 Paration JS 35 350 Sectos 35 350 Shell Paration 35 350 Shell Paration 35 SP 350 VH Paration 350 I parathion-methyl Bladan pudder PLK-Parathion-methyl H pendimethalin Stomp 335 Stomp SC 400 H phenmedipham Betadex 94 Betanal 157 Betanal OF 160 Betanal Progress 62 Betanal Progress OF 120 Betaron 80 Betasana 160 Betasana flow 160 Herbasan 160 JBC-Betafam E 167 Kemifam Duo 80 Kemifam Pro FL 75 SPAR 2 320 I pirimicarb Pirimor 500 Pirimor G 500 Protex 500 Protex N 500 F prochloraz Octave 500 Rival 225 Sportak EW 450 H propachlor Ramrod 65 Ramrod flowable F propiconazol Tilt EC 250 Tilt Megaturbo 125 Tilt top 125 F propineb Antracol 700 Antracol MN 700 H propyzamid Kerb F 500 H prosulfocarb Boxer 800 F quintozen Brassicol 200 Brassicol 50 % super 500 Brassicol 60 600 Brassicol super conc.
600 DLG Kvintozen 60 600 Kill-it Brassicol 200 Kvintozen 60 600 Kvinzen 200 Telusol Brassicol 200 H simazin DLG Simazin 500 FSagro Simazin 50 F 450 Geigy 500 Gesatop 500 FW 500 Lindinger Simazin 50 500 Simadex 20 H TCA DAG-TCA 900 DLG TCA 900 Fuchs-TCA 900 Konesta TCA 950 Kvicta 900 KVK TCA 900 Lindinger TCA 900 NaTA 900 Shell TCA 900 TCA NAB 900 Tecane 900 H terbuthylazin Faneron combi 500 FW Gardoprim 500 FW 500 Pramitol M 80 Seltoran 80 WP Vegoran 500 FW F thiabendazol Fungazil TBZ Tecto 5P VIT-bejdse I thiometon Ekatin F thiophanat-methyl Topsin F thiram AApirsul 240 AApricol 80 800 AApricol-Extra 800 AAtiram 500 Agro Svovl-Thiram 240 Capidol-T 200 Dana Gamax E Danatex 80 Danatex S 800 DLG Thiram 50 500 DLG Thiram 80 800 Fernide 800 FSA-Thiram 80 800 Grammasect Kryptox 800 Liro-Fungol 240 Lop-Tox Midol Thiram emulsion 400 Midol-TMTD 800 Pomarlin 75 Pomarsol 200 Pomarsol 80 800 Shell Thiram 80 800 Shell Thiram combi 240 Tetrasan 500 Wolfen Thiuram 85 850 F tolylfluanid Euparen-M F triadimefon Bayleton 25 wp Bayleton 5 wp Bayleton DF F triadimenol Bayfidan 250 Bayfidan 250 Baytan bejdse IM Baytan universal I trichloronat Bejsin F 274 F tridemorph Calixin 840 H trifluralin Devrinol Super T 200 DLG Trifluralin 480 PLK-Trifluralin 48 480 Treflan 480 Trinulan 234 F zineb AAphytora 650 Carbaryl Dithane Z-78 Lirotan MUUS' Zineb Zinebtan 650 Zintox F ziram AAzira 800 Cillus Ziram 80 800 Fuclasin Ultra 900 Midol-Ziram 800 Penetrol Ziram 20 200 Zerlate 760 Bilag 5-2 Oversigt over handelsnavne i alfabetisk  

 rækkefølge med tilhørende aktivstoffer Grp Handelsnavne Aktivt stof H 42 M plus MCPA H AAdinol-Supra DNOC F AAfertis ferbam F AAmangan Maneb F AAmasul Maneb F AAmerlind kviksølv (bejdsemiddel) H AAnitro DNOC F AAphytora zineb F AApirsul thiram F AApricol 80 thiram F AApricol-Extra thiram F AAstimasul Maneb F AAtiram thiram F AAzimag Maneb F AAzira ziram H Actril dichlorprop H Actril MCPA H Actril 3 ioxynil H Actril 4 ioxynil H Actril 4 bromoxynil H Actril PD mechlorprop H Actril PD ioxynil H Afalon linuron H Agro Atrazin atrazin F Agro Captan 50 captan F Agro Captan 83 captan V/H Agro CIPC 40 chlorpropham H Agro Dinoseb 20 dinosep H Agro Dinoseb 50 dinosep F Agro Svovl-Thiram thiram F Agronex-plus kviksølv (bejdsemiddel) H AKI Natriumklorat natriumchlorat I AKI Parathion 35 parathion I AMI Maladan malathion I AMI rosemiddel malathion I AMI rosenpudder fenitrothion F AmI skurv og skimmel sp. middel Maneb H Amitrol Na amitrol H Antergon 20 maleinhydrazid H Antergon 30 maleinhydrazid F Antracol propineb F Antracol MN propineb H Arelon fl.
E isoproturon H Aretit dinoseb-acetat H Ariane S clopyralid H Astix DP/M dichlorprop H Atrizol amitrol H Avenge 150 difenzoquat-methylsulfat I BAC Paration 35 parathion H Banvel 45 Dicamba H Banvel 4S Dicamba H Barnon plus flamprop-M-isopropyl H Basagran 480 bentazon H Basagran MP mechlorprop JD Basamid Granulat dazomet H BASF MCPA 750 MCPA H BASF-DP 600 dichlorprop H Basfapon dalapon H Basta glufosinat-ammonium F Bavistin carbendazim F Bayfidan triadimenol F Bayfidan triadimenol F Bayleton 25 wp triadimefon F Bayleton 5 wp triadimefon F Bayleton DF triadimefon F Baytan bejdse IM triadimenol F Baytan universal triadimenol I BB Captan captan I BB Detana DDT I BB Paration parathion I Bejsin F trichloronat H Benasalox benazolin H Benasalox SC clopyralid F Benlate benomyl H Betadex phenmedipham H Betanal phenmedipham H Betanal OF phenmedipham H Betanal Progress phenmedipham H Betanal Progress ethofumesat H Betanal Progress OF phenmedipham H Betaron phenmedipham H Betaron ethofumesat H Betasana phenmedipham H Betasana combi clopyralid H Betasana flow phenmedipham I Bladan E parathion I Bladan F parathion I Bladan pudder parathion-methyl H Bladex 500 SC cyanazin I Borodust borsyre H Boxer prosulfocarb F Brassicol quintozen F Brassicol 50 % super quintozen F Brassicol 60 quintozen F Brassicol super conc.
quintozen H Briotril bromoxynil H Brominal 400 bromoxynil H Brominal ME 4 bromoxynil H Bromolon bromoxynil F Brøste Captan 50 captan I Brøste Parathion 35 parathion H Butytox MCPB I C-tox antinobium DDT F Calixin tridemorph H Cambilene MCPA H Cambilene mechlorprop H Cambilene Dicamba F Camostan captan F Capidol captan F Capidol T captan F Capidol-T thiram F Captan emulsion captan F Carbajern ferbam F Carbaryl zineb H Carbetamex Carbetamid H Casoron G dichlobenil F Ceratex K kviksølv (bejdsemiddel) V Cerone ethephon H Certrol MCPA H Certrol 3 bromoxynil H Certrol DPM 590 ioxynil H Certrol Tripel dichlorprop H Certrol-DPM 590 dichlorprop H Certrol-IB 500 ioxynil H Certrol-IB500 bromoxynil H Certrol-M 667 ioxynil H Certrol-ox bromoxynil H Certrol-tetra ioxynil H Certrol-tripel ioxynil H Chlorea 2,4-D H Chlorea monuron JD Chlorpicrin chlorpicrin V/H Chlorpropham NA 40 chlorpropham F Cillus Ziram 80 ziram H Compo totalukrudtsdræber bromacil F Corbel fenpropimorph H Curbetan chloridazon/pyrazon V Cycocel 40 chlormequat-chlorid V Cycocel NAB hlormequat-chlorid V Cycocel extra chlormequat-chlorid I Cymbush cypermethrin H D-propionat NAB dichlorprop F Daconil 500 F chlorothalonil H DAG D-acetat 2,4-D H DAG Dinoseb dinosep H Dag DNOC 90 DNOC H DAG M-acetat 25 MCPA H DAG M-propionat mechlorprop F DAG Maneb Maneb H DAG-propionat 80 dichlorprop H DAG-TCA TCA H Dalapon NA dalapon F Dana Gamax E thiram F Danatex 80 thiram F Danatex S thiram H Dantril bromoxynil F Derosal FL.
carbendazim F Derosal M Maneb F Derosal M bejdsemiddel carbendazim H Devrinol Super T trifluralin JD Di-trapex 1,3-dichlorpropylen JD Di-trapex 1,2-dichlorpropan I Di-trapex methylisothiocyanat H Dicalon Dicamba H Dico Banvel M 75 MCPA H Dico Banvel M 75 Dicamba H Dicotox-D 80 LP 2,4-D H Dicotox-D-500 2,4-D H Dicotox-M 75 MCPA I Dimethoat B 58 dimethoat I Dimethoat NA 28 EC dimethoat I Dimethoat NA 40 EC dimethoat H Dinamon 80 DNOC H Dinamon flydende DNOC H Dinoseb NA dinosep H Dinoseb NA 500 dinosep H Disol D 800 2,4-D H Disol DP 50 dichlorprop H Disol M MCPA F Dithane DG mancozeb F Dithane M 45 mancozeb F Dithane M-22 Maneb F Dithane Z-78 zineb H DLG Atrazin 50 atrazin H DLG Atrazin granulat atrazin I DLG Cyper 10 cypermethrin H DLG D-acetat 50 2,4-D H DLG D-prop-mix MCPA H DLG D-prop-mix dichlorprop H DLG D-prop-mix 67 dichlorprop H DLG D-prop-mix-pulver dichlorprop H DLG D-propionat 50 dichlorprop H DLG Dalapon dalapon H DLG Dicamba Dicamba I DLG Dimethoat 28 dimethoat H DLG Dinoseb 20 dinosep H DLG Dinoseb500 dinosep H DLG DNOC 90 DNOC F DLG Kvintozen 60 quintozen H DLG M-acetat 75 MCPA H DLG M-propacid 60 mechlorprop H DLG M-propacid 60 2,4-D H DLG M-propionat 50 mechlorprop I DLG Malathion 45 malathion F DLG Manebbejdse Maneb I DLG Parathion 35 parathion H DLG Pyramin FL.
chloridazon/pyrazon I DLG Roxion 25 dimethoat H DLG Simazin simazin H DLG TCA TCA F DLG Thiram 50 thiram F DLG Thiram 80 thiram H DLG Trifluralin trifluralin H DM 68 dinoterb H DNOC DNOC H Doublet bromoxynil JD Dowfume MC methylbromid H Dowpon-granulat dalapon H Du Pont Linuron 51 linuron H Dublet isoproturon H Duplosan DP/D 2,4-D H Duplosan DP/D diehlorprop-P H Duplosan DP/M dichlorprop H Duplosan MP mechlorprop-P H Duplosan MP/D 2,4-D H Duplosan MP/D mechlorprop-P H Duplosan Super mechlorprop-P H Duplosan Super dichlorprop-P H Duplosan Super 10 MCPA I EGODAN 35 parathion I Egodan Parathion 35 EC parathion I Egodan Parathion 35 SP parathion I Egosol DDT H EK 480 clopyralid F EK Maneb Maneb I Ekatin thiometon I Ekatox 20 parathion H Esteril 90 DNOC F Euparen-M tolylfluanid I EVA Roxion 25 dimethoat F Evadan kviksølv (bejdsemiddel) H Extar A flydende DNOC H Fanaron 50 WP bromophenoxim H Faneron combi 500 FW terbuthylazin I FDB Insekt-pudder-D DDT I FDB Malation 50 malathion I FDB Paration 35 parathion H Fenox S Dicamba F Fermate ferbam F Fernide thiram H Fervin alloxydim-natrium I Flit-aerosol DDT H Flux 94 clopyralid H Folar 460 SC glyphosat I Fosferno 35 parathion H FSA Allyl allylalkohol F FSA Captan 50 captan F FSA Captan 83 captan I FSA Dimethoat dimethoat I FSA Parathion 35 parathion F FSA-Thiram 80 thiram H FSagro Atrazin 4 G atrazin H FSagro Simazin 50 F simazin I Fuchs Dimethoat dimethoat H Fuchs M 75 MCPA I Fuchs Paration 35 parathion H Fuchs-allyl allylalkohol F Fuchs-Captan captan H Fuchs-Propion-D dichlorprop H Fuchs-propion-M mechlorprop H Fuchs-TCA TCA F Fuclasin Ultra ziram F Fungazil TBZ thiabendazol H Fusilade fluazifop-butyl H Fusilade X-TRA fluazifop-butyl H Fusilade X-TRA fluazifop-P-butyl H Gallant haloxyfop-ethoxyethyl H Gardoprim 500 FW terbuthylazin H Gebutox dinosep H Geigy simazin H Gesaprim 500 FW atrazin I Gesarol DDT H Gesatop 500 FW simazin H Goltix metamitron H Goltix WG metamitron H Gramevin dalapon F Grammasect thiram H Gramoxone paraquat-dichlorid I Granarol DDT H Grassat glyphosat H Hedolit 90 DNOC H Herba Banvel M750 Dicamba H Herba-Banvel MCPA H Herba-Banvel-M 750 MCPA H Herbadon-M 750 MCPA H Herbalon 620 MCPA H Herbalon 620 mechlorprop H Herbalon 620 clopyralid H Herbamit 80 DNOC H Herbamix DPD 667 dichlorprop H Herbamix DPD 750 dichlorprop H Herbamix DPD 752 dichlorprop H Herbamix DPD-500 dichlorprop H Herbamix DPM 667 dichlorprop H Herbamix DPM 750 dichlorprop H Herbamix-DPD 2,4-D H Herbamix-DPM 500 MCPA H Herbamix-MPD 400 mechlorprop H Herbamix-MPD 400 2,4-D H Herbaprop ES 500 mechlorprop H Herbasan phenmedipham H Herbasol dinosep H Herbatox 750 MCPA H Herbatox Combi 3 dichlorprop H Herbatox Combi 3 MCPA H Herbatox Combi 3 2,4-D H Herbatox DP 500 dichlorprop H Herbatox DP 668 dichlorprop H Herbatox DP 800 dichlorprop H Herbatox DPD 450 dichlorprop H Herbatox DPD 450 2,4-D H Herbatox DT 450 2,4-D H Herbatox DT 450 2,4,5-T H Herbatox M 750 MCPA H Herbatox-D 500 2,4-D H Herbatox-D 800 2,4-D H Herbatox-MP 500 mechlorprop H Herbatox-T 480 2,4,5-T H Herbazolin-M 650 MCPA H Herbazolin-M 650 benazolin F Hispor carbendazim H Holtox F atrazin H Holtox F cyanazin H Hormon-Mix 70 dichlorprop H Hormon-Mix 70 MCPA H Hyvar bromacil H Hyvar extra bromacil I Idosect-pudder DDT H Inter-Clopyralid clopyralid V Inter-Ethephon ethephon H Iso-Cornox mechlorprop H JBC Metamitron metamitron H JBC-Betafam E phenmedipham H Kamilon D clopyralid I Kaput D DDT F Karathane combi mancozeb H Karmex DW diuron H Kemifam Duo phenmedipham H Kemifam Duo ethofumesat H Kemifam Pro FL phenmedipham H Kerb F propyzamid F Kill-it mancozeb F Kill-it Brassicol quintozen I Kill-It myredræber DDT H Klorex natriumchlorat JD Klorpikrin chlorpicrin H Konesta TCA TCA JD KR Methylbromid methylbromid H Kresone 75 MCPA F Kryptox thiram H Kvicta TCA H Kvikdown 2000 glyphosat F Kvintozen 60 quintozen F Kvinzén quintozen H KVK Amitrol 95 amitrol I KVK Dimethoat 400 dimethoat F KVK Fermasol ferbam H KVK Herbatox BV 2,4-D H KVK Herbatox-D-3 2,4-D I KVK Malathion pudder malathion I KVK Parathion 35 parathion I KVK Parathion 35 S parathion H KVK TCA TCA JD Larvacide chlorpicrin H Lasso alachlor I Lindasect 20 lindan H Lindinger Atrazin 50 atrazin F Lindinger Captan 50 captan F Lindinger Captan 83 captan V/H Lindinger CIPC chlorpropham H Lindinger combi MCPA H Lindinger combi 3 dichlorprop H Lindinger combi 3 2,4-D H Lindinger combi 465 dichlorprop H Lindinger combi 750 dichlorprop H Lindinger Dalapon dalapon H Lindinger Dichlorprop dichlorprop H Lindinger Dichlorprop 750 dichlorprop I Lindinger Dimethoate dimethoat H Lindinger Dinoseb 20 dinosep H Lindinger Dinoseb 36 dinosep H Lindinger Ditat 800 dichlorprop H Lindinger Ditat 800 2,4-D H Lindinger DNOC 80 DNOC H Lindinger DNOC 90 DNOC I Lindinger Malathion 50 malathion H Lindinger Mecoprop-25 mechlorprop I Lindinger Paration 35 parathion H Lindinger Simazin 50 simazin H Lindinger TCA TCA F Liro-Fungol thiram I LIRO-Malation malathion F Lirotan zineb I Lirothion parathion H Lontranil cyanazin F Lop-Tox thiram H M-propionat mechlorprop I Maladan malathion I Malation NA malathion I Malatox malathion F Manacol Maneb F Maneb JBK Maneb F Maneb NA Maneb F Manzate Maneb I Matas Malathion malathion H Matrigon clopyralid H MCPA 750 MCPA H Mectril bromoxynil F Mergamma 67 kviksølv (bejdsemiddel) I Meta Systox S-O oxydemethon-methyl JD Metabrom methylbromid JD Metam-Na metam-Na JD Methylbromid methylbromid H Midol Amitrol 95 amitrol I Midol Dimethoat 25 dimethoat F Midol Thiram emulsion thiram F Midol-TMTD thiram F Midol-Ziram ziram I Mortalin dimethoat I Muscatox dimethoat I MUUS' DDT DDT H MUUS' M-hormon MCPA I MUUS' Paration parathion F MUUS' Zineb zineb H Mylone Power ioxynil H NA Allylalkohol allylalkohol H NA-Mix DPD dichlorprop H Na-Mix DPD 2,4-D H NaTA TCA H Natriumklorat natriumchlorat H Noran diuron H Noran bromacil H Nortron ethofumesat I Novorol DDT F Octave prochloraz H OPtica DP/D dichlorprop-P H OPtica DP/D 2,4-D F Ortho Difocap captan F Ortho Difocap captafol F Ortho Difolatan captafol F Orthocid 50 captan F Orthocid 83 captan H Oxinol mechlorprop H Oxinol bromoxynil H Oxinol clopyralid H Oxitril ioxynil H Oxitril bromoxynil I Parathion sprøjtepulver 35 parathion I Paration Evan parathion I Paration JS 35 parathion F Penetrol Ziram 20 ziram I Perfekthion EC 20 dimethoat H Pesco 18-15 MCPA H Pescoprop MCPA H Pescoprop mechlorprop I Pirimor pirimicarb I Pirimor G pirimicarb H PLK Maleinhydrazid 30 maleinhydrazid H PLK MH 300 maleinhydrazid H PLK-Amitrol 95 amitrol F PLK-Captan 83 captan H PLK-Dinoseb 50 dinosep JD PLK-Metam 510 metam-Na I PLK-Parathion-methyl parathion-methyl H PLK-Trifluralin 48 trifluralin H PLK-Trifocid 50 DNOC F PLK-Vondocarb Maneb H Plænerenser 2,4-D F Pomarlin 75 thiram F Pomarsol thiram F Pomarsol 80 thiram H Pramitol 5 G atrazin H Pramitol AT atrazin H Pramitol AT 50 F atrazin H Pramitol M 80 terbuthylazin H Preeglone granulat diquat-dibromid H Preeglone granulat paraquat-dichlorid H Prefix 8 dichlobenil H Prefix G dichlobenil H Premilan dinosep H Probatox 380 Dicamba H Probatox Triple dichlorprop H Probatox triple MCPA H Probatox triple Dicamba H Prokamix-DPD dichlorprop H Prokamix-DPD 2,4-D H Propimix MCPA H Propimix flydende dichlorprop H Propimix pulver dichlorprop H Propimix-DPD dichlorprop H Propinox-M kombin 2,4-D H Propinox-M-50 mechlorprop H Propionox-D 75 dichlorprop I Protex pirimicarb I Protex N pirimicarb H Prox super F dichlorprop H Prox super F MCPA H Prox super F 2,4-D H Proxtat 30 mechlorprop H Proxtat 30 2,4-D H Pyramin chloridazon/pyrazon H Pyramin DF chloridazon/pyrazon H Pyramin FL.
chloridazon/pyrazon H Pyrazon Rustica chloridazon/pyrazon H Pyrazon Rustica F chloridazon/pyrazon H Ramrod 65 propachlor H Ramrod flowable propachlor H Reglone diquat-dibromid V Regufon ethephon I Rentokil-Dimethoat dimethoat H Resolut extra mechlorprop H Resolut extra 2,4-D H Resolut TD 450 2,4,5-T H Resolut TD 50 2,4-D H Resolut-D 500 2,4-D H Resolut-D 800 2,4-D F Ridomil MZ mancozeb I Ripcord cypermethrin F Rival fenpropimorph F Rival prochloraz H Roundup glyphosat H Roundup 2000 glyphosat H Roundup Dry glyphosat H S/48 brun 2,4-D+2,4,5-T 2,4,5-T H S/48 gul 2,4,5-T 2,4,5-T H Sadolin A DNOC H Sandox Dicamba I Sectos 35 parathion H Seltoran 80 WP terbuthylazin H Sevtox dinosep H Shell Allylalkohol allylalkohol F Shell Captan captan V/H Shell CIPC chlorpropham H Shell D 50 2,4-D JD Shell D-D 1,3-dichlorpropylen JD Shell D-D 92 1,3-dichlorpropen H Shell D-propionat 25 dichlorprop H Shell D-propionat 40 P dichlorprop H Shell D-propionat 667 dichlorprop I Shell Dimethoat 28 dimethoat H Shell Dinoseb 20 dinosep H Shell Dinoseb 36 dinosep H Shell Dinoseb 500 dinosep H Shell DNOC 80 DNOC H Shell DNOC F DNOC H Shell M MCPA H Shell M-propionat NAB mechlorprop F Shell Maneb 70 Maneb F Shell Maneb combi Maneb H Shell MH-300 maleinhydrazid I Shell Paration 35 parathion I Shell Paration 35 SP parathion H Shell Pesco 18-15 MCPA H Shell Prefix chlorthiamid H Shell Prefix G dichlobenil H Shell proxtat DP dichlorprop H Shell Proxtat-30 mechlorprop H Shell proxtat-30 2,4-D H Shell TCA TCA F Shell Thiram 80 thiram F Shell Thiram combi thiram H Shell Trioxona DT 45 2,4-D H Shell-prox MCPA H Shellprox super 2,4-D H Shellprox-30 dichlorprop H Simadex simazin F Skimmelmiddel captafol H SPAR 2 phenmedipham H SPAR 2 ethofumesat F Sportak EW prochloraz V Stabilan extra chlormequat-chlorid H Stellon mechlorprop H Stellon clopyralid H Stirpan 80 DNOC H Stomp pendimethalin H Stomp SC pendimethalin I Tana-Dimethoat dimethoat H TCA NAB TCA H Tecane TCA F Tecto 5P thiabendazol F Telusol Brassicol quintozen F Telusol combi F captan H Telusol græsrens mechlorprop I Telusol Malathion malathion F Telusol skimmelmiddel captafol F Telusol svampemiddel benomyl H Telvar plus monuron H Telvar W 80 % CMU monuron I Temik 10 G aldicarb H Teneran chloroxuron JD Terabol methylbromid H Teridox 500 EC dimetachlor V Terpal ethephon V Terpal mepiquat-chlorid F Tetrasan thiram F Tillandan kviksølv (bejdsemiddel) F Tillantin methoxymercurichlorid F Tillantin 12 methoxyethylmercuriacetat F Tillantin-S methoxyethylmercurisilikat F Tilt 250 EC propiconazol F Tilt Megaturbo fenpropimorph F Tilt Megaturbo propiconazol F Tilt top fenpropimorph F Tilt top propiconazol H Tolkan L isoproturon H Top KH Schering 2,4,5-T F Topsin thiophanat-methyl H Tormona 80 2,4,5-T H Totril ioxynil H Touchdown glyphosat-trimesium H Toxan dichlorprop H Toxan 2,4-D H Treflan trifluralin I Tresex Gamma 80 lindan H Triban 650 mechlorprop H Triban 650 Dicamba H Tribunil methabenzthiazuron V Tricorta chlormequat-chlorid H Trifocid DNOC H Trifocid F DNOC H Trifolex MCPB V/H Triherbicide CIPC chlorpropham F Trimangol Granulat Maneb H Trinulan trifluralin F Triziman Maneb H Ustinex MS methabenzthiazuron H Ustinex PA diuron H Vectal atrazin H Vegoran 500 FW terbuthylazin H Velpar hexazinon H Venzar lenacil H Verdasan EPTC I VH Paration arathion F VIT-bejdse thiabendazol H Wee-hormon 50 AD 2,4-D H Wee-hormon 80 D 2,4-D H Wee-hormon M MCPA H Weedazol amitrol F Wolf-rosenspray mancozeb F Wolfen Thiuram 85 thiram F Zerlate ziram F Zinebtan zineb F Zintox zineb H Ærtox dinosep Bilag 6 Forbrugsfordeling af 92 pesticider på  

 afgrødetyper i perioden 1956-93 Pesticidernes anslåede fordeling i  

 afgrøder Grp Aktivt stof Afgrøder Forbrugsfordeling i procent af totalt salg 1950-1959 1960-1969 1970-1979 1980-1986 1987-1989 1990 1991 1992 1993 JD 1,2-dichlorpropan Væksthuse JD 1,3-dichlorpropylen Væksthuse H 2,4-D Græs Korn Udyrkede arealer 100 4 95 4 95 6 91 2 91 7 5 92 5 93 4 95 1 96 3 H alachlor Raps H alloxydim-natrium Roer Raps Kartofler Ærter Grøntsager Udyrkede arealer 50 30 10 5 5 H allylalkohol Grøntsager Planteskoler Væksthuse H amitrol Plantager 50 50 50 H atrazin Majs Juletræer Planteskoler Udyrkede arealer 10 90 5 10 85 20 10 70 40 20 40 30 20 40 30 20 40 40 20 40 100 H benazolin Raps/kålroer/vintersæd H benomyl Frugt og bær Grøntsager Kartofler Plantager Væksthuse Ærter 75 60 30 10 10 H bentazon Græs Korn Ærter 80 20 70 30 60 40 50 50 H bromophenoxim Korn 100 100 H bromoxylin Majs/korn/græsfrø F captafol Plantager 90 90 90 90 F captan Løg/rødbeder Plantager Planteskoler Væksthuse 100 90-100 80-100 80-100 80-100 90-100 90-100 90-100 90-100 F carbendazim Korn Plantager Grøntsager Planteskoler Væksthuse Raps <10 <10 10 <10 90 <10 20 <10 80 20 <10 80 18 <10 82 H Carbetamid Frugt og bær Planteskoler Udyrkede arealer H chloridazon/pyrazon Løg Roer Rødbeder 100 100 95 95 95 95 95 95 V chlormequat-chlorid Korn IA 100 100 100 100 100 100 100 100 F chlorothalonil Frugt og bær Grøntsager Kartofler Korn Planteskoler Væksthuse Ærter JD chlorpicrin Væksthuse H chlorthiamid Plantager Udyrkede arealer <10 <10 <10 <10 <10 H clopyralid Frugt og bær Frøgræs Juletræer Korn Majs Planteskoler Raps Roer Udyrkede arealer F cuprihydroxid Plantager 50 30 25 25 25 <25 H cyanazin Korn Majs Raps Ærter Udyrkede arealer 70 30 45 5 20 30 10 20 20 50 10 30 60 10 30 60 10 30 60 10 30 60 I cypermethrin Korn/roer/raps/ærter H dalapon Kvik i efteråret Grøntsager Udyrkede arealer 100 100 100 100 100 IA IA IA IA JD dazomet Planteskoler Væksthuse I DDT Plantager <10 <10 H dicamba Korn Udyrkede arealer 100 100 100 100 100 100 100 100 H dichlobenil Juletræer Planteskoler Udyrkede arealer 90 10 90 10 90 10 90 10 90 10 50 50 50 50 H dichlorprop Korn Udyrkede arealer 100 100 100 100 100 100 100 99 100 H dichlorprop-P Korn/græs Udyrkede arealer H difenzoquat-methylsulfat Korn 100 100 H dimetachlor Raps I dimethoat Græs Grøntsager Korn Planteskoler Roer Væksthuse Ærter 70 20 10 70 20 10 70 20 10 70 20 10 10 60 20 10 10 60 20 10 10 60 20 10 10 70 10 10 H dinoseb Frøafgrøder Korn Ærter 100 5 85 10 10 70 20 10 50 40 10 50 40 IA IA IA IA H diquat-dibromid Frøafgrøder Kartoffel Raps Planteskoler Udyrkede arealer 15 80 5 15 80 5 15 80 5 14 85 1 14 85 1 14 85 1 14 85 1 14 85 1 H diuron Plantager Planteskoler Juletræer Udyrkede arealer 90 <10 90 <10 90 <10 90 <10 90 <20 80 <20 80 <20 80 H DNOC Korn 100 100 100 100 100 IA IA IA IA V ethephon Frugt og bær Korn Planteskoler Raps Væksthuse 100 100 H ethofumesat Roer 100 100 100 100 100 100 100 I fenitrothion Frugt og bær Grøntsager Planteskoler Roer/raps Væksthuse <10 <10 <10 <10 <10 <10 <10 <10 F fenpropimorph Korn Grøntsager IA IA IA IA 100 100 100 100 100 H flamprop- M-isopropyl Korn m. flyvehavre H fluazifop-butyl Frøgræs Grøntsager Juletræer Planteskoler Raps Roer Ærter 10 5 20 50 15 12 4 25 40 19 11 5 25 40 19 13 4 25 39 19 H glyphosat Græs Juletræer Korn (stub/afgrøde) Korsblomstrede afgr.
Plantager Planteskoler Udyrkede arealer Ærter Resten Resten 75 Resten Resten 15 Resten Resten Resten 75 Resten Resten 15 Resten Resten Resten 75 Resten 0 Resten 15 Resten Resten Resten 75 Resten <10 Resten 15 Resten Resten Resten 75 Resten <10 Resten 15 Resten Resten Resten 75 Resten <10 Resten 15 Resten Resten Resten 75 Resten <10 Resten 15 Resten Resten Resten 75 Resten <10 Resten 15 Resten Resten Resten 75 Resten Resten 15 Resten H glyphosat-trimesium Korn Raps Stub Ærter H hexazinon Juletræer Planteskoler Udyrkede arealer F imazalil Bejdsning af korn H ioxynil Korn Løg/porre 99 1 >99 <1 H isoproturon Korn 100 100 100 100 100 100 100 H lenacil Grøntsager Jordbær Roer 100 95 95 5 5 90 5 5 90 5 5 90 5 5 90 IA I lindan Korsblomstrede frøbejdse/lagre H linuron Kartofler Majs Planteskoler Ærter I malathion Kløver Korn Plantager Planteskoler Roer Væksthuse <10 0 10 30 0 Resten 10 Resten 0 0 0 5 10 0 Resten 5 Resten H maleinhydrazid Grøntsager Kartofler Kvik Plantager Planteskoler 100 100 >90 <10 10 90 100 100 100 100 100 F mancozeb Kartofler Korn Plantager Planteskoler Væksthuse Ærter 60 30 5 60 30 10 60 20 20 70 10 20 80 20 80 20 80 20 80 20 F maneb Grøntsager Kartofler Korn Plantager Væksthuse Ærter 5 60 30 5 5 60 30 <10 5 15 40 40 <10 5 10 40 40 10 10 60 10 20 9 70 5 14 9 71 5 12 8 77 5 10 10 75 5 10 F MCPA Græs Korn Ærter Udyrkede arealer 4 95 4 95 4 95 4 95 0 95 1 95 2 95 2 93 4 96 2 H MCPB Kløver til frø Ærter H mechlorprop Frøgræs Korn Udyrkede arealer 0 100 5 95 10 90 10 90 10 90 9 91 11 89 9 91 11 89 H mechlorprop-P Frøgræs Korn Udyrkede arealer 20 80 20 80 20 80 20 80 20 80 V mepiquat-chlorid Korn/frøgræs Planteskoler JD metam-Na Planteskoler Væksthuse H metamitron Frugt og bær Roer Rødbeder IA IA 100 100 100 100 100 100 100 H methabenzthiazuron Frøgræs Korn Planteskoler 20 80 20 80 20 80 I methoxychlor Raps Planteskoler H metribuzin Kartofler/lucerne H monochloracetat Løg/kløvergræs H monuron Asparges H natriumchlorat Kartofler 100 100 100 100 100 100 100 100 100 I oxydemethonmethyl Frugt og bær Grøntsager Korn Roer Ærter 50 25 <10 <10 <10 <10 15 30 50 5 15 30 50 5 H paraquat-dichlorid Kartofler Planteskoler Juletræer I parathion Græs Grøntsager Kartofler Korn Plantager Roer Væksthuse Ærter 1 45 50 45 2 5 1 45 30 40 2 5 1 45 <10 40 2 5 1 40 45 8 5 2 1 30 50 11 10 30 40 20 IA IA IA H pendimethalin Grøntsager Korn Ærter 100 3 57 40 5 60 35 2 63 35 H phenmedipham Frugt og bær Roer Rødbeder 100 100 100 100 100 100 100 100 I pirimicarb Kartofler Korn Raps Roer Væksthuse Ærter 2/2/1 78/52/45 10/35/49 10/10/5 1 57 1 36 5 F prochloraz Champignon Frugt og bær Frøgræs Korn Raps Væksthuse 98 1 98 1 1 98 1 H propachlor Korsblomstrede afgrøder F propiconazol Frøgræs Korn Roer 100 <1 >98 <1 <1 >98 <1 >99 F propineb Kartofler Korn Plantager IA IA 20 80 40 60 60 20 80 20 80 20 80 20 80 20 H propyzamid Frugt og bær Raps Grøntsager Planteskoler Udyrkede arealer <10 <10 <10 <10 <10 <10 <10 F quintozen Græsplæner/ prydplanter Kartofler (fremavl) 10 90 10 90 10 90 10 90 IA IA IA IA IA H simazin Plantager Planteskoler Udyrkede arealer 100 20 20 60 20 20 60 20 20 60 20 20 60 20 20 60 20 20 60 100 100 H TCA Uden for vækstsæson (Kvik) 100 100 100 100 100 IA IA IA IA H terbuthylazin Juletræer Majs Plantager Planteskoler Udyrkede arealer <10 <10 <10 <10 <10 <10 <10 F thiabendazol Frugt og bær Grøntsager Kartoffelbejdse Væksthuse 25 25 20 20 10 0 75 10 2 75 10 3 80 F thiram Kartoffelbejdse Plantager Planteskoler Juletræer Ærtebejdse 100 Resten 90 Resten Resten 75 Resten Resten 75 Resten Resten 75 Resten Resten 40 Resten Resten 40 Resten Resten 40 Resten 90 F triadimefon Frugt og bær <25 <25 <25 <25 F triadimenol Korn/græs F tridemorph Korn 100 100 100 100 100 100 100 H trifluralin Grøntsager Korn Planteskoler Raps Ærter 100 5 10 75 10 5 20 65 10 5 20 70 5 2 20 70 5 2 20 71 7 2 40 51 7 2 25 49 24 F zineb Grøntsager Kartofler Plantager Ærter <10 <10 <10 30 50 0 20 30 50 0 20 30 50 0 20 IA IA F ziram Frugt og bær 90 90 90 80 Bilag 7 Oversigt over forskellige afgrøders  

 pesticidanvendelse Oversigt over forskellige afgrøders  

 pesticidanvendelse siden 1956 Nogle anvendelser er siden blevet forbudt Grp Anvendelse Aktivstof I Mange afgrøder cypermethrin I esfenvalerat H Asparges monuron F Bejdsning af korn- og  

 roefrø 2-(thiocyanomethylthio) F Bejdsning af korn guanoctin F Bejdsning af korn guazatin F Bejdsning af roefrø hymexazol F Bejdsning af korn imazalil F Bejdsning af korsblomstrede  

 frø isofenphos F Bejdsning af korn kviksølv (bejdsemiddel) I Bejdsning af raps lindan I Bejdsning af korn og frø phoxim F Bejdsning af kartofler thiabendazol F Blomsterløg/korn methoxyethylmercurisilikat F Frugt og bær benomyl H Carbetamid F chlorothalonil H clopyralid V ethephon I fenitrothion H metamitron I oxydemethon-methyl H phenmedipham F prochloraz H propyzamid F thiabendazol F triadimefon F ziram H Frø MCPB H Frøafgrøder dinoseb H diquat-dibromid H Frøgræs clopyralid H fluazifop-butyl H mechlorprop H mechlorprop-P H methabenzthiazuron F prochloraz F propiconazol H Græs 2,4-D H asulam H bentazon H bromoxynil H dichlorprop-P I dimethoat H fluroxypyr H glyphosat H MCPA V mepiquat-chlorid I parathion F triadimenol F Græsplæner 2,3-dihydro-6-methyl-5- phenylcarbamoyl-  

 1,4-oxat hiin F Græsplæner/prydplanter quintozen I Grøntsager acephat H alloxydim-natrium H allylalkohol F benomyl F carbendazim I carbofuran F chlorothalonil H dalapon I diazinon H difenoxuron I dimethoat I fenitrothion F fenpropimorph H fluazifop-butyl H fluazifop-P-butyl H lenacil H maleinhydrazid F maneb F metalaxyl H monuron I oxydemethon-methyl I parathion H pendimethalin H pentachlor-phenol H propyzamid F thiabendazol H trifluralin F zineb I Gulerødder chlorfenvinphos H (mod kvik) TCA H Juletræer Asulam H atrazin H clopyralid H dichlobenil H diuron H fluazifop-butyl H glyphosat H hexazinon H paraquat-dichlorid H terbuthylazin H thiram F Kartoffelbejdse thiram JD Kartofler 1,2-dichlorpropan H alloxydim-natrium F benomyl I carbofuran F chlorothalonil V chlorpropham H diquat-dibromid H EPTC H linuron H maleinhydrazid F mancozeb F maneb F metalaxyl H natriumchlorat H paraquat-dichlorid I parathion I pirimicarb H propineb H prosulfocarb F zineb F Kartofler (fremavl) quintozen H Kartofler/lucerne metribuzin I Kløver malathion H Korn 2,4-D H benazolin H bentazon H bromophenoxim H bromoxynil F carbendazim V chlormequat-chlorid F chlorothalonil H chlorsulfuron H clopyralid H cyanazin H dicamba H dichlorprop H dichlorprop-P H difenzoquat-methylsulfat I dimethoat H dinoseb H dinoterb H DNOC V ethephon F fenpropimorph H fluroxypyr H glyphosat-trimesium H ioxynil H isoproturon H isoxaben I malathion F mancozeb F maneb H MCPA H mechlorprop H mechlorprop-P V mepiquat-chlorid H methabenzthiazuron H metsulfuron methyl F oxycarboxin I parathion H pendimethalin I pirimicarb F prochloraz F propiconazol F propineb H prosulfocarb F thiophanat-methyl H tri-allat F triadimenol F tridemorph H trifluralin H Korn (stub/afgrøde) glyphosat H Korn m.flyvehavre flamprop-M-isopropyl I Korsblomstrede afgrøder cypermetrin H nitrofen H propachlor H Korsbl.afgrøder (mod kvik) TCA H Kvik haloxyfop-ethoxyethyl H Kvik maleinhydrazid H Kvik i efteråret TCA H Kvik i efteråret dalapon H Løg chloridazon/pyrazon H Løg/kløvergræs monochloracetat H Løg/porre difenoxuron H Løg/porre ioxynil F Løg/rødbeder captan H majs atrazin H bromoxynil I carbofuran H clopyralid H cyanazin H linuron H terbuthylazin I Plantager amitraz H amitrol I azinphos-methyl F benomyl F binapacryl F bitertanol F captafol F captan I carbaryl F carbendazim H chloroxuron H chlorthiamid F cuprihydroxid I cyhexatin V daminozid I DDT H dichlobenil I dicofol F dinocap F dithianon H diuron I endosulfan I esfenvalerat I etrimphos I fenitrothion I fenvalerat F ferbam F folpet I formothion H glufosinat-ammonium H glyphosat F iprodion H isoxaben I malathion H maleinhydrazid F mancozeb F maneb I methidathion I oxydemethon-methyl I parathion I permethrin I phosalon I phosphamidon F prochloraz-Mn-Complex F propineb H propyzamid F pyrazophos I pyrethrin I og II H simazin H terbuthylazin I tetradifon I tetrasul F thiabendazol F thiophanat-methyl F thiram F tolylfluanid F triadimefon F vinclozolin F zineb F ziram H Plantager (jordbær) lenacil H Plantager/juletræer atrazin I Plantager/prydplanter chlorphenamidin V Plantager/prydplanter dimetas H Planteskoler allylalkohol I azinphos-methyl H carbetamid H clopyralid H diuron V ethephon H isoxaben H linuron H maleinhydrazid H methabenzthiazuron I oxydemethon-methyl H simazm H terbuthylazin I Prydplanter dienochlor I etrimphos F oxycarboxin V Prydplanter/træer daminozid H Raps alachlor H alloxydim-natrium H benazolin I carbaryl F carbendazim H clopyralid H cyanazin H dimetachlor H diquat-dibromid I endosulfan V ethephon I fenitrothion H fluazifop-butyl H fluazifop-P-butyl H glyphosat H glyphosat-trimesium I methoxychlor H napropamid I permethrin I phosalon I phosphamidon I pirimicarb F prochloraz H trifluralin I Roer aldicarb H alloxydim-natrium H chloridazon/pyrazon H clopyralid H desmedipham I dimethoat H ethofumesat I fenitrothion H fluazifop-butyl H fluazifop-P-butyl I formothion H lenacil I malathion H metamitron I oxydemethon-methyl I parathion H phenmedipham I pirimicarb F propiconazol H tri-allat H Rødbeder chloridazon/pyrazon H metamitron H phenmedipham H Sennep napropamid I Skadedyr (snegle) mercaptodimethur I Mulvarpe/mosegrise aluminiumphosphid I Fluelarver thiourinstof I Fluer i stalde trichlorfon I Afskrækningsmiddel mod fugle  

 etc.
tjærebeg H Skovbrug/juletræer asulam H paraquat-dichlorid H Spinat asulam H Udyrkede arealer 2,4,5-T H 2,4-D H alloxydim-natrium H amitrol H atrazin H bromacil H carbetamid H chlorthiamid H clopyralid H cyanazin H dalapon H dicamba H dichlobenil H dichlorprop H dichlorprop-P H diquat-dibromid H diuron H glyphosat H glyphosat-trimesium H hexazinon H MCPA H mechlorprop H mechlorprop-P H pentachlor-phenol H propyzamid H simazin H terbuthylazin JD Væksthuse 1,2-dichlorpropan JD 1,3-dichlorpropylen inkl.
cis og trans I calciumcyanid JD chlorpicrin JD dazomet I nicotin F Ærtebejdse thiram H Ærter alloxydim-natrium F benomyl H bentazon F chlorothalonil H cyanazin I dimethoat H dinoseb H fluazifop-butyl H fluazifop-P-butyl H glyphosat H glyphosat-trimesium H linuron F mancozeb F maneb H MCPA H MCPB H napropamid I parathion H pendimethalin I pirimicarb H trifluralin F zineb Bilag 8 Skøn over anvendte doseringer af pesticider Vejledende doseringer af pesticider Grp Aktivt stof Afgrøder Dosering Skøn gns.
kg-1 vs/ha Dosering interval kg-1 vs/ha H 2,4-D Korn 1,5 0,5-3 I acephat Grøntsager 0,9 H alachlor Raps 1,75 I aldicarb Roer 0,7 H alloxydim-natrium Roer/raps/kartof  

 ler/ærter/grøntsager 0,75 H allylalkohol Planteskoler 50 50-100 H amitrol Frugttræer/udyrke de arealer 4 3-10 H atrazin Mmajs/udyrkede arealer 10 0,7-20 I azinphos-methyl Planteskoler 5 5-15 H benazolin Raps/kålroer/vintersæd 0,5 0,3-0,5 F benomyl Plantager/jordbær/korn/ærter 0,4 0,25-0,6 H bentazon Korn/græs 1 H bromophenoxim Korn 1,35 1,25-1,5 H bromoxynil Majs/korn/græsfrø 1 0,4-1 F captan Plantager 2,5 2,5-4 F carbendazim Vintersæd/plantag- 0,6 0,3 er I carbofuran Gulerødder/kål/kartofler/majs 1,0 H chloridazon/pyrazon Roer/rødbeder 2,5 V chlormequat-chlorid Korn 0,85 H clopyralid Raps/roer/kål/majs/korn 0,15 0,1-0,2 F cuprihydroxidchlo rid/kobber Kartofler/selleri/æbler 3,75 H cyanazin Ærter/raps/majs 0,5 0,2-0,75 I cypermethrin Korn/roer/raps/ærter 0,02 H dalapon Kvik i efteråret 12 10-15 JD dazomet Væksthuse/kartofler/løg 300 300-400 I deltamethrin Korn/raps/ærter/roer/majs/kartofler 0,008 I diazinon Gulerødder/løg/kål/skovbrugskulturer 1 1-4 H dichlobenil Plantager/udyrkede arealer 20 4-30 H dichlorprop Korn/græs 3,0 2-4 H dichlorprop-P Korn/græs 0,6 H difenoxuron Løg/porre 2,5 H difenzoquat-methylsulfat Korn 1,75 H dimetachlor Raps 1,50 I dimethoat Korn/roer/ærter 0,3 H dinoseb Ærter 0,65 0,75-1,5 H diquat-dibromid Kartoffel/frøafgr./raps/lupin 0,75 H diuron Plantager/udyrkede 10 6-24 arealer H DNOC Korn 2 I endosulfan Raps/plantage 0,5 0,5 V ethephon Korn/raps/planteskoler 0,5 H ethofumesat Roer 1 F fenpropimorph Korn 0,75 0,75 H fluazifop-butyl Roer/raps/ærter/frøgræs/grøntsager 0,5 H fluroxypyr Korn/græs 0,135 I formothion Roer/æbler 0 25 H glyphosat Korn/korsblom./græs/ærter/plantager 1,25 0,8-3,5 H glyphosat-trimesium Korn/ærter/raps/stub 1,5 1,2-1,9 F guazatin Bejdsning af korn 0,09 H haloxyfopethoxyethyl Mod kvik 0,2 0,125-0,25 H hexazinon Udyrkede arealer 4 0,5-10 H ioxynil Løg/porre 0,6 H isoproturon Korn 1,75 H lenacil Roer/hestebønne/planteskoler 1,5 I malathion Korn/roer/kløver/plantager 0,9 1 H maleinhydrazid Kvik/løg/gulerødder/kartofler 9 6-9 F mancozeb Kartofler/plantager 1,6 F maneb Kartofler/korn 2 H MCPA Korn/græs 2,5 1-4 H MCPB Ærter/kløver til frø 2 0,5-2,5 H mechlorprop Korn/frøgræs 2,5 2-3 H mechlorprop-P Korn/frøgræs 1,2 JD metam-Na Kartofler ? H metamitron Roer/rødbeder 3 3-4,5 H methabenzthiazuron Korn/frøgræs/planteskoler 2 JD/I methylbromid Væksthuse/lagerskadedyr 500 H natriumchlorat Kartofler/udyrkede arealer 20 I oxydemethon-methyl Roer/planteskoler 0,25 I parathion Roer/raps/planteskoler 0,5 0,35-0,7 H pendimethalin Vintersæd/ærter/grøntsager 2 I permethrin Raps/æbler 0,05 H phenmedipham Roer/rødbeder 0,75 0,5-1 I phosalon Raps/frugttræer 1,0 I phosphamidon Roer/æbler 0,25 I phoxim Bejdsning af korn og frø 0,06 I pirimicarb Korn/ærter/roer/kartofler/væksthuse 0,15 F prochloraz Korn/raps 0,5 0,45-0,675 F prochloraz-Mn-Complex Plantager 0,225 H propachlor Grøntsager/raps 4,0 2-4,5 F propiconazol Korn 0,125 F propineb Korn/kartofler 1,75 H propyzamid Græs/raps/frøafg./plantager 1,0 0,5-4,5 F pyrazophos Jordbær og æbler 0,24 I pyrethrin I og II Æbler 0,41 F quintozen Kartofler (fremavl) 60 H simazin Planteskoler/udyrkede arealer 1 0,5-10 F svovl Plantager 10 8-12 H TCA Kvik 14 9-20 F thiram Plantager/frilandsgartneri 6 F triadimefon Plantager/korn/frøgræs 0,05 F tridemorph Korn 0,375 H trifluralin Raps/korn/ærter/grønsager 0,7 F zineb Kartofler/plantager/korn/ærter 1,6 Bilag 9 Pesticider med tilhørende metabolitter Bilag 9-1 Pesticider med tilhørende metabolitter Grp Aktivt stof Metabolitter H 2,4,5-T 2,4,5-trichlorphenol 2,4-dichlorresorcinol 2,5-dichlorpenol 2-chlorresorcinol 3,5-dichlorcatechol 4-chlorcatechol Chlorbutenolide Chlorsuccinat Dichlormuconat Succinat syre H 2,4-D 2,4-dichloranisol 2,4-dichlorphenol 2-hydroxy-4-chlorphenoxyeddike syre 3-hydroxy-2,4-dichlorphenoxyeddikesyre 4-hydroxy-2,3-dichlorphenoxyeddikesyre 4-hydroxy-2,5-dichlorphenoxyeddikesyre 4-hydroxy-2-chlorphenoxyeddike syre 5-hydroxy-2,4-dichlorphenoxyeddikesyre 6-hydroxy-2,4-dichlorphenoxyeddikesyre H alachlor 2,6-diethylanilin I aldicarb Aldicarb alcohol sulfone Aldicarb amine sulfone Aldicarb sulfone Aldicarb sulfone oxime Aldicarb svovloxid nitril Aldicarb svovloxid oxime Aldicarb svovloxid H asulam p-aminobenzosvovlsyre H atrazin 2-chlor-4-amino-6-isopropylamino-s-triazin 2-chlor-4-ethylamino-6-amino-1,3,5-triazin Desethylatrazin Desisopropylatrazhin Diaminochlortriazin Hydroxyatrazin I azinphos-methyl Anthranilat syre Azinphos-methyl oxygen analog Benzazimid Bis-(benzazimid-N-methyl) sulfid Desmethyl azinphos-methyl Hydroxymethyl benzazimid Mercaptomethyl benzazimid Mercaptomethyl benzazimid sulfid Methyl benzazimid svovl syre Methylsulfinyl-methyl-benzazimid F benomyl 2-aminobenzimidazol Benzonitril Butyl isocyanat Carbendazim Methoxycarbonylurea Methyl-2-benzimidazol carbamat H bentazon 6-(3-isopropyl-2,1,1,3 benzot-hiadiazin-4-one-2,2-dioxid) O-B-glucopyranosid Hydroxybentazon H bromophenoxim 3,5-dibromo-4-hydroxybenzoat syre F captan 4-cyclohexene-1,2-dicarboximid Hydrochlorat syre Kuldioxid Svovl Tetrahydrophthalimid Thiophosgene Trithiocarbamat I carbaryl Kuldioxid Naphtol F carbendazim 2-aminobenzimidazol H carbetamid Anilin I carbofuran 3-hydroxycarbamat H chloridazon/pyrazon 5-amino-4-chlorpyridazin-3(2H)-one a-hydroxy-cis-muconat syre Acetaldehyd Pyridazinone Pyrone-2-carboxyl syre Pyruvat syre V chlormequat-chlorid Cholin chlorid I chlorphenamidin 4-chlor-o-toluidin Des methylchlorphenamidin N-formyl-4-chlor-o-toluidin H chlorsulfuron 2,4-dihydroxy-6-methyl- 1,3,5-triazin 2-amino-4-methoxy-6-methyl-1,3,5-triazin 2-chlorbenzensulfonamid 2-chlorphenylsulfonylurea H chlorthiamid Dichlobenil Dichlorbenzamid JD dazomet Formaldehyd Hydrogensulfid Methyl(methylaminoethyl) dithiocarbamat syre Methylamine Methylisothiocyanid I DDT DDA DDD DDE Dicofol I diazinon 2-isopropyl-6-methyl-4-pyrimidinon H dicamba 3,6-dichlorphenol Dichlorphenole carbon syre H dichlobenil 2,6-dichlorbenzamid 2,6-dichlorbenzoat syre H dichlorprop 2,4-dichlorphenol 3,5-dichlorcatechol I dichlorvos Dichloreddike syre Dichlorethanol Ethyl dichloracetat I dieldrin Aldrin dicarboxysyre Aldrin diol Photodieldrin diol Photodieldrin keton I dimethoat O,O-dimethyl-phosphat O,O-dimethyl-phosphordithioat O,O-dimethyl-phosphorthioat Phosphorthioat H dinoseb Aromatic amine Nitroaromate H dinoterb Aromatic amine Nitroaromater H diuron 3,4-dichloranilin 4-chlorbenzonitril Anilins Benzonitril Chlorbenzen H DNOC 2-methyl-4,6-diaminophenol Aromatic amine Nitroaromater I endosulfan Chlorinated cyclenes Chlorbenzen Endosulfan ether Hexachlorcyclopentadiene V ethephon Chlor ioner Ethylen Phosphor syre H ethofumesat 2-hydroxy og 2-oxo derivater Methansvovl syre I fenvalerat 3-(4-chlorphenyl)-isovalerat syre 3-phenoxy-benzoat syre C02 Thiocyanat H fluazifop-butyl Fluazifop fluazifop-P-butyl m H glyphosat Aminomethylphosphor syre Formaldehyd Glysine Methylphosphor syre Sarcosin H ioxynil Hydroxybenzoat syre H isoproturon 4-isopropylanilin p-isopropylanilin I lindan Chlorid cyclohexenes Chlorphenoles H linuron 3,4-dichloranilin 3-(3,4-dichlorphenyl)methylurea I malathion Malaoxon Diethylfumerat Diethyl thiomalat O,O-dimethylphosphordithioat syre Malathiondisyre Malathionmonosyre H maleinhydrazid Fumar syre Malein syre Succinat syre F mancozeb Ethylenthiouram disulfid Ethylenthiouram monosulfid Ethylenthiourea F maneb Ethylenediamine Ethylenethiuram disulfid Ethylenethiuram monosulfid Ethylenthiourea Oxal syre H MCPA 2-hydroxymethyl-4-chlorphenoxyeddike syre 4-(4-chlor-2-methylphenoxy) butan syre 4-chlor-2-methylphenol 4-chlor-o-cresol 5-chlorsalicyl syre o-cresol p-chlorphenol H mechlorprop 2,4-dichlorphenol 2,4-dichlorprop 2-hydroxymethyl-4-chlorphenoxypropion syre 4-chlor-2-methylphenol H mechlorprop-P 4-chlor-2-methylphenol F metalaxyl 2,6-dimethylanilin JD metam-Na Methylisothiocyanid H metamitron 3-methyl-6-phenyl-1,2,4-triazin-5 (4H)-one Desamino-metamitron H methabenzthiazuron 1-hydroxymethyl-3-methyl-3-(benzothiazol-2-yl)urea 3-methyl-3-(benzothiazol-2-yl)urea I methomyl Eddike syre Dichlormethylamine Methansvovl syre Methomyl oxime I methoxychlor 4,4-Dichlorbenzophenone H metoxuron 1-chlor-p-aminophenole 3-chlor-4-methyl-methoxyanilin H monuron 2-benzoxazolinon Carbanilide Fenuron N,N-diphenylurea H monuron p-chloranilin H natriumchlorat NaCl Natriumhypoklorit Natriumklorit F oxycarboxin 2-(2-hydroxyethylsulfonyl)eddike syre 2-(vinylsulfonyl)acetanilide Aminophenol Ammoniak Nitrat Nitrit I parathion 4-nitrophenol Aminoparathion Diethyl phosphat p-nitrophenol Paraoxon H pendimethalin Aromatic amine Nitroaromate H phenmedipham M-aminophenol Methyl N-(3-hydroxyphenyl)carbamat I pirimicarb 2-amino-5,6-dimethyl-4-hydroxypyrimidin 2-dimethylamino-5,6-dimethyl-4- hydroxypyrimidin 2-dimethylamino-6-hydroxymethyl-5- methyl-4-hydroxypyrimidin 2-methylamino-5,6-dimethyl-4- dimethyl-4-hydroxypyrimidin F prochloraz Trichlorphenol H propachlor Anilin N-isopropylanilin F propiconazol 1,2,4-triazol F quintozen Bis-methyltetrachlorbenzen Methylthiopentachlorbenzen Pentachloranilin Pentachlorbenzen Pentachlorphenyl H simazin 2-chlor-4-ethylamino-6-amino- 1,3,5-triazin Hydroxysimazin H TCA Chloroform CO CO2 Hydroclorat syre H terbuthylazin 2-chlor-4-ethylamino-6-amino- 1,3,5-triazin Desethylterbuthylazin Hydroxyterbuthylazin F thiram Dimethylamine salt Dimethyldithiocarbamat syre Tetramethylthiourea Tetramethylthiuram disulfid Tetramethylthiuram monosulfid H tri-allat Acetaldehyd Acetone Acryl syre Dialkylamine Diallat Svovloxid F triadimefon Triadimenol F triadimenol Triadimefon I trichlorfon Desmethyltrichlorfon Dichlorvos H trifluralin Aromatic amine Dealkyltrifluralin Nitroaromate F zineb Ethylenthiourea Bilag 9-2 Metabolitter fra pesticider Metabolitter Aktivt stof 1,2,4-triazol propiconazol 1-chlor-p-aminophenol metoxuron 1-hydroxymethyl-3-methyl-3-(benzothiazol-2-yl)urea methabenzthiazuron 2,4,5-trichlorphenol 2,4,5-T 2,4-dichloranisol 2,4-D 2,4-dichlorresorcinol 2,4,5-T 2,4-dichlorphenol 2,4-D dichlorprop mechlorprop 2,4-dichlorprop mechlorprop 2,4-dihydroxy-6-methyl-1,3,5-triazin chlorsulfuron 2,5-dichlorphenol 2,4,5-T 2,6-dichlorbenzamid dichlobenil 2,6-dichlorbenzoat syre dichlobenil 2,6-diethylanilin alachlor metalaxyl 2-(2-hydroxyethylsulfonyl)eddikesyre oxycarboxin 2-(vinylsulfonyl) acetanilide oxycarboxin 2-amino-4-melhoxy-6-methyl-l,3,5-triazin chlorsulfuron 2-amino-5,6-dimethyl-4-hydroxypyrimidin pirimicarb 2-aminobenzimidazol benomyl carbendazim 2-benzoxazolinon monuron 2-chlor-4-ethylamino-6-amino-1,3,5-triazin atrazin simazin terbuthylazin 2-chlor-4-amino-6-isopropylamino-s-triazin atrazin 2-chlorbenzensulfonamid chlorsulfuron 2-chlorphenylsulfonylurea chlorsulfuron 2-chlorresorcinol 2,4,5-T 2-dimethylamino-5,6-dimethyl-4-hydroxypyrimidin pirimicarb 2-dimethylamino-6-hydroxymethyl-5-methyl-4-hydroxypyrimidin pirimicarb 2-hydroxy og 2-oxo derivater ethofumesat 2-hydroxy-4-chlorphenoxyeddike syre 2,4-D 2-hydroxymethyl-4-chlorphenoxyeddike syre MCPA 2-hydroxymethyl-4-chlorphenoxypropion syre mechlorprop 2-isopropyl-6-methyl-4-pyrimidinon diazinon 2-methyl-4,6-diaminophenol DNOC 2-methylamino-5,6-dimethyl-4-dimethyl-4-hydroxypyrimidin  

 3,4-dichloranilin pirimicarb diuron linuron 3,5-dibromo-4-hydroxybenzoat syre bromophenoxim 3,5-dichlorcatechol dichlorprop 3,6-dichlorphenol 2,4,5-T dicamba 3-(3,4-dichlorphenyl)methylurea linuron 3-(4-chlorphenyl)-isovaleoat syre fenvalerat 3-chlor-4-methyl-methoxyanilin metoxuron 3-hydroxy-2,4-dichlorphenoxyeddike syre 2,4-D 3-hydroxycarbamat cabofuran 3-methyl-3-(benzothiazol-2-yl)urea methabenzthiazuron 3-methyl-6-phenyl-l,2,4-triazin-5(4H)-one metamitron 3-phenoxy-benzoat syre fenvalerat 4,4-Dichlorbenzophenon methoxychlor 4-(4-chlor-2-methylphenoxy) butan syre MCPA 4-chlor-2-methylphenol MCPA mechlorprop 4-chlor-2-methylphenol mechlorpro-P 4-chlor-o-cresol MCPA 4-chlor-o-toluidin chlorphenamidin 4-chlorbenzonitril diuron 4-chlorcatechol 2,4,5-T 4-cyclohexen-1,2-dicarboximid captan 4-hydroxy-2,3-dichlorphenoxyeddike syre 2,4-D 4-hydroxy-2,5-dichlorphenoxyeddike syre 2,4-D 4-hydroxy-2-chlorphenoxyeddike syre 2,4-D 4-isopropylanilin isoproturon 4-nitrophenol parathion 5-amino-4-chlorpyridazin-3(2H)-one chloridazon/pyrazon 5-chlorsalicyl syre MCPA 5-hydroxy-2,4-dichlorphenoxyeddike syre 2,4-D 6-(3-isopropyl  

 2,1,1,3-benzothiadiaz-4-one-2,2-dioxide)-O-B-gulcopyranoside bentazon 6-hydroxy-2,4-dichlorphenoxyeddike syre 2,4-D a-hydroxy-cis-muconat syre chloridazon/pyrazon Acetaldehyd chloridazon/pyrazon tri-allat eddike syre methomyl Acetone tri-allat Acryl syre tri-allat Aldicarb alcohol sulfon aldicarb Aldicarb amin sulfon aldicarb Aldicarb sulfon aldicarb Aldicarb sulfon oxime aldicarb Aldicarb svovloxid nitril aldicarb Aldicarb svovloxid oxime aldicarb Aldicarb svovloxid aldicarb Aldrin dicarboxyl syre dieldrin Aldrin diol dieldrin Aminomethylphosphor syre glyphosat Aminoparathion parathion Aminophenol oxycarboxin Ammoniak oxycarboxin anilin Carbetamid propachlor diuron Anthranilic syre azinphos-methyl Aromatic amin dinoseb dinoterb DNOC pendimethalin trifluralin Azinphos-methyl oxygen analog azinphos-methyl Benzazimid azinphos-methyl Benzonitrile benomyl diuron Bis-(benzazimid-N-methyl) sulfid azinphos-methyl Bis-methyltetrachlorbenzen quintozen Butyl isocyanat benomyl Carbanilides monuron Carbendazim benomyl Chlorerede cyclohexener lindan Chlorid ioner ethephon Chlorerede cyclener endosulfan Chlorbenzener diuron endosulfan Chlorbutenolide 2,4,5-T Chloroform TCA Chlorphenoles lindan Chlorsuccinat 2,4,5-T Cholin chlorid chlormequat-chlorid CO TCA DDA DDT DDD DDT DDE DDT Dealkyltrifluralin trifluralin Des methylchlorphenamidin chlorphenamidin Desamino-metamitron metamitron Desethylatrazin atrazin Desethylterbuthylazin terbuthylazin Desisopropylatrazin atrazin Desmethyl azinphos-methyl azinphos-methyl Desmethyltrichlorfon trichlorfon Dialkylamin tri-allat Diallat tri-allat Diaminochlortriazin atrazin Dichlorbenil chlorthiamid Dichlorbenzamid chlorthiamid Dichloreddike syre dichlorvos Dichlorethanol dichlorvos Dichlormethylamin methomyl Dichlormuconat 2,4,5-T Dichlorphenole carbon syre dicamba Dichlorvos trichlorfon Dicofol DDT Diethyl phosphat parathion Diethyl thiomalat malathion Diethylfumerat malathion Dimethylamin salt thiram Dimethyldithiocarbamid syre thiram Endosulfan ether endosulfan Ethyl dichloracetat dichlorvos Ethylen ethephon Ethylendiamin maneb Ethylenthiuram disulfid maneb Ethylenthiuram monosulfid maneb Ethylenthiouram disulfid mancozeb Ethylenthiouram monosulfid mancozeb Ethylenthiourea (ETU) mancozeb maneb zineb Fenuron monuron Fluazifop fluazifop-butyl fluazifop-P-butyl m fluazifop-butyl Formaldehyd dazomet glyphosat fumar syre maleinhydrazid Glysin glyphosat Hexachlorcyclopentadien endosulfan Hydrochlorid syre captan TCA Hydrogensulfid dazomet Hydroxyatrazin atrazin Hydroxybentazon bentazon Hydroxybenzoat syre ioxynil Hydroxymethyl benzazimid azinphos-methyl Hydroxysimazin simazin Hydroxyterbuthylazin terbuthylazin Kuldioxid captan carbaryl M-aminophenol phenmedipham Malaoxon malathion Malathiondisyre malathion Malathionmonosyre malathion Malein syre maleinhydrazid Mercaptomethyl benzazimid azinphos-methyl Mercaptomethyl benzazimid sulfid azinphos-methyl Methansvovl syre ethofumesat Methansvovl syre methomyl Methomyl oxime methomyl Methoxycarbonylurea benomyl Methyl benzazimid svovl syre azinphos-methyl Methyl N-(3 hydroxyphenyl)carbamat phenmedipham Methyl(methylaminoethyl)dithiocarbamat syre dazomet Methyl-2-benzimidazol carbamat benomyl Methylamin dazomet Methylisothiocyanid dazomet metam-Na Methylphosphor syre glyphosat Methylsulfinyl-methyl-benzazimid azinphos-methyl Methylthiopentachlorbenzen quintozen N,N-diphenylureas monuron N-formyl-4-chlor-o-toluidin chlorphenamidin N-isopropylanilin propachlor NaCl natriumchlorat Naphtol carbaryl Natriumhypoklorit natriumchlorat Natriumklorit natriumchlorat Nitrat oxycarboxin Nitrit oxycarboxin Nitroaromate dinoseb dinoterb DNOC pendimethalin trifluralin O,O-dimethyl-phosphat dimethoat O,O-dimethyl-phosphordithioat dimethoat O,O-dimethyl-phosphorthioat dimethoat O,O-dimethylphosphordithioat syre malathion o-cresol MCPA Oxal syre maneb p-aminobenzosvovl syre asulam p-chloranilin monuron p-chlorphenol MCPA p-isopropylanilin isoproturon p-nitrophenol parathion Paraoxon parathion Pentachloranilin quintozen Pentachlorbenzen quintozen Pentachlorphenyl quintozen Phosphor syre ethephon Phosphorthioat dimethoat Photodieldrin diol dieldrin Photodieldrin keton dieldrin Pyridazinon chloridazon/pyrazon Pyron-2-carboxyl syre chloridazon/pyrazon Pyruvat syre chloridazon/pyrazon Sarcosin glyphosat Succinat syre 2,4,5-T maleinhydrazid Svovl cantan Svovloxid tri-allat Tetrahydrophthalimid captan Tetramethylthiourea thiram Tetramethylthiuram disulfid thiram Tetramethylthiuram monosulfid thiram Thiocyanat fenvalerat Thiophosgen captan Triadimefon triadimenol Triadimenol triadimefon Trichlorphenol prochloraz Trithiocarbamat captan Bilag 10 Boringers indretning 10.1. Boringens konstruktion Almindelige vandindvindingsboringer udføres i dag  

 hovedsageligt som skylleboringer, men det er ikke mange år siden, at  

 tørboringen var den almindeligste boringstype.
Indirekte skylleboring Ved den almindeligste skylleboremetode til vandforsyning,  

 den indirekte eller omvendte skylleboring, anvendes hule roterende  

 stænger med et boreværktøj for enden, der løsner  

 eller knuser materialet i boringens bund.
Med boremudder (eller vand)  

 bæres det løsnede materiale op gennem borestængerne og  

 sedimenteres i et bassin på jordoverfladen.
Ved mindre boringer pumpes  

 boremudderet op, mens det i større boringer bæres op med luft  

 ("lufthæveboringer"), der pumpes ned gennem rør på siden  

 af borerøret og frigives i borerøret og lige over  

 boreværktøjet.
Direkte skylleboring Ved den til vandforsyningsboringer mindre anvendte direkte  

 skylleboring pumpes boremudderet ned gennem de hule borestænger til  

 borekronen og bærer herfra det løsnede materiale op til  

 overfladen uden om borestammen.
Metoden er mindre egnet til store  

 vandforsyningsboringer.
 Boremudderet skal stabilisere borehullet, kunne bære  

 det løsnede materiale op til jordoverfladen og skal samtidigt kunne  

 danne en lavpermeabel kage på indersiden af borehullet, således  

 at boremudderet ikke tabes eller fortyndes med grundvand.
Trykluftboring En særlig form for skylleboring er trykluftboring,  

 down-the-hole-hammer, der anvender luft som bæremiddel og i  

 øvrigt fungerer som en stor tryklufthammer.
Boremetoden anvendes  

 især i hårde bjergarter som kalksten, sandsten og granit, men kan  

 også anvendes i løse materialer.
Tørboring (slagboring) Tørboremetoden, også kaldet slagboremetoden,  

 har været meget anvendt til vandforsyningsboringer frem til engang i  

 1970'erne.
Ved tørboring drives et borerør af stål ned i  

 jorden, mens bjergarten inden i borerøret fjernes med en såkaldt  

 sandspand.
Under borearbejdet anvendes forskellige værktøjer,  

 mejsler, til at løsne eller knuse sten, kalk, hårdt ler etc.
Hulsneglboring Boringer med hule borestænger med udvendigt  

 sneglegevind anvendes kun lidt til etablering af vandforsyningsboringer.
Boringsudbygning med stål En typisk ældre tørboring blev normalt  

 udbygget med et filter af slidset jernrør med kobbernet uden om, af  

 slidset udboret egetræ eller senere af rustfrit stål, placeret  

 for enden af et forerør af stål eller eventuelt af eternit.
Uden  

 om filteret og forerøret blev der kastet filtergrus i boringen, og det  

 lejrede sig omkring filteret.
Ofte, men lang fra altid, blev der kastet  

 lerkugler og/eller bentonit ned i boringen over filtergruset for at forsegle  

 filteret fra de overliggende jordlag.
Herefter blev boringen uden om  

 forerøret fyldt op med det tidligere opborede materiale.
I nyere  

 boringer er de øverste dele fyldt op med lerkugler, betonit eller  

 beton, for at forhindre direkte nedsivning langs borerøret.
Boringsudbygning med PVC Fra omkring 1960 er der sket et markant skifte i  

 boringsudbygningen.
Brøndborerne gik over til at anvende  

 forerør af PVC, der kunne limes sammen, og hurtigt begyndte  

 brøndborerne selv at slidse filtrene.
I dag udbygges næsten alle boringer med filter- og  

 forerør af PVC.
Der anvendes dog stadig filtre af rustfrit stål  

 i stærkt vandførende magasiner, og hvor der ønskes en  

 høj ydelse.
Filtergrus bringes normalt til det ønskede niveau  

 gennem slanger, således at der ikke sker opblanding med andet  

 materiale, og filterkonstruktionen afsluttes med betonit og cement, der  

 også bringes ned til den ønskede dybde gennem slanger.
I nyere  

 boringer forsegles borehullet ikke kun over filteret, men også mellem  

 grundvandsmagasiner og ved jordoverfladen.
Boringr uden filter eller kun med slidserør Boringer i hårde bjergarter som granit, gnejs eller  

 kalksten udbygges normalt ikke med filtre, men etableres normalt med  

 forerør fra den faste bjergart og op.
I visse tilfælde,  

 især i nyere boringer, placeres dog et slidserør eller filter i  

 kalken, for at forhindre sammenfald af boringen.
Renpumpning For at forbedre en ny borings ydelse og i øvrigt  

 sikre, at boringen producerer vand uden suspenderet materiale og rester fra  

 borearbejdet, renpumpes en ny boring.
Pumpetyper Vandværksboringer udstyres normalt med en dykpumpe  

 af rustfrit stål, der normalt er placeret i en rimelig dybde under  

 grundvandsspejlet eller umiddelbart over filtret.
En række ældre  

 boringer er udstyret med hævertledninger eller  

 borerørspumper.
Prøvepumpning Når boringen er færdig, gennemføres en  

 prøvepumpning, der demonstrerer boringens ydeevne.  

 Prøvepumpningen kan vare fra under ét døgn til flere  

 måneder.
I prøvepumpningsperioden bør der ske en  

 løbende kontrol af kvaliteten af det oppumpede vand.
10.2. Materialernes indflydelse på  

 vandkvaliteten I forbindelse med udførelsen af  

 vandforsyningsboringer bliver der anvendt en del miljøfremmede  

 stoffer, som kan påvirke analyseresultaterne.
Nedenfor uddybes, hvilke  

 materialer og hvilke kemikalier der anvendes og har været anvendt i  

 boringer, og hvilke effekter stofferne kan have på  

 grundvandskvaliteten.
10.2.1. Materialer anvendt ved ældre boringer Olie- og fedtrester og snavset vand Ældre vandforsyningsboringer blev næsten  

 udelukkende udført som tørboringer og udbygget med  

 jernrør.
Forurening i forbindelse med denne type boringer er  

 begrænset til olie- og fedtrester fra borerørsgevind, maskine og  

 stålwire, forurening fra det anvendte vand samt forurening fra  

 eventuelt anvendte sprængstoffer.
10.2.2. Materialer anvendt ved nyere boringer Smøremidler I dag bliver de fleste vandforsyningsboringer  

 udført som skylleboringer, og det boreudstyr, der anvendes,  

 smøres med olie og fedt, der uundgåeligt vil havne i boringerne.  

 Det må imidlertid forventes, at langt det meste af disse  

 smøremidler bliver bragt med op under selve borearbejdet og ved den  

 senere renpumpning.
Boremudder Boremudder består af vand med en række  

 tilsætningsstoffer med forskellige virkninger.  

 Tilsætningsstofferne består især af bariumsulfat, bentonit,  

 organiske polymerer og natriumchlorid (køkkensalt).
Bariumsulfat Bariumsulfat forøger vægtfylden og sikrer  

 dermed at borehullet bliver stabiliseret og at boremudderet kan bære  

 det løsnede materiale.
Bariumsulfat anses normalt for  

 tungtopløseligt, men der vil dog kunne opløses flere hundrede  

 :g barium pr. liter i dansk grundvand.
Betonit Bentonit er en særlig lertype, der gør  

 boremudderet mere tyktflydende.
Bentonit anvendes dels til at bære det  

 løsnede bjergartsmateriale, dels til at lukke for vandtransport fra  

 borehul til omgivende bjergarter.
 Bentonit anvendes endvidere til forsegling af boringer,  

 dels over filter, dels mellem grundvandsmagasiner.
Bentonit er en kraftig ionbytter og kan derfor ændre  

 boringsvandets kemiske sammensætning.
Denne effekt aftager, når  

 bentonitten er mættet med calciumioner, og for almindelige  

 vandværksboringer må effekten anses for at være uden  

 betydning, men i overvågningsboringer og andre boringer, der ikke  

 pumpes kontinuert eller jævnligt, kan ionbytningen have betydning for  

 vandets kemiske sammensætning.
Organiske polymerer Organiske polymerer, der gør boremudderet  

 tyktflydende, er en substitut for eller et supplement til bentonit.
De  

 hyppigst anvendte polymerer er CMC-polymerer (natrium carboxymethyl  

 cellulose).
De organiske polymerer har flere fordele frem for  

 bentonit.
Således bliver filterkagen på borehullets yderside  

 tyndere og tillader derfor en større transport af boremudder mellem  

 borestænger og omgivende bjergarter.
De organiske polymerer er  

 vandopløselige og bliver derfor fjernet ved den efterfølgende  

 renpumpning af boringen.
 Det afhænger helt af valget af organiske polymere  

 stoffer, om det organiske stof er nedbrydeligt for mikroorganismer, og om det  

 derfor kan tjene som vækstmiddel for bakterier i perioden, indtil  

 stoffet er udskyllet af boringen.
Natriumhydroxid og detergenter Natriumhydroxid (kaustisk soda) anvendes for at  

 kontrollere pH-værdien i boremudderet.
Natriumhydroxid kan, ligesom  

 detergenter, modvirke gener fra fedt, plastisk ler eller smeltevandsler under  

 borearbejde.
Brandslukningsskum Ved anvendelse af trykluftsboreudstyr tilsættes  

 brandslukningsskum ved boring med stor diameter.
Det giver en kraftig  

 forøgelse af bæreevnen.
Løsning af lerpartikler Boringer, der er udført som skylleboring med  

 bentonit i skyllevandet, boringer der er filtersat i lerholdigt sand, og  

 ældre boringer med forringet ydeevne bliver ofte tilsat en blanding af  

 natriumhypochlorit og natriumhexametafosfat for at forbedre boringens  

 kapacitet.
Stofferne løsner lerpartiklerne, som herefter kan pumpes  

 væk ved renpumpning.
Syring Under drift af vandindvindingsboringer bliver der langsomt  

 afsat belægninger af kalk, okker og mangan i filterslidser og  

 filtergrus.
Især kalk og dolomit fjernes normalt ved syring med teknisk  

 saltsyre, der imidlertid kan indeholde visse tungmetaller som forurening, og  

 disse udvaskes kun langsomt af bjergarten.
Hvis syring anvendes i filtre af  

 metal, kan det medføre korrosion og opløsning af forskellige  

 metalioner.
Syring anvendes i øvrigt i boringer i kalk for at forbedre  

 sprækkernes vandføring.
Desinfektion Nye og i visse tilfælde også ældre  

 boringer desinficeres normalt med natriumhypochlorit for at fjerne  

 bakteriekim, der måtte være tilført under borearbejdet  

 eller i anden sammenhæng.
10.2.3. Materialer anvendt i boringerne Borerør Borerør består hovedsagelig af stål,  

 men i nyere boreudstyr kendes også boreudstyr af  

 aluminiumslegeringer.
Forerør Forerør består normalt af PVC eller  

 stål.
En mindre del af nyere forerør er udført af PEH  

 (high density polyethylene), mens en mindre mængde ældre  

 forerør er udført af eternit.
Filtre Filtre består normalt af et opslidset rør af  

 PVC.
Filtre af rustfrit stål er opbygget af en kantet tråd, der  

 er viklet omkring et antal langsgående stålstave.
Tidligere,  

 før rustfrit stål og PVC blev almindeligt anvendt, blev filtre  

 udført af egetræ, af kobberrør eller af fortinnet  

 kobbervæv.
Stigrør Stigrør, hvorigennem grundvandet transporteres op  

 fra pumpen, er oftest flexible rør af PEL (low density polyethylene)  

 og PEM (medium density polyethylene) eller af rustfrit stål, der  

 sikrer, at dykpumpen let kan tages op.
Tidligere er der også anvendt  

 stigrør af galvaniseret jern.
 Når grundvandsprøverne udtages, sker det  

 igennem en prøvehane på afgangen fra pumperøret.  

 Materialerne kan være messing, forkromet messing eller plast.
10.2.4. Beskrivelse af de anvendte materialer Jernrør Jernrør vil kunne afgive mindre mængder jern  

 i områder med iltholdigt grundvand, samtidigt med at røret  

 tærer.
Galvaniserede rør afgiver løbende sin  

 galvanisering med indhold af zink, bly og cadmium, og i iltholdigt vand vil  

 galvaniseringen være opløst i løbet af et par år  

 eller hurtigere afhængigt af vandets pH.
De indhold af bly og cadmium,  

 der kan afgives, afhænger af galvaniseringens indhold af bly og cadmium  

 samt den tid, vandet er i kontakt med materialet.
Kobber Kobberfiltre vil kunne afgive mindre mængder kobber  

 til grundvandet, især til grundvand med lav pH-værdi, dvs. under  

 6,5 og grundvand med hårdhed over 15?dH.
Egetræ Egetræ nedbrydes i iltholdigt grundvand, men det har  

 formentlig kun varig betydning for vandets kvalitet.
Eternit Eternit anses for at være stabilt som forerør  

 uden væsentlig afgivelse af stoffer til grundvandet, såfremt  

 grundvandet ikke er kalkaggressivt.
Eternit er kun anvendt i få  

 boringer.
PVC PVC-rør er meget stabile og afgiver kun ubetydelige  

 mængder organiske stof i begyndelsen, hvis der er installeret  

 DS-godkendte rør.
Da PVC er stabiliseret med op til 2 %  

 blyforbindelser, vil der kunne afgives bly til vandet.
Blyafgivelsen sker  

 især fra nye rør.
Afgivelsen aftager betydeligt i løbet  

 af den første måned for derefter at være nede på  

 under 1 µg/l i vand, der har været i flere døgns kontakt.
PEH PEH-rør, der opfylder kravene til at opnå  

 DS-godkendelse, afgiver meget lidt organisk stof til drikkevandet og må  

 anses for at være det materiale, der giver den mindste effekt på  

 grundvandets kvalitet.
PEH er endnu kun lidt anvendt.
PEL og PEM Også PEL- og PEM-rør, der opfylder kravene  

 til at opnå DS-godkendelse, afgiver små mængder organisk  

 stof til drikkevandet, generelt en smule mere end PEH-rør, men  

 effekten på vandets kvalitet er minimal.
Lim Lim anvendes til sammenlimning af PVC-forerør og i  

 præfabrikerede filtre med pålimet grus.
Lim til PVC-rør  

 kan indeholde opløsningsmidler, f.eks. toluen, der kan blive udvasket  

 i grundvandet.
Rustfrit stål Selv om rustfrit stål anses for meget  

 korrosionsbestandigt og kun bidrager meget lidt til metalafgivelse i  

 grundvandet, kan visse typer rustfrit stål dog afgive små  

 mængder nikkel.
Der har hidtil ikke været stillet krav til  

 maksimal nikkelafgivelse fra pumper i drikkevandsforsyningen, og der  

 foreligger derfor ikke information om mulig afgivelse af nikkel fra pumperne.  

 Ved anvendelse af rustfrit stål har grundvandets indhold af klorid stor  

 effekt på holdbarheden og dermed også på metalafgivelsen.  

 Kloridindhold over 150 mg/l i grundvandet kan nødvendiggøre  

 anvendelsen af særlige legeringer af rustfrit stål.
Frostsikringsmidler i pumpemotorer Dykpumperne i kontakt med grundvandet er vandsmurte og fri  

 for olie.
Nye pumpemotorer tilsættes frostsikringsmidlet propylenglycol  

 samt korrosionsinhibitorer.
Denne væske vil efterhånden afgives  

 til det oppumpede grundvand og i starten give et mindre tilskud til vandets  

 indhold af letomsætteligt organisk stof.
Det er ikke undersøgt,  

 om dette organiske stof kan påvirke grundvandets kimtal.
10.3. Vandværksboringernes egnethed til at  

 indgå i den landsdækkende grundvandsovervågning Ikke alle boringer er egnede For at kunne gennemføre en detaljeret beskrivelse  

 af de grundvandskemiske forhold i landet skal der udpeges et forholdsvis  

 stort antal vandindvindingsboringer, der kan indgå i den  

 landsdækkende overvågning af grundvandets kvalitet.
Det er  

 imidlertid langt fra alle vandindvindingsboringer, der er egnede til at  

 indgå i den landsdækkende overvågning, idet der må  

 stilles en række krav til de boringer, der skal danne grundlag for en  

 forståelse af de grundvandskemiske forhold.
Minimumskrav til boringerne For de boringer, der skal indgå i den  

 landsdækkende grundvandsovervågning, kræves som  

 minimum:
at filterets placering er kendt, at der kun er sat filter i ét grundvandsmagasin, at der ikke er påvist lækage fra terræn, at der ikke er påvist afsmitning fra materialer i boringen, at der er installeret aftapningsmulighed for  

 prøvetagning.
Ideelle boringer De boringer, der vil være ideelle til at indgå  

 i den landsdækkende grundvandsovervågning, er boringer, om hvilke  

 det yderligere gælder:
at der findes oplysning om jordlag, helst geologisk beskrevne, at boringens udbygning at der ikke sker sammenblanding af to vandtyper, at boringen har et DGU-nummer.
Bilag 11 Anvendeligheden af samleparametre til forurenings-  

 analyser Anvendeligheden af samleparametre ved kendte og ukendte  

 forureninger I kontrollen af vandkvaliteten på vandværkerne  

 indgår en blanding af samleparametre og specifikke stoffer.
De anvendte  

 samleparametre kan være:
VOC og NVOC VOX og AOX Detergenter Mineralolier I det nedenstående afsnit gives der en nærmere  

 omtale af, hvornår disse samleparametre med fordel kan anvendes.
VOC og NVOC VOC og NVOC måler det samlede indhold af flygtige  

 (VOC) og ikke flygtige (NVOC) organiske stoffer som indhold af kulstof.  

 Tilstedeværelse af VOC vil kunne indikere tilstedeværelse af  

 flygtige opløsningsmidler som acetone, metanol og æter, men  

 også klorerede opløsningsmidler og disses nedbrydningsprodukter.  

 Også naturligt forekommende metanindhold i grundvandet vil kunne  

 indgå i VOC-målingen.
Målingen kan derfor kun sige noget om  

 tilstedeværelse af mulige kemikalieforureninger, hvis man på  

 forhånd har kontrolleret, at vandet ikke indeholder metan.
Når  

 VOC indgår i den løbende kontrol med boringsvandet, bør  

 man være opmærksom på en mulig grundvandsforurening, hvis  

 indholdet stiger 0,2 mg/l, og man i øvrigt er sikker på, at  

 laboratoriets målemetode og målekvalitet er uændret fra  

 gang til gang.
NVOC-indholdene i grundvandet vil stamme fra den omgivende  

 jord og fra punkt-, linie- og fladekilder.
Grundvandet indeholder fra de  

 naturlige processer i jorden og fra jordlagene en vis mængde ikke  

 flygtigt organisk stof NVOC.
Normale indhold i grundvandet er 1-3 mg C/l, og  

 mange grundvandsområder har indhold på 1-2 mg C/l.
Med dette  

 baggrundsindhold er det kun muligt at skelne forureninger med organisk stof  

 på et forholdsvist højt forureningsniveau af  

 størrelsesorden 0,5 mg/l, når grundvandets naturlige indhold  

 allerede er kendt.
Metoden for NVOC er derfor især egnet til at  

 få et groft skøn over mulig tilgang af større  

 mængder forureninger og til at følge den naturlige udvikling i  

 grundvandets kvalitet.
VOX og AOX VOX og AOX måler de flygtige (VOX) og de på  

 kul adsorberbare (AOX) organiske halogenforbindelser.
Under målingen  

 omdannes de organiske halogenforbindelser sig til klorid, bromid og jodid.  

 Det er derfor vigtigt, at laboratoriet, der udfører analysen, sikrer,  

 at grundvandets eget indhold af bromid og især af klorid er fjernet,  

 således at der ikke opstår falske positive resultater af denne  

 årsag.
VOX vil måle det samlede indhold af flygtige,  

 organiske klorforbindelser såsom vinylklorid og andre  

 nedbrydningsprodukter af klorerede opløsningsmidler samt en  

 større eller mindre del af de øvrige flygtige, klorerede  

 opløsningsmidler: dichlormethan, chloroform, tetrachlorkulstof,  

 trichlor- og tetrachlorethylen, klorbenzener, freonforbindelser o.a.
Indhold  

 på 1-2 µg/l kan bestemmes.
AOX måler en væsentlig del af de flygtige,  

 organiske klorerede opløsningsmidler samt den del af de ikke flygtige,  

 organiske klorforbindelser, der kan adsorberes på kullene.
Dette  

 indebærer, at der af vinylklorid og andre nedbrydningsprodukter af de  

 ovenfor nævnte klorerede opløsningsmidler medbestemmes 50-90 %  

 af indholdet.
Af de mindre flygtige klorforbindelser som klorfenoler,  

 klorholdige pesticider og PCB medbestemmes 80-100 %. Metoden kan bestemme 1-3  

 µg/1.
I forhold til kravværdierne for de enkelte organiske  

 klorforbindelser som klorholdige pesticider, vinylklorid og klorerede  

 opløsningsmidler har AOX og VOX ikke tilstrækkelig lav  

 detektionsgrænse.
Men parametrene har sin styrke ved at summere de  

 organiske halogenforbindelser og kan derved både sikre bestemmelse af  

 ikke gaskromatograferbare stoffer og andre ukendte stoffer, som ikke  

 indgår i det generelle måleprogram for klorerede  

 opløsningsmidler.
Detergenter Overfladeaktive stoffer, der indeholder organiske  

 sulfonsyrer eller sulfater, og som reagerer med methylenblåt, betegnes  

 anionaktive detergenter.
Der har været diskussion, om metoden er helt  

 specifik for disse stoffer, og om at grundvandets indhold af humus kan give  

 falske positive resultater.
Der eksisterer imidlertid en række  

 resultater fra grundvandsovervågningen, hvor indholdet af detergenter  

 ikke er måleligt, selv om der er et væsentligt indhold af  

 organisk stof målt som NVOC.
Ligeledes er der ingen sammenhæng  

 mellem de målte indhold af organisk stof og indholdet af detergenter.  

 Derfor er der en stor sandsynlighed for, at metoden kunne være  

 tilstrækkelig specifik til formålet: at følge indholdet af  

 detergenter i grundvandet.
Men det har ved den senest foretagne  

 interkalibrering vist sig, at laboratorierne opnår meget forskellige  

 resultater og har vanskeligheder med at finde de korrekte indhold på  

 niveauer mellem 3 og 10 µg/l.
Der er behov for et metodeudviklingsarbejde for  

 detergenter på lavt niveau, og analyser for detergenter bør  

 derfor indtil videre anvendes som screeningsanalyser for at kontrollere, om  

 indholdet af anionaktive detergenter er højere end 10 µg/l.
Mineralolier Når mineralolier har været karakteriseret som  

 en samleparameter, har det været, fordi mineralolierne har en opbygning  

 af kulstof og brint, som medfører, at en bestemt analyseteknik,  

 infrarød spektrometri, har kunnet summere indholdet af kulbrinter og  

 ved en sammenligning med bestemte olieblandinger har kunnet give et samlet  

 indhold af mineralolier.
Ingen anden teknik har kunnet bestemme olieindholdet  

 i så lave koncentrationer, ned til 1 µg/l, som denne metode, der  

 praktiseres på nogle danske laboratorier.
Metoden medtager også  

 de ikke gaskromatograferbare olier, især smøreolier.
Metoden  

 synes derfor særlig egnet til kontrol af begyndende olieforureninger,  

 som netop boringskontrollen skulle registrere.
Hvis der er konstateret  

 indhold af aromater, vil det være rimeligt at supplere kontrollen med  

 mineralolier for at konstatere, om der er en større mængde  

 kulbrinter til stede end de allerede påviste aromater.
Bilag 12 Oversigt over krav til analysekvaliteten i  

 boringskontrol Bilag 12 Skema 1 Boringskontrol på vandværker Parameter* Normal forekommende værdi* Maximal total standardafvigelse* ST max i måleområdet (3-15) x ST max Analysekvalitet* kvalitetsklasse Analysemetode* Ledningsevne (mS/m) 10-200 1,5 1 Tørstof (mg/l) 50-1500 10 2 DS 204:1980 Parameter* mg/l Normal forekommende værdi* Maximal total standardafvigelse* ST max i måleområdet (3-15) x ST max Analysekvalitet* kvalitetsklasse Analysemetode* Svovlbrinte  

 (S--) < 0,05-10 0,015 2 DS 278:1976 Ilt (O2) < 0,1-5 0,03 2 DS 2205:1990 Aggressiv kuldioxid (CO2) < 5-50 2 2 DS 236:1977 Iltforbrug med kaliumpermanganat  

 (KMnO4) 4-20 1 3 DS 275:1984 Ikke flygtigt organisk kulstof, NVOC (C) 1-5 0,15 2 SM 5310 C prEN 1484** *	Definitioner er givet i bilag 12 skema 5.
**	CEN standardforslaget er tæt på  

 færdiggørelse.
Den færdige standard udsendes som en  

 DS-standard med det angivne EN-nummer.
Bilag 12  

 Skema 2 Boringskontrol på vandværker Parameter* mg/l Normal forekommende værdi* Maximal total standardafvigelse* ST max i måleområdet (3-15) x ST max Analysekvalitet* kvalitetsklasse Analysemetode* Hydrogencarbonat (HCO3) 20-450 2 1 DS 253:1977 Klorid (Cl) 15-400 1,5 1 Sulfat (SO4) < 1-500 1,5 1 Fluorid (F) 0,1-3 0,03 2 Calcium (Ca) 5-200 1 1 Magnesium (Mg) 2-30 0,3 2 Natrium (Na) 10-250 0,3 1 Kalium (K) 1-30 0,06 1 Parameter* mg/l Normal forekommende værdi* Maximal total standardafvigelse* ST max i måleområdet (3-15) x ST max Analysekvalitet* kvalitetsklasse Analysemetode* Ammonium (NH4) 0,05-5 0,003 2 Nitrit (NO2) < 0,01-0,2 0,003 2 Nitrat (NO3) 1-100 0,3 1 Ortho fosfatfosfor (P) 0,01-0,5 0,003 2 ** Total fosfor (P) 0,01-0,8 0,003 2 DS 292:1985** *	Definitioner er givet i bilag 12 skema 5.
 **	For at opnå tilstrækkelig sikre resultater på det  

 lave niveau skal de retningslinier, som Miljøstyrelsens  

 referencelaboratorium udarbejder, følges.
Bilag 12  

 Skema 3 Boringskontrol på vandværker Parameter* µg/l Normal forekommende værdi* Maximal total standardafvigelse* ST max i måleområdet (3-15) x ST max Analysekvalitet* kvalitetsklasse Analysemetode* Aluminium < 1-10.000 0,03 2 Arsen < 0,1-30 0,015 2 Barium 10-750 0,3 2 Bly < 0,1-30 0,015 2 Bor 10-1000 3 2 Bromid 10-500 3 2 Cadmium < 0,005-1 0,0015 2 Chrom < 0,04-10 0,01 2 Jern, total 20-20.000 3 2 Kobber < 0,1-50 0,015 2 Kviksølv < 0,005-0,1 0,00015 2 Mangan 20-1000 1,5 2 Molybdæn 0,2-20 0,05 2 Nikkel < 0,1-100 0,015 2 Selen < 0,1-1 0,03 2 Vanadium < 0,3-1,2 0,15 2 Zink < 0,5-500 0,15 2 *	Definitioner er givet i bilag 12 skema 5.
Bilag 12  

 Skema 4 Boringskontrol på vandværker Parameter* µg/l Normal forekommende værdi* Maximal total standardafvigelse* ST max i måleområdet (3-15) x ST max Analysekvalitet* kvalitetsklasse Analysemetode* Pesticider < 0,01-0,1 0,003 2 Klorerede opløsningsmidler < 0,1-3 0,03 2 Vinylchlorid < 0,03 0,01 2 Benzen < 0,1-2 0,03 2 Aromater generelt < 0,1-3 0,03 2 Total mineralolie < 1 0,3 2 DS 209 mod.
Klorfenoler < 0,01-0,05 0,003 2 Fenoler < 0,05-0,1 0,015 2 AOX < 3-5 1 2 *	Definitioner er givet i bilag 12 skema 5.
Bilag 12  

 Skema 5 Definitioner Parameter Angiver et stof eller en egenskab i det medium (vand,  

 jord, slam og lign), der ønskes målt.
Normal forekommende værdi Variationsområde for den angive parameter i det  

 pågældende medie i Danmark.
Maximal total standardafvigelse ST max Den højst tilladte totale standardafvigelse i  

 måleområdet (3-15) x ST max for kontrolprøver i den  

 interne kvalitetskontrol.
Den totale standardafvigelse beregnes som angivet  

 nedenfor.
Total standardafvigelse ST Estimatet for et laboratoriums totale standardafvigelse ST  

 bestemmes i den interne kvalitetskontrol ud fra resultaterne af et antal  

 kontrolprøvepar.
Estimatet for ST bestemmes på følgende  

 måde:
ST2 = SW2 +  

 Sb2 SW er estimatet for standardafvigelsen  

 inden for serien og bestemmes ved:
SW2 = (d12 +  

 d22 + d32 +  

 ..d102 ... + dn2)/2 x n hvor d1, d2 ...d10  

 ..dn er differensen mellem de enkelte prøvepars resultater  

 af i alt n kontrolprøvepar (i alt 2 n enkeltprøver) Sb er estimatet for standardafvigelsen svarende  

 til variationen mellem serierne og bestemmes ved:
Sb2 =  

 ((m1-mv)2 +  

 (m2-mv)2 +  

 (m3-mv)2 +  

 ..(m10-mv)2 + ..(-mn-m  

v)2)/(n-1)-1/2 sw2 hvor m1, m2, m3  

 ..m10 ..mn er middelværdierne af de enkelte  

 prøvepar og hvor mv er middelværdien af i alt 2n  

 analyseresultater Den tilsvarende relative totale standardafvigelse  

 CT bestemmes som:
CT = ST X 100/mv I beregningen af estimatet for ST indgår  

 analyseresultater foretaget af samtlige laboranter, der udfører  

 sådanne målinger udført på samtlige apparater, der  

 anvendes ved målingen.
Almindeligvis beregnes estimatet for  

 ST for hver 20 kontrolprøvepar og estimatet sammenlignes  

 med den angivne værdi for ST max i måleområdet  

 (3-15) x ST max eller med kravene til den relative totale  

 standardafvigelse for kontrolprøver med indhold større end 15 x  

 ST max.
Indtil der er indsamlet tilstrækkeligt  

 datamateriale, kan estimatet for ST beregnes for 10  

 kontrolprøvepar, og dette estimat sammenlignes med de i parentes  

 angivne kravværdier for den relative totale standardafvigelse for  

 kontrolprøver med indhold over 15 x ST max.
Kontrolprøver Som kontrolprøver kan anvendes naturlige  

 prøver med kendt/certificeret indhold (referencematerialer).  

 Kontrolprøver kan også fremstilles som homogene vandige  

 opløsninger af analyserene kemikalier med veldefineret  

 sammensætning i vand af tilstrækkelig renhed tilsat stoffer, som  

 er i de naturlige vandprøver og som vides at influere på  

 resultatet.
Kontrolprøverne skal være prøver med et  

 sporbart indhold med lang holdbarhed og skal så vidt muligt være  

 de samme prøver fra gang til gang over et længere tidsrum.  

 Blindprøver kan i visse tilfælde anvendes til kontrol af ST  

 max, men det må for hver parameter kontrolleres, om der  

 opnås de samme resultater med blindprøver som med prøver,  

 der indeholder (3-15) x ST max.
Hvis der ikke opnås  

 overensstemmende resultater, må der ud over blindprøven  

 analyseres en kontrolprøve med indhold på (3-15) x ST  

 max.
Kontrolprøvernes middelværdi mv bestemmes for  

 hver 20 undersøgte kontrolprøvepar.
Indtil der er  

 tilstrækkeligt datamateriale, kan middelværdien af 10  

 kontrolprøvepar anvendes.
Analysekvalitet Intern kvalittskontrol Kravene til analysekvaliteten indebærer, at der i  

 enhver prøveserie skal indgå en eller flere  

 kontrolprøver.
Kontrolprøverne skal vælges på  

 rimelige niveauer i forhold til de vandprøver, der analyseres, og  

 omfatte koncentrationsniveauer på (3-15) x ST max samt  

 koncentrationer omkring de niveauer, laboratorierne ofte måler i  

 miljøprøverne.
Kontrolprøverne analyseres som ægte  

 dobbeltprøver og kan i det laveste område evt. være en  

 dobbeltblind prøve (se ovenfor).
 Værdierne af de analyserede kontrolprøver  

 indtastes løbende i et kvalitetskontrolprogram med X/R kort og med  

 mulighed for at beregne kontrolprøvernes middelværdi og totale  

 standardafvigelse.
Kvalitetsklasser Kravene til analysekvalitet er forskellig alt efter,  

 hvilke formål resultaterne af miljøkontrollen skal anvendes til  

 og afhængig af de muligheder, laboratorierne har til rådighed i  

 form af egnede metoder og analyseudstyr.
Kravene er inddelt i 3  

 kvalitetsklasser defineret ved krav til den totale standardafvigelse og ved  

 krav til middelværdiens (mv) afvigelse fra den fastlagte  

 kontrolværdi i den interne kvalitetskontrol.
I  

 præstationsprøvningen er der alene stillet krav til afvigelsen  

 mellem laboratoriernes analyseresultat og den fastlagte værdi for den  

 enkelte prøve (ofte betegnet nominel værdi). Der er for hvert af  

 kravene anført to værdier, heraf den ene i parentes.  

 Værdierne uden parentes er krav, der skal kunne opfyldes senest 3  

 år efter bekendtgørelsens ikrafttræden.
Indtil da  

 accepteres værdierne i parentes.
Kvalitetsklasse 1 Intern kvalitetskontrol Den totale standardafvigelse for prøver med indhold  

 > 15 x ST max ved 20 (evt. 10) kontrolprøvepar  

 udgør maximalt 3 % (5 %) af kontrolværdien eller for indhold  

 < 15 x ST max den angivne værdi for ST max i  

 bilag 12. For prøver med indhold omkring 15 x ST max  

 anvendes den største af de to beregnede værdier for  

 ST.
 Middelværdier af kontrolprøverne skal kunne  

 genfindes inden for +/- 2 % af kontrolmaterialets korrekte indhold.
Enkeltprøver ved den eksterne kvalitetskontrol  

 afviger højst 10 % (15 %) fra nominel værdi eller 3 x ST  

 max.
Den største værdi af de to krav anvendes.
Kvalitetsklasse 2 Intern kvalitetskontrol Den totale standardafvigelse for prøver med indhold  

 > 15 x ST max ved 20 (evt. 10) kontrolprøvepar  

 udgør maximalt 5 % (7 %) af kontrolværdien eller for indhold  

 < 15 x ST max den angivne værdi for ST max i  

 bilag 12. For prøver med indhold omkring 15 x ST max  

 anvendes den største af de to beregnede værdier for  

 ST.
 Middelværdier af kontrolprøverne skal kunne  

 genfindes inden for +/- 2 % (+/- 5 %) af kontrolmaterialets korrekte  

 indhold.
Ekstern kvalitetskontrol Enkeltprøver ved den eksterne kvalitetskontrol  

 afviger højst 20 % (25 %) fra nominel værdi eller 4 x ST  

 max.
Den største værdi af de to krav anvendes.
Kvalitetsklasse 3 Intern kvalitetskontrol Den totale standardafvigelse for prøver med indhold  

 > 15 x ST max ved 20 (evt. 10) kontrolprøvepar  

 udgør maximalt 7 % (10 %) af kontrolværdien eller for indhold  

 < 15 x ST max den angivne værdi for ST max i  

 bilag 12. For prøver med indhold omkring 15 x ST max  

 anvendes den største af de to beregnede værdier for  

 ST.
 Middelværdier af kontrolprøverne skal kunne  

 genfindes inden for +/- 5 % af kontrolmaterialets korrekte indhold.
Ekstern kvalitetskontrol Enkeltprøver ved den eksterne kvalitetskontrol  

 afviger højst 30 % fra nominel værdi eller 5 x STmax.  

 Den største værdi af de to krav anvendes.
Analysemetoder En række parametre, der måles i  

 miljøet, udtrykker bestemte egenskaber, som er bestemt af den valgte  

 metode.
Sådanne parametre skal måles ved den i skema 1-4 i bilag  

 12 angivne metode.
For øvrige parametre kan der anvendes en egnet  

 metode, der opfylder kvalitetskravene i de enkelte kategoriklasser.
Bilag 13 Nødvandforsyning Nødvandforsyning, jf. afsnit 7.3.4, reaktion på  

 kort sigt Mulighederne for hurtigt at fremskaffe rent  

 erstatningsvand i akutte situationer kan resuméres således:
Mulige problemer/bemærkninger 1)	Åbne ventiler mellem to forsyningsområder  

 indebærer mulighed for spredning af såvel kemisk som mikrobiel  

 forurening.
Sådanne ventiler bør normalt holdes  

 lukkede.
2.	Forbindelse af to vandværker ved udlægning af  

 midlertidige rørledninger, evt. med bistand fra det kommunale  

 eller det regionale beredskab.
Midlertidige ledningssystemer etableres som  

 regel fra rør, der er opmagasineret hos offentlige myndigheder eller  

 hos private firmaer.
Mulige problemer/bemærkninger 1)	Opmagasinerede rør er ofte overfladebehandlet med forskellige  

 antikorrosive midler, herunder fedtstoffer tilsat forskellige kemiske  

 stoffer.
Kemiske stoffer af denne type vil ofte slå ud ved  

 screeningsanalyse af drikkevandet.
Selv om sådanne stoffer generelt  

 ikke er ønskelige i drikkevandet, kan det være nødvendigt  

 at se bort fra dem efter en samlet afvejning i den konkrete situation.
 2)	Udlægning af ledningssystemer på jordoverfladen vides at  

 kunne give anledning til voldsom mikrobiel vækst som følge af  

 (en ofte hurtig og betydelig) opvarmning efter direkte påvirkning af  

 sollys (er set ved større lejrarrangementer), men især fordi de  

 udlagte ledninger er af materialer (gummi), der kan afgive uacceptabelt store  

 mængder organisk stof til drikkevandet.
 3)	Rør og fittings kan fryse (frostsprænges), hvis  

 temperaturen kommer under frysepunktet på den kolde årstid.
 4)	Pludselige trykændringer i ledningssystemer kan medføre  

 ledningsbrud.
 3.	Udkørsel af vand i vandvogne.
Mulige problemer/bemærkninger 1)	Vandvogne skal være ordentligt rengjorte og desinficerede  

 før anvendelse.
 2)	På den kolde årstid kan det være umuligt at  

 køre vand ud, fordi det fryser i beholdere og slanger m.v.
 4.	Ved Nabohjælp i situationer, hvor der er tale om  

 forurening af ganske små vandforsyningsanlæg med få  

 forbrugere.
Mulige problemer/bemærkninger 1)	Kvaliteten af erstatningsvandet vil i landområder hyppigt ikke  

 leve op til kravene.
2)	Rådgivning vedrørende (a)	beholdere til opbevaring af drikkevand, (b)	desinfektion og (c)	daglige øserutiner fås hos Miljø- og Levnedsmiddelcentrene og hos  

 embedslægerne.
 Endelig kan der også være mulighed for at  

 inddrage eksisterende nødvandforsyningsanlæg på skoler  

 eller andre institutioner.
Bilag 14 Gruppeinddeling af stoffer Kemiske stoffers placering i gruppe 1, 2 og 3 jf. kapitel 7 Nedenfor er angivet en række kemiske stoffer fordelt  

 på grupperne 1, 2 og 3, jf. beskrivelsen af disse stofgrupper i afsnit  

 7.4.4.1. Listen skal ikke opfattes som udtømmende, ligesom stoffer  

 på listen ikke alle vil kunne forekomme i boringer til produktion af  

 drikkevand.
 Ud for de enkelte stoffer er angivet den højst  

 tilladelige grænseværdi, der skal anvendes ved vurdering af  

 drikkevand.
Gruppe 1 Stoffer, som udgør en særlig risiko for  

 sundheden Gruppe 1.1 Stoffer i bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn  

 med vandforsyningsanlæg Stof Grænseværdi Arsen* 50 µg/1 Phenoler, som kan reagere med chlor 0,5 µg/1 PAH-referencestoffer 0,2 µg/1 *	Grænseværdien er under revision, og der er fra  

 EU-Kommissionen foreslået en væsentlig nedsættelse.  

 Naturligt baggrundsniveau bør ikke overstige 1 µg/l.
Gruppe 1.2 Pesticider og nedbrydningsprodukter af pesticider Grænseværdien er 0,1 µg/l for hvert enkelt  

 pesticid og 0,5 µg/l for den samlede mængde af pesticider og  

 nedbrydningsprodukter (herunder også stoffer, der ikke er placeret i  

 gruppe 1).
Stoffer 4-chlor-2-methylphenol 2,4-D 2,6-dichlorbenzamid (BAM) 2,4-dichlorphenol Atrazin Benazolin-ethyl Bromoxynil Cyanazin Desethylatrazin Desisopropylatrazin Dichlobenil Dichlorprop Dinoseb Diuron DNOC DDT Ethylenthiourinstof (ETU) Hydroxyatrazin Ioxynil Isoproturon Linuron MCPA Mechlorprop Pirimicarb Prochloraz Propyzamid Simazin Gruppe 1.3 Andre stoffer vurderet af Miljøstyrelsen Stof Grænseværdi Benzen 1 µg/l Pentachlorphenol -1 Øvrige chlorphenoler (Sum) 0,1 µg/l DEHP (di(2-ethylhexyl)phthalat) 2 µg/l 1,1-dichlorethylen 1 µg/l 1,2-dichlorethylener 1 µg/l Dichlormethan 1 µg/l Styren 1 µg/l Tetrachlorethylen 1 µg/l Tetrachlormethan 1 µg/l Trichlorethylen 1 µg/l Vinylchlorid 0,3 µg/l 1	Stoffet må ikke kunne detekteres med den bedst egnede metode,  

 som mindst kan bestemme 0,05 µg/l.
Gruppe 2 Stoffer, som er uønskede i drikkevand og/eller normalt  

 skyldes menneskelig aktivitet, og som ikke er placeret i gruppe 1 Gruppe 2.1 Stoffer i bekendtgørelse om vandkvalitet og tilsyn  

 med vandforsyningsanlæg Stof Grænseværdi Kulbrinter (opløste og emulgerede) 10 µg/l (Sumværdi hvori medregnes benzen, som  

 er undtagen stoffer placeret i gruppe 1 placeret i gruppe 1) Anioniske detergenter 100 µg/l Stof Grænseværdi Naturligt baggrundsniveau* Antimon 10 µg/l1,2 -7 Bly 50 µg/l1,3 < 0,5 µg/l Bor 1 mg/l < 0,3 µg/l Cadmium 5 µg/l1,4 < 0,1 µg/l Chrom, total 50 µg/l < 0,3 µg/l Cyanid 50 µg/l < 5 µg/l Kobber 0,1 mg/l5 < 0,002 mg/l Kviksølv 1 µg/l < 0,005 µg/l Nikkel 20 µg/l5,6 < 2 µg/l Nitrat 50 mg/l < 1 mg/l Nitrit 0,1 mg/l < 0,01 mg/l5 Selen 10 µg/l < 0,7 µg/l Sølv 10 µg/l -7 Zink 0,1 mg/l5 < 0,03 mg/l *	Disse niveauer er fastlagt på baggrund af målinger fra  

 Grundvandsovervågningsprogrammet fra filtre uden påvirkning af en  

 forureningskilde.
 1	Grænseværdien er under revision, og der er fra  

 EU-Kommissionen foreslået en væsentlig nedsættelse.
 2	Indholdet i grundvandet bør ikke være højere end  

 3 µg/l, for at kravet kan overholdes ved forbrugernes taphaner.
 3	Indholdet i grundvandet bør ikke være højere end  

 1 µg/l, for at kravet kan overholdes ved forbrugernes taphaner.
 4	Indholdet i grundvandet skal ikke være højere end 0,5  

 µg/l, for at kravet kan overholdes ved forbrugernes taphaner.
 5	Grænseværdierne gælder ved udløb fra  

 vandværk.
 6	Indholdet i vandværksvandet bør ikke være  

 højere end 10 µg/l, for at kravet kan overholdes ved forbrugernes  

 taphaner.
 7	Der foreligger ikke målinger på nuværende  

 tidspunkt, der kan fastlægge et naturligt baggrundsniveau.
Gruppe 2.2 Pesticider og nedbrydningsprodukter af pesticider Grænseværdien er 0,1 µg/l for hvert enkelt  

 pesticid og 0,5 µg/l for den samlede mængde af pesticider og  

 nedbrydningsprodukter (herunder også stoffer, der ikke er placeret i  

 gruppe 2).
Stoffer Bentazon Carbofuran Chloridazon Dicamba Dimethoat Flamprop-m-isopropyl Hexazinon Hymexazol Maleinhydrazid Metamitron Methabenzthiazuron Metribuzin Pendimethalin Phenmedipham Terbuthylazin Gruppe 2.3 Andre stoffer vurderet af Miljøstyrelsen1 Stof Grænseværdi n-butylacetat og isobutylacetat 10 µg/l Diethylether2 40 µg/l Isopropanol2 300 µg/l Methylisobutylketon2 100 µg/l Molybdæn 20 µg/l Phthalater, andre end DEHP2 20 µg/l 1,1,1-trichlorethan 1 µg/l 1	Værdierne er fastsat ud fra toxikologiske vurderinger baseret  

 på dyreforsøg.
2	De anførte værdier sikrer ikke mod, at mikroorganismer  

 kan vokse i vandet.
Skal vækst undgås, bør indholdet ikke  

 overstige 10 µg/l.
Gruppe 3 Naturligt forekommende stoffer, der ikke er placeret i gruppe  

 1 eller 2 Stof Grænseværdi i drikkevand Ammonium 0,5 mg/l1 Aluminium 0,2 mg/l Barium 100 mg/l2 Klorid 300 mg/l3 Fluorid 1,5 mg/l Jern 0,2 mg/l1 Kalium 10 mg/l Magnesium 50 mg/l Mangan 0,05 mg/l1 Methan 0,01 mg/l1 Natrium 175 mg/l Fosforforbindelser, total 0,15 mg/l Sulfat 250 mg/l Svovlbrinte 0,05 mg/l1 1	Indhold på 5-20 gange denne værdi er almindelige i  

 grundvandet og vil blive fjernet ved den normale  

 vandværksbehandling.
 2	Vejledende værdi.
3	Tidligere havde man den opfattelse, at kravet både  

 tilgodeså smagsproblemer og acceptable korrosionsskader.
Nye  

 undersøgelser viser imidlertid, at vand med klorindhold over 150 mg/l  

 ikke kan bruges til installation af almindelig rustfrit stål.
