Vejledning om sterilisation I.
Almindelige bemærkninger Denne vejledning er udstedt i tilknytning til lov om sterilisation og  

 kastration, jf. lovbekendtgørelse nr. 661 af 12. juli 1994 som  

 ændret ved lov nr. 389 af 14. juni 1995. I medfør af loven er  

 endvidere udstedt bekendtgørelse nr. 1131 af 13. december 1996 om  

 sterilisation og kastration og cirkulære nr.  af  1998 om behandlingen  

 af sager om sterilisation.
 Efter loven har enhver, der er fyldt 25 år og har bopæl her i  

 landet, som udgangspunkt ret til at blive steriliseret, mens sterilisation i  

 andre tilfælde normalt kræver tilladelse.
A.
Tilladelse unødvendig Efter lovens § 2 har personer, der er fyldt 25  

 år og har bopæl her i landet, fri adgang til sterilisation.  

 Samrådstilladelse er således ikke nødvendig i disse  

 tilfælde, medmindre personen er omfattet af lovens § 6,  

 stk. 2, eller § 7, jf. herom nedenfor i afsnit B.
 Kravet i lovens § 2 om bopæl her i landet kan  

 normalt anses for opfyldt, såfremt den, som ønsker at blive  

 steriliseret, er i besiddelse af personnummerbevis eller sygesikringskort,  

 når personnummer er angivet på dette.
Efter lovens § 3, stk. 1, kan en kvinde  

 steriliseres uden tilladelse på medicinsk indikation, selv om hun er  

 under 25 år, hvis det er nødvendigt at forebygge svangerskab for  

 at afværge fare for hendes liv eller for alvorlig og varig forringelse  

 af hendes legemlige eller sjælelige helbred, og denne fare er  

 udelukkende eller ganske overvejende lægeligt begrundet.
På grund  

 af § 2 får bestemmelsen normalt kun betydning for kvinder under 25  

 år, men § 3 omfatter i modsætning til § 2 og § 4  

 også kvinder, der ikke har bopæl her i landet.
Efter § 3,  

 stk. 2, er der mulighed for, at kvindens ægtefælle eller  

 samlever under 25 år i stedet af samrådet kan få tilladelse  

 til sterilisation, hvis kvinden opfylder betingelserne i § 3,  

 stk. 1.
B.
Tilladelse nødvendig Hvis betingelserne i lovens § 2 eller § 3 ikke  

 er opfyldt, kan samrådet give tilladelse til sterilisation, hvis  

 betingelserne i lovens § 4 er opfyldt.
Betingelserne i denne bestemmelse  

 svarer i realiteten til den tidligere lov, der byggede på et lovforslag  

 i betænkning om sterilisation og kastration (352/1964).  

 Betænkningen (navnlig s. 26-32 og s. 67-71) vil derfor i vid  

 udstrækning kunne være vejledende ved skønnet over, om  

 lovens betingelser er opfyldt.
 Kravet i lovens § 4 om bopæl her i landet kan  

 normalt anses for opfyldt, såfremt den, som ønsker at blive  

 steriliseret, er i besiddelse af personnummerbevis eller sygesikringskort,  

 når personnummer er angivet på dette.
 I samtlige tilfælde omfattet af lovens § 4,  

 stk. 1, kan sterilisation tillades, uanset om det er ansøgeren  

 selv, dennes ægtefælle eller samlever, der opfylder  

 betingelserne.
 Ved afgørelsen af, om sterilisation kan tillades,  

 skal der lægges særlig vægt på, om de forhold, der  

 begrunder sterilisation, kan antages at være af varig karakter, og om  

 der er rimelig udsigt til, at forebyggelse af svangerskab kan opnås  

 på en anden måde.
Efter lovens § 4, stk. 3, må sterilisation  

 af personer under 18 år ikke tillades, medmindre ganske særlige  

 forhold taler for det.
Har den pågældende ikke indgået  

 ægteskab skal forældremyndighedens indehaver tillige anmode om at  

 indgrebet foretages, jf. lovens § 7.
I visse tilfælde kræves  

 samrådstilladelse, selv om den pågældende er fyldt 25  

 år.
Det drejer sig om tilfælde, hvor ansøgeren 1.	på grund af sindssygdom, hæmmet psykisk udvikling,  

 alvorligt svækket helbred eller af anden grund varigt eller for  

 længere tid er ude af stand til at forstå betydningen af  

 indgrebet.
Samrådet kan da efter anmodning fra en særligt  

 beskikket værge tillade sterilisation, hvis det finder, at  

 omstændighederne taler for, at tilladelse gives, selv om den  

 pågældende er ude af stand til at forstå betydningen af  

 indgrebet, jf. lovens § 6, stk. 2. For beskikkelsen af denne  

 værge finder bestemmelsen i værgemålslovens § 50  

 tilsvarende anvendelse.
I disse tilfælde skal betingelserne i lovens  

 § 4 tillige være opfyldt, 2.	er sindssyg eller er hæmmet psykisk udviklet, eller det i  

 øvrigt på grund af ansøgerens sjælelige tilstand,  

 herunder svag begavelse, findes betænkeligt, at denne på egen  

 hånd anmoder om sterilisation.
I disse tilfælde kan  

 samrådet tillade sterilisation efter anmodning fra den  

 pågældende og en særligt beskikket værge, jf. lovens  

 § 7. For beskikkelsen af denne værge finder bestemmelsen i  

 værgemålslovens § 50 tilsvarende anvendelse.
I disse  

 tilfælde forudsætter tilladelse endvidere, at betingelserne i  

 lovens § 4 er opfyldt, 3.	ikke har bopæl her i landet.
Samrådet kan da tillade  

 sterilisation, hvis ansøgeren har en særlig tilknytning her til  

 landet, jf. lovens § 8. Er ansøgeren fyldt 25 år, skal  

 samrådet alene tage stilling til, om der er den tilstrækkelige  

 tilknytning til Danmark.
Tilknytningen kan f.eks. bestå i, at  

 ansøgeren har bevaret sit danske statsborgerskab efter at være  

 flyttet til udlandet.
 Afgørelse om, hvorvidt tilladelse skal gives,  

 træffes af samrådet ved amtskommunen (kommunen). Samrådets  

 afgørelse kan indbringes for ankenævnet, jf. lovens § 5,  

 stk. 2, og § 4 i bekendtgørelse nr. 1131 af 13. december  

 1996 om sterilisation og kastration.
II.
Fremgangsmåden ved anmodning om  

 sterilisation En person, der ønsker sterilisation, kan henvende  

 sig enten til en læge eller en amtskommune (kommune). Ifølge  

 § 1, stk. 3, i bekendtgørelse om sterilisation og kastration  

 skal den, der fremsætter anmodningen om sterilisation, underskrive  

 anmodningen.
Det vil sige den, på hvem indgrebet skal foretages, jf.  

 lovens § 6, stk. 1, eller en særligt beskikket værge,  

 jf. lovens § 6, stk. 2, eller den, på hvem indgrebet skal  

 foretages i forening med forældremyndighedens indehaver eller en  

 særligt beskikket værge, jf. lovens § 7. Sker henvendelsen  

 til en amtskommune (kommune) følges reglerne i cirkulære om  

 behandlingen af sager om sterilisation.
Der er udarbejdet blanketter til brug  

 for anmodning om sterilisation og til brug for afgivelse af samtykke.
A.
Den praktiserende læge Fremsættes anmodningen om sterilisation over for  

 lægen, skal denne under en personlig samtale med den  

 pågældende søge oplyst grunden til ønsket om  

 sterilisation.
Lægen bør give den vejledning, der er nævnt  

 i lovens § 9, stk. 3, og herunder orientere om mulighederne for  

 refertilisering, sikkerheden ved sterilisation og om anvendelse af  

 alternative svangerskabsforebyggende midler.
Lægen og den person, der  

 ønsker sterilisation, skal ved deres underskrift bekræfte, at  

 vejledningen har fundet sted.
Dette gælder også, når  

 vejledning skal gives til forældremyndighedens indehaver eller en  

 særligt beskikket værge, jf. lovens § 9, stk. 3, og  

 § 3 i bekendtgørelsen om sterilisation og kastration.
Er den,  

 på hvem indgrebet skal foretages, omfattet af lovens § 6,  

 stk. 2, skal denne dog ikke bekræfte, at vejledning har fundet  

 sted.
I tilfælde, hvor sterilisation kræver  

 tilladelse fra samrådet, skal lægen forelægge anmodningen  

 for vedkommende amtskommune (kommune) sammen med en udtalelse om sagen.
En  

 læge, der modtager en anmodning om sterilisation, kan således  

 ikke på egen hånd afvise denne.
 Det er af væsentlig betydning for amtskommunens  

 (kommunens) behandling af sagerne og for disses hurtige gennemførelse,  

 at den praktiserende læge omgående henviser ansøgeren til  

 amtskommunen (kommunen) og ved henvisningen giver så fyldige  

 oplysninger som muligt såvel om de medicinske forhold som om  

 ansøgerens og dennes families sociale og økonomiske forhold og  

 ansøgerens personlige og familiemæssige vanskeligheder, i det  

 omfang lægen måtte have kendskab hertil.
 Selv om ansøgeren opfylder betingelserne for  

 sterilisation uden tilladelse fra samrådet, må der lægges  

 afgørende vægt på, at den pågældende ikke  

 beslutter sig uden nøje overvejelse.
 Fastholdes ønsket om sterilisation, skal  

 lægen henvise den pågældende til sterilisationsbehandling.  

 Der skal ikke indhentes en erklæring fra en eventuel  

 ægtefælle.
 Ved henvisningen til sterilisationsbehandling bør  

 det i videst muligt omfang fremgå af lægens oplysninger, i  

 hvilket omfang han har påset, at den person, der ønsker  

 sterilisation, opfylder betingelserne for sterilisation uden tilladelse, samt  

 at de formelle krav i lovens § 6, stk. 1, og § 9, stk. 3,  

 jf. bekendtgørelse om sterilisation og kastration § 1,  

 stk. 3, og § 3, er opfyldt, således at det i almindelighed  

 ikke vil være nødvendigt for sygehuset eller den praktiserende  

 speciallæge at indhente yderligere oplysninger.
Lægen bør således så vidt muligt  

 i henvisningen oplyse om beviset for den pågældendes bopæl,  

 jf. lovens § 2, om anmodningen er fremsat af den pågældende  

 selv, jf. lovens § 6, stk. 1, samt om, at den pågældende er vejledt efter lovens  

 § 9, stk. 3.
B.
Sygehuset eller den praktiserende  

 speciallæge For så vidt angår den medicinske indikation,  

 jf. lovens § 3, stk. 1, vil den opererende læge som regel ved  

 sin egen undersøgelse kunne konstatere, om betingelserne for  

 sterilisation er opfyldt.
Det er ikke nødvendigt, at den opererende  

 læge selv har konstateret farens tilstedeværelse, men han kan  

 lægge en erklæring fra en anden læge, f.eks. en  

 speciallæge i psykiatri, til grund.
Er betingelserne ikke opfyldt,  

 bør andre specialundersøgelser sædvanligvis foretages i  

 samarbejde med sygehusvæsenet og kun undtagelsesvis gennem amtskommunen  

 (kommunen).
 Den læge, der skal foretage indgrebet, skal sikre  

 sig, at vejledning er sket i overensstemmelse med lovens § 9,  

 stk. 3.
Den opererende læge bør i den forbindelse  

 informere om det konkrete indgreb samt risikoen for komplikationer og  

 bivirkninger i relation hertil.
Endvidere bør indgrebets sikkerhed og  

 patientens mulighed for refertilisering omtales.
C.
Betaling Udgifterne i anledning af sterilisation afholdes efter  

 bestemmelserne i kapitel 2 i lov om sygehusvæsenet eller lov om  

 offentlig sygesikring afhængig af, om behandlingen efter  

 bopælsamtskommunens (kommunens) bestemmelse skal finde sted på et  

 offentligt sygehus eller hos en praktiserende speciallæge.
 Det vil fremgå af sygehuskommunernes  

 visitationsretningslinier, hvordan sterilisationstilbudet er tilrettelagt,  

 herunder om den alment praktiserende læge i den pågældende  

 sygehuskommune skal henvise en person, der opfylder betingelserne for  

 sterilisation, til sterilisationsbehandling på et sygehus eller hos en  

 praktiserende speciallæge.
 Udgifterne til sterilisationsbehandling hos en  

 praktiserende speciallæge afholdes kun af bopælsamtskommunen  

 (kommunen) i det omfang, dette er fastsat ved sygesikringsoverenskomst.
III.
Afsluttende bestemmelser Vejledning nr. 228 af 23. december 1993 om sterilisation  

 bortfalder.
