§ 1.  Med virkning fra 1. juni 1993 er  

 Udenrigsministeriets administration af EF-rejser for statsinstitutionerne  

 ophørt.
Dette medfører, at statsinstitutionerne herefter selv skal forestå  

 såvel tilrettelæggelse som bestilling af medarbejdernes rejser til EF's  

 institutioner, ligesom institutionerne selv skal sørge for eventuel refusion  

 af rejseudgifter fra EF.
§ 2.  Institutionerne skal selv afholde udgifterne i  

 forbindelse med medarbejderes deltagelse i møder i EF's institutioner.  

 Såfremt en tjenesterejse er omfattet af EF's regler om refusion af  

 rejseomkostningerne, skal medarbejderen i forbindelse med møde i den  

 pågældende EF-institution udfylde blanket herom.
Blanketten skal bla.  

 udfyldes med oplysninger om pengeinstitut og kontonummer, hvortil refusionen  

 skal indbetales.
 Stk. 2.  Institutionen skal inden afrejsen give  

 medarbejderen relevante oplysninger om institutionens pengeinstitut og  

 kontonummer.
§ 3.  Efter hjemkomst skal medarbejderen udarbejde  

 rejseregnskab efter retningslinierne i cirkulæret om tjenesterejser (Fmst.  

 cirk.
APD.nr. 96/91) og satsreguleringscirkulæret (Fmst. cirk.  

 APD.nr.125/92).
 § 4.  Med henblik på at skaffe statens indstitutioner  

 administrative lettelser og at opnå besparelser, har Statens Indkøb med  

 virkning fra 1. juni 1993 indgået en statsaftale med følgende rejsebureauer:
World Turist/Wagon-Lits Rejsebureau Ved Vesterport 4 1612 København V Tlf. 33 14 27 47 Weco Travel A/S Bredgade 29 1260 København K Tlf. 33 93 63 66 Stk. 2.  Statsaftalen omfatter alle sædvanlige  

 rejsebureauydelser, herunder billetbestilling, hotelreservation, valutasalg,  

 biludlejning og administration af billetbank.
 Stk. 3.  Aftalen indebærer væsentlige rabatter og  

 bonusser, der ydes til den enkelte institution på baggrund af institutionens  

 samlede køb hos det pågældende rejsebureau.
 Stk. 4.  Bestilling af billetter mv. foretages direkte  

 hos det respektive rejsebureau med henvisning til den indgåede aftale.
§ 5.  Statens Indkøb har udsendt særlig information om  

 aftalen, hvortil henvises.
Yderligere oplysninger kan fås hos:
Statens Indkøb Suomisvej 2 1927 Frederiksberg C Tlf. 31 35 95 00 § 6.  Cirkulæret har virkning fra 1. juni 1993.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 8. juli 1993 P.M.V.
 E.B.
Peter Friis (* 1) Udsendt som APD. nr. 51/93 (* 2) Omtalt i Personaleadministrativ Vejledning, Kap. 23.
