Cirkulære om organisationsaftale for kantineledere i statens  

 tjeneste GENERELLE BEMÆRKNINGER Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den  

 25. juni 199 indgået medfølgende organisationsaftale for kantineledere i  

 statens tjeneste.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 30. juni 1997 (cirk. af 5. september 1997,  

 Fmst.nr.  

 50/97) det samlede overenskomstgrundlag.
 Den hidtidige organisationsaftale af 11. september 1996  

 (cirk. af 25. september 1996, Fmst.nr. 67/96) ophæves hermed.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter kantineledere under Ledernes  

 Hovedorganisation.
Til § 3, stk. 1. Løn I forbindelse med ændring af lønforløb pr. 1. april 1997  

 for kantineledere er aftalt følgende:
 For ansatte i lønramme 7/9 sker oprykning fra skalatrin 12  

 til 13. For øvrige ansatte i lønrammeforløbet sker der ingen ændringer.
 For ansatte i lønramme 9 og 11 medfører lønændringen, at  

 de pågældende oprykkes 2 skalatrin (fuldt gennemslag).
Finansministeriet, den 3. august  

 1998 P.M.V.E.B.Grethe Falkenberg ORGANISATIONSAFTALE FOR KANTINELEDERE I STATENS  

 TJENESTE Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen omfatter ikke-tjenestemandsansatte  

 kantineledere i staten og på institutioner, for hvilke Finansministeriet har  

 kompetence til at fastsætte løn- og ansættelsesvilkår.
§ 2. Kantinelederens arbejdsområde Kantinelederens arbejde er at tilrettelægge og/eller at  

 udføre det daglige arbejde i forbindelse med indkøb, produktion og salg af  

 kantinens produkter.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederen  

 kan endvidere være ansvarlig for rengøring af de lokaler og det inventar mv.,  

 der er nødvendige for kantinens drift.
 Stk. 3.  

  

 Kantinelederen  

 driver kantinen for institutionens regning og under ansvar over for  

 institutionen.  

 Institutionen fastsætter åbningstider og priserne på de varer, der forhandles  

 i  

 kantinen.
§ 3.  


  

 Løn Kantinelederen aflønnes i forhold til antallet af øvrige  

 medarbejdere i kantinen efter følgende retningslinier:
Kantinelederens aflønning Antal fuldtidsbeskæftigede medarbejdere (a) lønramme 8 0 lønramme 9 1-5 lønramme 11 (b) 6-10 lønramme 13 (c) 11 eller flere Ved "fuldtidsbeskæftigede medarbejdere"  

 forstås her medarbejdere med en beskæftigelsesgrad, der omregnet svarer til  

 kantinelederens.
Hvis en kantineleder, i en kantine med 6 indtil 10  

 medarbejdere, har en faglig uddannelse, der er relevant, tillægges der ved  

 ansættelsen anciennitet, der svarer til ét skalatrin.
Den pågældende  

 indplaceres således på skalatrin 17.
 Ved ansættelse som leder af en kantine med 11 eller  

 flere medarbejdere er det en forudsætning, at vedkommende besidder en faglig  

 uddannelse, der er relevant for stillingen.
 I ganske særlige tilfælde kan den enkelte institution  

 dispensere fra kravet om relevant faglig uddannelse.
 Stk. 2.  

  

 Kantinelederens  

 aflønning ændres, hvis antallet af medarbejdere ændres således, at  

 kantinelederen  

 henføres til en anden lønramme ifølge stk.1. Aflønningen ændres med det  

 opsigelsesvarsel, der tilkommer den pågældende kantineleder.
§ 4.  


  

 Løn  

 til kantineledere på uddannelsesinstitutioner Lønnen til kantineledere, der er ansat på skoler og  

 uddannelsesinstitutioner, der har ferielukning i mere end 5 uger, fastsættes  

 ud  

 fra en beskæftigelsesgrad (B), der beregnes som følgende:
B =  

  

 Det aftalte årlige antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes som 1/12 x B x årslønnen på det  

 aktuelle skalatrin.
§ 5.  


  

 Arbejdstid Den ugentlige arbejdstid for fuldtidsbeskæftigede er 37  

 timer.
Stk. 2.  

  

 Arbejdstidsnedsættelsen fra 40 timer ugentlig kan opspares til hele fridage  

 til  

 senere afvikling, hvis der lokalt er enighed herom.
Opsparing kan ikke finde  

 sted under afholdelse af ferie.
§ 6.  


  

 Deltid Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 institutionen og en allerede ansat træffes aftale om overgang til  

 deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15  

 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i  

 forbindelse med deltidsansættelse bør kun undtagelsesvis finde sted.
§ 7.  


  

 Overarbejde Overarbejde skal så vidt muligt søges godtgjort med  

 fritid.
Fritiden skal have samme varighed som det præsterede overarbejde med  

 tillæg på 50 pct.
Fritiden rundes opad til hele timer.
Stk. 2.  

  

 For fritimerne  

 ydes der almindelig timeløn.
Når erstatningsfriheden ydes som hele fridage,  

 kan  

 der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan gives den omhandlede fritid, udbetales overarbejdspengene efter de  

 satser,  

 der er gældende for tjenestemænd.
Stk. 4.  

  

 Ved overarbejde  

 for kantineledere forstås arbejde ud over 74 timer inden for en samlet  

 periode  

 på 2 arbejdsuger.
Timetallet rundes opad til et mangefold af 1/2 time.
§ 8.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1997 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts - dog  

 tidligst 31. marts 1999.
København, den 25. juni 1998 Ledernes Hovedorganisation Per  

 Bjørneboe Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
