 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har den 30. juni  

 1993 indgået medfølgende aftaler om:
 - tillæg til overenskomstansatte lærere ved håndarbejdsseminarier.
 - tillæg til lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår i lønramme 16/31  

 ved håndarbejdsseminarier.
 - tillæg til lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår i lønramme  

 20/27/30 ved håndarbejdsseminarier.
 - klassificering af forstandere ved håndarbejdsseminarier.
 Der er for de 2 førstnævnte aftalers vedkommende tale om ændringer af  

 aftaler, der er optrykt i Finansministeriets cirkulære af 8. juli 1992  

 (APD.nr. 81/92).
 Opmærksomheden henledes på, at der for tillægsaftalernes vedkommende sker  

 ændringer både pr. 1. april 1993 og pr. 1. april 1994.
Finansministeriet, Administrations- og Personaledepartementet Den 3. august 1993 P.
M.
V.
E.
B.
Dorte Sølling TILLÆG TIL OVERENSKOMSTANSATTE LÆRERE VED HÅNDARBEJDSSEMINARIER I tilknytning til overenskomst for akademikere i staten aftales følgende:
 1. Pkt. 1 i den mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation den 2. juli 1992 indgåede aftale om tillæg til  

 overenskomstansatte lærere ved håndarbejdsseminarier formuleres med virkning  

 fra 1. april 1993 således:
»Til overenskomstansatte lærere ved håndarbejdsseminarier ydes et  

 tillæg på 13.000 kr. i årligt grundbeløb i oktober 1984-niveau.« 2. Med virkning fra 1. april 1994 formuleres den nævnte  

 bestemmelse således:
»Til overenskomstansatte lærere ved håndarbejdsseminarier ydes et  

 tillæg på 19.400 kr. i årligt grundbeløb i oktober 1984-niveau.« København, den 30. juni 1993 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
Alex Nielsen E.
B.
Dorte Sølling TILLÆG TIL LÆRERE ANSAT PÅ TJENESTEMANDSLIGNENDE VILKÅR I LR 16/31 VED HÅNDARBEJDSSEMINARIER I henhold til § 2, stk. 2 i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  § 1 i den mellem Finansministeriet og  

 Akademikernes Centralorganisation den 2. juli 1992 indgåede aftale om tillæg  

 til lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår i lr. 16/31 ved  

 håndarbejdsseminarier for-muleres med virkning fra 1. april 1993  

  således:
»§ 1.  Til lærere ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår i lr. 16/31 ydes et tillæg på 13.000 kr. i årligt grundbeløb i oktober  

 1984-niveau.« Stk. 2. Med virkning fra 1. april 1994 formuleres den nævnte  

 bestemmelse således:
»§ 1.  Til lærere ansat på tjenestemandslignende  

 vilkår i lr. 16/31 ydes et tillæg på 19.400 kr. i årligt grundbeløb i oktober  

 1984-niveau.« København, den 30. juni 1993 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
Alex Nielsen E.
B.
Dorte Sølling TILLÆG TIL LÆRERE ANSAT PÅ TJENESTEMANDSLIGNENDE VILKÅR I LR. 20/27/30 VED HÅNDARBEJDSSEMINARIER I henhold til § 2, stk. 2 i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Til lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår  

 i lr. 20/27/30 ydes med virkning fra 1. april 1993 et tillæg på 7.500 kr. i  

 årligt grundbeløb i oktober 1984-niveau.
 Stk. 2. Det i stk. 1 nævnte tillæg forhøjes med virkning fra 1. april  

 1994 til 7.900 kr. i årligt grundbeløb i oktober 1984-niveau.
København, den 30. juni 1993 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
Alex Nielsen E.
B.
Dorte Sølling KLASSIFICERING AF FORSTANDERE VED HÅNDARBEJDSSEMINARIER I henhold til § 2, stk. 2 i den mellem ministeriet for statens lønnings-  

 og pensionsvæsen og tjenestemændenes centralorganisationer indgåede  

 hovedaftale af 27. oktober 1969 aftales følgende:
 § 1.  Stillingerne som forstander ved Håndarbejdets  

 Fremmes Seminarium, Nordjyllands Håndarbejdsseminarium, Højer  

 Håndarbejdsseminarium og Den danske Husflidshøjskole (Kerteminde)  

 klassificeres i lr. 35 med et særligt tillæg på 21.900 kr. årligt.
 Stk. 2. Stillingerne som forstander ved Hellerup Håndarbejdsseminarium,  

 Odense Håndarbejdsseminarium, Nykøbing Falster Håndarbejdsseminarium og Skals  

 Håndarbejdsseminarium klassificeres i lr. 35 med et særligt tillæg på 16.500  

 kr. årligt.
 § 2.  Til forstandere ved kombinerede, frie kostskoler  

 (Den danske Husflidshøjskole (Kerteminde), Odense Håndarbejdsseminarium og  

 Nykøbing Falster Håndarbejdsseminarium) ydes herudover et tillæg på 12.100  

 kr. årligt.
 Stk. 2. De i stk. 1 nævnte funktionstillæg ydes kun så længe funktionen  

 varetages.
 § 3.  Tillæggene i denne aftale er anført i årlige  

 grundbeløb i oktober 1984-niveau.
 § 4.  Klassificeringen af stillingerne som forstander  

 ved Håndarbejdets Fremmes Seminarium og Nordjyllands Håndarbejdsseminarium er  

 sket ved aftale af 21. november 1990 med virkning fra 1. april 1989.
 Stk. 2. De øvrige klassificeringer har virkning fra 1. april 1993.
København, den 30. juni 1993 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.
M.
V.
