(Til samtlige kommunalbestyrelser og  

 sociale ankenævn) 1. Tillæg til indkomsterne for 1991 Ved opgørelse af husstandsindkomsten forhøjes hvert husstandsmedlems  

 positive personlige indkomst, samt ydelser efter lov om social bistand kap. 9  

 og samme lovs §§ 49 b, stk. 2, og 49 f, stk. 3, jf. § 8, stk. 1, i lov om  

 individuel boligstøtte med samme procentsats for lønindkomst, som anvendes  

 ved fastlæggelsen af grundlaget for den foreløbige skattesvarelse for det  

 kommende indkomstår, jf. § 8, stk. 2, i lov om individuel boligstøtte og § 3  

 i Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr. 611 af 8. juli 1992 om  

 opregulering af husstandsindkomsten til brug for beregning af boligstøtte.
 Som grundlag for den foreløbige skattesvarelse er fastsat et tillæg til  

 lønindkomster for 1991 på 6 pct.
2. Den forventede fremtidige pension i 1993 I lov om individuel boligstøtte er det i § 8, stk. 7, bestemt, at må det  

 antages, at husstandens indkomstforhold i boligstøtteåret vil afvige  

 væsentligt fra den indkomst, der beregnes efter lovens § 8, stk. 1-6,  

 anvendes i stedet den forventede fremtidige indkomst.
 Til brug for kommunernes beregning af den forventede fremtidige pension i  

 1993, har Socialministeriet oplyst, at pensionen (fuldt grundbeløb og  

 pensionstillæg) incl. regulering den 1. juli 1993, forventes at udgøre:
3. Beboerindskudslånets grænsebeløb for 1993 På grundlag af oplysninger fra Socialministeriet fastsættes grænserne for  

 husstandsindkomsten, der lægges til grund ved ydelse af lån til betaling af  

 beboerindskud efter § 56 i lov om individuel boligstøtte til:
4. Grænsen for ophør af rente- og afdragsfrihed for  

 beboerindskudslån ydet før 1. januar 1993 Grænsen for husstandsindkomsten for boligydelsesmodtagere der er afgørende  

 for ophør af rente- og afdragsfrihed, jf. § 51, stk. 2, 2. punktum i den  

 indtil 31. december 1992 gældende lov om individuel boligstøtte fastsættes  

 til: 131.300 kr.
