At-cirkulæreskrivelse Nr. 8/1990 Henvisning til At-meddelelsessystemets gruppe 3 Asbestholdige bjergartsmaterialer I.
ORIENTERING Direktoratet har konstateret, at der i nogle former for  

 bjergartsmaterialer, der anvendes ved forskellige arbejdsprocesser, kan  

 forekommer små mængder af asbest.
Bjergarten dolomit, der i formalet tilstand  

 anvendes som fyldstof, er et eksempel herpå, men også andre  

 bjergartsmaterialer, der anvendes som fyldstof ved produktion af fx lime og  

 malevarer eller som filterhjælpemiddel, kan i større eller mindre grad  

 indeholde asbest.
 Eksempler herpå er angivet i bilag 1. I bilaget er også angivet eksempler  

 på i øjeblikket anvendte handelsnavne på disse materialer.
 Forbudet i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 660 af 24. september  

 1986 om asbest mod at fremstille, importere, anvende eller arbejde med asbest  

 eller asbestholdige materialer under enhver form er fortsat gældende.  

 Virksomheder, der importerer eller anvender bjergartsmaterialer, skal derfor  

 ved en attest fra importøren/leverandøren eller på anden måde sikre sig, at  

 leverancen ikke indeholder asbest.
 Eksisterende lagre af bjergartsmaterialer skal analyseres med henblik på  

 at få fastlagt eventuelt indhold af asbest, medmindre det kan dokumenteres,  

 at materialet ikke indeholder asbest.
 Direktoratet vil for lagre, der indeholder asbest og med baggrund i de  

 foretagne analyser, overveje i konkrete tilfælde at dispensere fra forbudet  

 mod anvendelse af asbest, når det skønnes rimeligt og fuldt forsvarligt, jfr.  

 asbestbekendtgørelsens § 47.
 Direktoratet er indstillet på at behandle dispensationsansøgningerne som  

 hastesager.
II.
INSTRUKTION 1. Kredsene skal som led i indsatsen mod  

 kræftfremkaldende stoffer foretage tilsynsbesøg på virksomheder, hvor  

 kredsene har kendskab til, at der anvendes bjergartsmaterialer, der kan  

 indeholde asbest.
 2. Kredsene skal desuden aflægge besøg på  

 virksomheder, hvor der er begrundet mistanke om, at der anvendes  

 bjergartsmaterialer, der kan indeholde asbest.
 3. De tilsynsførende skal i øvrigt ved ethvert  

 tilsynsbesøg have opmærksomheden henledt på, om der i produktionen anvendes  

 bjergartsmaterialer, der kan indeholde asbest.
 4. Hvis virksomhederne ved mineralogisk analyse kan  

 dokumentere, at de anvendte bjergartsmaterialer ikke indeholder asbest, skal  

 de tilsynsførende i overensstemmelse med sædvanlig praksis sikre sig, at der  

 træffes effektive foranstaltninger mod unødig påvirkning fra uorganisk støv.
5. Hvis virksomhederne ikke kan dokumentere, at de  

 anvendte bjergartsmaterialer er asbestfrie, skal der: - Afgives påbud om, at  

 virksomhederne omgående rekvirerer analyse med henblik på at få fastslået, om  

 de pågældende bjergartsmaterialer indeholder asbest, samt at resultatet af  

 analysen sendes til kredsen.
Referencemetoden, som er beskrevet i bilag 2,  

 skal vedlægges påbudet.
Som hjemmel for påbud angives arbejdsmiljølovens §  

 21. - Af den tilsynsførende påses, at der er truffet effektive  

 foranstaltninger mod unødig påvirkning fra uorganisk støv. - Gives vejledning  

 til virksomhederne om, at arbejdet med det asbestholdige materiale omgående  

 skal ophøre, hvis den påbudte analyse viser indhold af asbest.
Arbejdet må  

 kun genoptages, hvis der gives dispensation fra Direktoratet for  

 Arbejdstilsynet. - Gives oplysning om, at ansøgning om dispensation skal  

 indsendes på særligt skema til Direktoratet for Arbejdstilsynet via den  

 stedlige tilsynskreds. - Gives oplysning om, at eventuel dispensation i givet  

 fald kun kan forventes meddelt i op til 1 år.
III.
IKRAFTTRÆDEN Straks.
26. juni 1990 Erik Andersen BILAG 1 Amfibolmineralet tremolit forekommer som spormineral i mange metamorft  

 dannede carbonatbjergarter, hvor det bl.a. findes sammen med  

 laggittersilikaterne talk, chlorit og phlogopit.
Der findes en fibret  

 (tremolit-asbest) og en ikke-fibret form af tremolit.
 Eksempler på nogle i øjeblikket anvendte handelsnavne for materialer,  

 hvori tremolit-asbest kan forekomme:
Myanit Microdol 2000 Dolomit marmor Calcit marmor.
BILAG 2 Referencemetode til bestemmelse af tremolitasbestfibre i pulverprøver af  

 dolomit og carbonatbjergarter.
 1. Formålet med metoden er at bestemme koncentrationen  

 af tremolit-asbestfibre i pulverprøver.
 2. Analysen udføres på den rest af pulverprøven, der  

 ikke er opløselig i fortyndet saltsyre.
 3. Identifikationen af tremolitten foretages enten på  

 basis af mineralets krystaloptiske egenskaber eller på basis af  

 røntgenkrystallografiske parametre.
 4. Den kvantitative bestemmelse af  

 tremolit-asbestfiberindholdet bereges ud fra følgende parametre: -  

 Vægtprocent syreuopløselig rest af total pulverprøve. - Vægtprocent tremolit  

 af uopløselig rest. - Volumenprocent tremolitfibre af samtlige  

 tremolitpartikler.
En detaljeret analysevejledning og vejledning i prøveudtagning kan  

 rekvireres ved henvendelse til Arbejdsmiljøinstituttet, Arbejdshygiejnisk-teknisk afdeling Telefon 31 29 97 11 Alle laboratorier, der er autoriseret til arbejdshygiejniske  

 luftforureningsanalyser af asbest, er den 18. juni 1990 tilbudt deltagelse i  

 et kursus i ovennævnte analysemetode.
 (* 1) Bek. nr. 660 af 24. september 1986 om asbest.
