 Det meddeles herved, at der mellem Finansministeriet, Statsansattes  

 Kartel, Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation og Tjenestemænds og Overenskomstansattes Kartel den 6.  

 november 1990 er indgået aftale om samarbejde og samarbejdsudvalg i statens  

 virksomheder og institutioner.
 Aftalen vedlægges som bilag.
 Aftalen har virkning fra indgåelsen.
 Samtidig ophæves:
- Finansministeriets cirkulære af 21. november 1979 om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner, - Finansministeriets cirkulære af 10. juni 1980 om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i tilskudsinstitutioner, - Finansministeriets cirkulære 8. januar 1985 om betaling for deltagelse i  

 samarbejdsudvalgsmøder, - Finansministeriets cirkulære af 20. august 1981 om rammeaftale  

 vedrørende indførelse og brug af ny teknologi, - Finansministeriets cirkulære af 24. november 1983 om teknologiaftalen af  

 1. juli 1981.
 Der er enighed mellem aftalens parter om i fællesskab at udarbejde en  

 vejledning til samarbejdsaftalen.
 Vejledningen vil blive udsendt, så snart den foreligger.
Finansministeriet Administrations- og Personaledepartementet Den 29. november 1990 P.
M.
V.
E.
B.
Peter Friis Bilag 1 AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG STATSANSATTES KARTEL,  

 STATSTJENESTEMÆNDENES CENTRALORGANISATION II, AKADEMIKERNES  

 CENTRALORGANISATION OG TJENESTEMÆNDS OG OVERENSKOMSTANSATTES KARTEL OM  

 SAMARBEJDE OG SAMARBEJDSUDVALG I STATENS VIRKSOMHEDER OG INSTITUTIONER.
INDLEDNING 1. Den offentlige sektor befinder sig i en løbende  

 omstillingsproces, der skal sikre, at den til stadighed er effektiv,  

 fleksibel og brugerorienteret.
 Et vigtigt led i omstillingsprocessen er mål- og rammestyring, der giver  

 institutionerne større økonomisk og fagligt råderum.
 Institutionerne og disses ledelser får derved i langt højere grad end  

 hidtil et direkte ansvar for, at de ønskede resultater opnås.
Omstillingsprocessen forudsætter engagerede, effektive og  

 kvalitetsbevidste medarbejdere.
Det er derfor af afgørende betydning, at de  

 enkelte medarbejdere kan se sig selv som en del af en sådan proces.
 Ledelse og medarbejdere skal i samarbejde føre institutionernes mål ud i  

 livet.
 Samarbejdet skal inddrage så mange som muligt i det daglige samarbejde og  

 øge medarbejdernes forståelse for institutionens drift og økonomi for  

 herigennem at skabe fælles accepterede rammer om institutionens målsætning.
 Samarbejdet skal desuden sikre medarbejderne udviklingsmuligheder samt  

 medbestemmelse ved arbejdets tilrettelæggelse og udformningen af deres egen  

 arbejdssituation.
 Samarbejdet har som en væsentlig forudsætning, at der anvendes  

 tidssvarende og motiverende ledelsesformer.
 Rammerne for samarbejdet mellem ledelse og medarbejderne fastlægges i  

 samarbejdsudvalg.
 Det er samarbejdsudvalgets opgave at udvikle samarbejdet overalt i  

 institutionen til gavn for både institutionen og den enkelte medarbejder.
 SAMARBEJDSUDVALGETS OPGAVER.
Information og drøftelse 2. Information og drøftelse mellem ledelse og  

 medarbejdere er af afgørende betydning for et godt samarbejde på  

 arbejdspladsen.
Det er særlig vigtigt, at samarbejdsudvalget er velinformeret  

 om institutionens forhold og udvikling.
For at samarbejdsudvalget kan løse sine opgaver, skal ledelsen informere  

 samarbejdsudvalget om udviklingen med hensyn til institutionens - arbejds- og personaleforhold, herunder ligestillings- og  

 efteruddannelsesspørgsmål - rationaliserings- og omstillingsprojekter - indførelse af ny eller ændring af bestående teknologi - økonomiske situation Informationen skal gives på et så tidligt tidspunkt, at der bliver gode  

 muligheder for en grundig drøftelse, således at medarbejdernes synspunkter og  

 forslag kan indgå i grundlaget for ledelsens beslutninger.
 Det påhviler medarbejderrepræsentanterne at informere om synspunkter og  

 forhold hos medarbejderne, som er af betydning for samarbejdet.
 Informationen skal så vidt muligt gives såvel skriftligt som mundtligt.
 Alle forhold, der er omfattet af informationspligten, skal drøftes i  

 samarbejdsudvalget, såfremt en af parterne ønsker det.
Medbestemmelse 3. Med henblik på at sikre medarbejdernes medvirken  

 til den mest hensigtsmæssige tilrettelæggelse af det daglige arbejde og deres  

 behov for udvikling og tryghed i arbejdssituationen er samarbejdsudvalget  

 medbestemmende ved at fastlægge retningslinier for arbejds- og  

 personaleforhold.
 Der kan fastsættes retningslinier for de emner/områder, der vedrører  

 institutionens arbejds- og personaleforhold.
 Fastlæggelse af retningslinier er begrænset til det ansvars- og  

 kompetenceområde, som ledelsen har, og ledelsen skal derfor redegøre for,  

 hvilke grænser der gælder for ledelseskompetencen.
Fastlæggelse af retningslinier i samarbejdsudvalget forudsætter enighed  

 mellem parterne.
Såfremt der ikke kan opnås enighed, fastsætter ledelsen de  

 nødvendige regler, men det betragtes som et brud på samarbejdsaftalen, hvis  

 der ikke udvises positiv forhandlingsvilje.
Fastlagte retningslinier udformes skriftligt.
De er bindende for begge  

 parter, som er forpligtet til at forsvare og anvende dem i konkrete tilfælde.
Hver af parterne kan opsige fastlagte retningslinier med 3 måneders  

 varsel.
Inden opsigelsen finder sted, skal der søges gennemført ændringer af  

 de hidtidige retningslinier på en for parterne tilfredsstillende måde.
 Delegering af ansvar og beføjelser til de enkelte medarbejdere eller  

 grupper af medarbejdere skal tilstræbes.
 4. Samarbejdsudvalget skal drøfte konsekvenserne af  

 større rationaliserings- og omstillingsprojekter samt projekter vedrørende  

 bl.a. ny og ændret teknologi.
 I drøftelsen skal indgå forhold vedrørende teknik, økonomi, arbejdets  

 tilrettelæggelse, personalebehov, uddannelse og arbejdsmiljø.
 Samarbejdsudvalget skal i nødvendigt omfang aftale retningslinier for  

 medarbejderrepræsentanters deltagelse i projektgrupper m.v., der nedsættes i  

 forbindelse med konkrete teknologiprojekter samt retningslinier for  

 medarbejdernes adgang til foreliggende dokumentation vedrørende  

 teknologiprojekterne.
 5. Der skal fastlægges retningslinier for  

 samarbejdsudvalgets drøftelser af institutionens budget- og finanslovsbidrag  

 og for drøftelsen af principperne for bevillingernes anvendelse.
 Samarbejdsudvalget skal især vurdere konsekvenserne for arbejds- og  

 personaleforholdene ved væsentlige ændringer i de resultatkrav, der stilles  

 til institutionens drift, og i de økonomiske rammer, der gælder for driften.
 6. Samarbejdsudvalget skal drøfte og vurdere behovet  

 for iværksættelse af efteruddannelsesaktiviteter for alle medarbejdergrupper  

 og drøfte principperne for tilrettelæggelse af en systematisk  

 efteruddannelsesplanlægning.
 I forbindelse med større omstillinger og rationaliseringer, herunder i  

 forbindelse med indførelse af ny teknologi, skal behovet for omskoling,  

 efteruddannelse og omplacering klarlægges, og der skal aftales retningslinier  

 for gennemførelsen heraf.
 7. Samarbejdsudvalget skal i forbindelse med drøftelse  

 af institutionens arbejds- og personaleforhold drøfte ligestillingsspørgsmål  

 med henblik på at gøre ligestilling til en integreret del af institutionens  

 personalepolitik.
 SAMARBEJDSUDVALGSSTRUKTUREN.
Oprettelse af samarbejdsudvalg 8. I institutioner med mindst 25 beskæftigede skal der  

 oprettes samarbejdsudvalg.
 Er der inden for institutionen flere arbejdssteder med en selvstændig  

 ledelsesfunktion, hvor antallet af beskæftigede er mindst 25, skal der  

 oprettes et samarbejdsudvalg for hvert af disse arbejdssteder.
 Oprettes der inden for en institution flere samarbejdsudvalg, skal der  

 også oprettes et hovedsamarbejdsudvalg, der er fælles for hele institutionen.
 Forpligtelsen til at oprette samarbejdsudvalg gælder også institutioner,  

 der modtager statstilskud.
 I institutioner, hvor der på grund af det begrænsede antal medarbejdere  

 ikke skal oprettes samarbejdsudvalg, skal der samarbejdes efter samme  

 principper, som er indeholdt i denne aftale.
 9. Det er af afgørende betydning for samarbejdet, at  

 samarbejdsudvalgsstrukturen afspejler organisationsstrukturen.
Hvis der er enighed om det, vil der derfor ud over lokale samarbejdsudvalg  

 og hovedsamarbejdsudvalg kunne oprettes samarbejdsudvalg - for større økonomisk selvstændige enheder (virksomhedssamarbejdsudvalg  

 e.l.) og - for et ministerområde (ministeriesamarbejdsudvalg).
Sammensætning af samarbejdsudvalg 10. Antallet af pladser i samarbejdsudvalget  

 fastsættes ved aftale mellem ledelsen og de forhandlingsberettigede  

 personaleorganisationers repræsentanter.
Det skal tilstræbes, at  

 samarbejdsudvalgets sammensætning bliver så repræsentativ som mulig.
 Er der flere forhandlingsberettigede organisationer repræsenteret i  

 institutionen, fastsættes fordelingen mellem organisationerne ved aftale  

 mellem disse.
 Antallet af pladser i samarbejdsudvalget kan normalt ikke overstige 7 fra  

 hver side, og der må ikke være flere ledelsesrepræsentanter end  

 medarbejderrepræsentanter.
 Den ansvarlige leder af institutionen eller af den pågældende del af  

 institutionen er formand for samarbejdsudvalget og udpeger de øvrige  

 ledelsesrepræsentanter samt suppleanter for disse.
 Medarbejderrepræsentanterne og suppleanterne for disse udpeges af de  

 forhandlingsberettigede personaleorganisationer blandt de i institutionen  

 anmeldte tillidsrepræsentanter.
Skal der udpeges flere medarbejderrepræsentanter, end der er  

 tillidsrepræsentanter, foretages udpegningen blandt institutionens øvrige  

 medarbejdere.
De pågældende anmeldes over for institutionens ledelse.  

 Suppleanterne anmeldes på tilsvarende måde.
 Samarbejdsudvalgets næstformand vælges af medarbejderrepræsentanterne.
Medlemmer og suppleanter udpeges for 2 år ad gangen.
En udpegning  

 bortfalder, når grundlaget for den ikke længere er til stede.
Oprettelse af kontaktudvalg 11. Der kan oprettes et kontaktudvalg bestående af  

 samarbejdsudvalgets medarbejderrepræsentanter og en repræsentant for hver af  

 de personaleorganisationer, der ikke er repræsenteret i samarbejdsudvalget.
Kontaktudvalgets opgaver er at virke vejledende og rådgivende for  

 personalerepræsentanterne i samarbejdsudvalget.
Udvalget indkaldes forud for  

 møder i samarbejdsudvalget.
 SAMARBEJDSUDVALGETS PLIGTER OG RETTIGHEDER.
Tilrettelæggelse af møder 12. Formanden leder møderne.
I hans forfald ledes de  

 af næstformanden.
 Formand og næstformand udarbejder i fællesskab dagsorden for møderne.
 I samarbejdet skal såvel ledelsen som medarbejderne respektere gældende  

 love og administrative bestemmelser, aftaler i henhold til  

 tjenestemandslovgivningen og kollektive overenskomster.
 Samarbejdsudvalgets medlemmer har den tavshedspligt, der følger af deres  

 tjenesteforhold.
 Samarbejdsudvalget fastsætter i øvrigt selv sin forretningsorden.
 13. Det påhviler samarbejdsudvalget at sikre, at  

 samtlige medarbejdere løbende holdes skriftligt og mundtligt orienteret om  

 samarbejdsudvalgets arbejde.
14. Møderne afholdes fortrinsvis i arbejdstiden, og  

 medlemmerne skal have den fornødne tid til rådighed til  

 samarbejdsudvalgsarbejdet.
De oppebærer herunder den sædvanlige løn.
Der  

 oppebæres time- og dagpenge og befordringsgodtgørelse efter de mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne aftalte regler.
 Ved deltagelse i møder uden for de pågældendes normale arbejdstid ydes  

 kompensation i form af afspadsering time for time.
 Tilsvarende kompensation ydes for egentlig rejsetid, der ligger uden for  

 de pågældendes normale arbejdstid, og som er nødvendiggjort af de pågældendes  

 deltagelse i møder, der er placeret uden for tjenestestedet.
Tillidsrepræsentantbeskyttelse 15. Samarbejdsudvalgets medarbejderrepræsentanter  

 nyder samme beskyttelse som tillidsrepræsentanter på området.
Suppleanter  

 nyder samme beskyttelse som stedfortrædere for tillidsrepræsentanter på  

 området.
Kursus 16. Et samarbejdsudvalgsmedlem skal så vidt mulig  

 inden for de første 6 måneder efter sin udpegning have tilbudt et kursus for  

 samarbejdsudvalgsmedlemmer.
Underudvalg 17. Samarbejdsudvalget kan, når der er enighed herom,  

 nedsætte permanente og midlertidige underudvalg til behandling af bestemte opgaver.
Der skal nedsættes et  

 særligt teknologiudvalg, når en af parterne ønsker det.
Tilsvarende gælder  

 nedsættelse af et særligt efteruddannelsesudvalg eller ligestillingsudvalg.
 Underudvalg sammensættes med en rimelig kønsfordeling, som afspejler  

 kønssammensætningen i institutionen.
 Underudvalgs kompetence i forhold til samarbejdsudvalget skal være klart  

 beskrevet i underudvalgets kommissorium.
Sagkyndige 18. Ved behandlingen af specielle spørgsmål i  

 samarbejdsudvalg og underudvalg kan hver af parterne tilkalde særlig  

 sagkyndige på det pågældende område fra institutionen.
Tilkald af andre  

 sagkyndige, herunder eksperter ude- fra, forudsætter, at der er enighed  

 herom.
 19. Samarbejdsudvalget kan indhente bistand og  

 vejledning fra vedkommende hovedsamarbejdsudvalg, fra Centralrådet og de  

 berørte faglige organisationer, når en af parterne i samarbejdsudvalget  

 fremsætter ønske herom.
Uoverensstemmelse 20. Uoverensstemmelser om fortolkningen af og påstande  

 om brud på denne aftales bestemmelser kan af hver af parterne kræves  

 behandlet i vedkommende hovedsamarbejdsudvalg.
Opnås der ikke enighed i  

 hovedsamarbejdsudvalget, forelægger dette uoverensstemmelsen til afgørelse i  

 Centralrådet.
CENTRALRÅDET FOR STATENS SAMARBEJDSUDVALG Centralrådets opgave 21. Centralrådet for statens samarbejdsudvalg skal:
1. arbejde for at fremme samarbejdsudvalgenes arbejde,  

 f.eks. ved informationsvirksomhed i bred forstand, 2. være vejledende for samarbejdsudvalgene, 3. fortolke denne aftales bestemmelser samt godkende  

 eventuelle forsøgsordninger, som indebærer fravigelse af denne aftales  

 bestemmelser, og som der er enighed om i vedkommende samarbejdsudvalg, 4. behandle og afgøre uoverensstemmelser vedrørende  

 bestemmelserne, 5. i tilfælde af uenighed træffe afgørelse om  

 størrelse af samarbejdsudvalg og fordelingen af pladser, 6. være ansvarlig for og forestå uddannelse af  

 medlemmer af samarbejdsudvalgene.
 7. behandle og afgøre uoverensstemmelser om størrelsen  

 af præmier i henhold til cirkulære om præmiering af rationaliseringsforslag  

 fremsat af medarbejdere i statsinstitutioner.
Sammensætning 22. Centralrådet består af 18 medlemmer, hvoraf  

 Finansministeriet udpeger halvdelen.
Statsansattes Kartel,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes  

 Centralorganisation og Tjenestemænds og Overenskomstansattes Kartel udpeger  

 den anden halvdel og fordeler antallet af medlemmer imellem sig efter aftale.
 Der udpeges et tilsvarende antal suppleanter.
 Formanden udpeges af finansministeren blandt rådets medlemmer.  

 Næstformanden udpeges af centralorganisationerne blandt deres medlemmer af  

 rådet.
Forretningsorden 23. Centralrådet fastsætter selv en forretningsorden.
Sekretariat og sekretariatsudvalg 24. Centralrådets sekretariat varetager under ansvar  

 over for rådet de daglige opgaver og tilrettelægger rådets arbejde.
 Til støtte for sekretariatet nedsættes et sekretariatsudvalg, hvortil  

 centralorganisationerne hver udpeger en sekretariatsmedarbejder.  

 Finansministeriet kan udpege et tilsvarende antal sagkyndige.
 De med Centralrådet og sekretariatet forbundne udgifter afholdes af  

 staten.
Udvalg 25. Centralrådet kan herudover nedsætte midlertidige  

 og permanente udvalg til behandling af bestemte opgaver.
 Udvalgenes kompetence i forhold til Centralrådet fastsættes i  

 kommissoriet, der vedtages af Centralrådet.
 Sekretariatsbetjening m.v. af udvalg nedsat af Centralrådet aftales med  

 Administrations- og Personaledepartementet.
Voldgift 26. Kan der ved behandlingen af de i punkt 21, nr. 3  

 og 4, ikke opnås enighed i Centralrådet, indbringes spørgsmålet for en  

 voldgiftsret bestående af fire medlemmer, hvoraf to udpeges af  

 Finansministeriet og to udpeges af centralorganisationerne.
Voldgiftsretten udpeger en opmand.
Hvis der ikke kan opnås enighed om  

 udpegningen af opmand, anmodes arbejdsretten om at udpege denne.
 Voldgiftsretten afsiger en motiveret kendelse, som er bindende for såvel  

 ledelsen som medarbejderne.
Aftalens bestemmelser om behandlingen af fortolkningsspørgsmål og  

 spørgsmål om brud på aftalen er udtømmende.
De kan således ikke indbringes  

 for Tjenestemandsretten, ligesom det arbejdsretlige system ikke finder  

 anvendelse.
ØVRIGE BESTEMMELSER 27. Aftalen omfatter ikke personel til pligtig  

 tjeneste.
I det omfang forholdene i det militære forsvar og i civilforsvaret  

 gør det påkrævet, kan der efter forhandling med berørte  

 personaleorganisationer foretages afvigelser fra aftalens bestemmelser.
Ikrafttræden 28. Denne aftale træder i kraft, når den er  

 underskrevet af parterne.
Samtidig ophæves:
- Finansministeriets cirkulære af 21. november 1979 om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i statens virksomheder og institutioner, - Finansministeriets cirkulære af 10. juni 1980 om samarbejde og  

 samarbejdsudvalg i tilskudsinstitutioner, - Finansministeriets cirkulære 8. januar 1985 om betaling for deltagelse i  

 samarbejdsudvalgsmøder, - Finansministeriets cirkulære af 20. august 1981 om rammeaftale  

 vedrørende indførelse og brug af ny teknologi, - Finansministeriets cirkulære af 24. november 1983 om teknologiaftalen af  

 1. juli 1981.
Opsigelse 29. Denne aftale kan af hver af parterne opsiges med 3  

 måneders varsel til den første i en måned.
Efter opsigelse løber aftalen  

 videre, indtil den erstattes af en ny aftale, dog længst i indtil 12 måneder  

 efter opsigelsen.
 København, den 6. november 1990.
