Skrivelse om bestemmelse om rationaliseringsforslag fremsat  

 af enkeltpersoner Ref.:  

  

 a.  

  

 Kundgørelse for Forsvaret B.4-24 af 1 JUL 1989, Cirkulære om præmiering  

 af rationaliseringsforslag fremsat af personel under Forsvarsministeriet.
 b.  

  

 Økonomihåndbog  

 for Forsvaret, FKOBST SUP 560-4.
 Tillæg:  

  

 A.  

  

 Retningslinier for præmiering af  

 rationaliseringsforslag.
 B.  

  

 Indberetning  

 til Forsvarskommandoen.
 Bilag: Skema til brug ved  

 vurdering af rationaliseringsforslag, fremsat af enkeltpersoner.
 Erstatter: Tillæg af NOV 1993  

 til FKODIR LE.121-5 af JAN 1991.
Formål 1.  

  

 I  

 tilknytning til ref. a. fastsætter bestemmelsen retningslinier for behandling  

 af rationaliseringsforslag fremsat af enkeltpersoner.
 Det pålægges chefer m.fl. at  

 orientere underlagt personel om fremgangsmåden ved indsendelse af  

 rationaliseringsforslag, muligheden for præmiering samt begrænsningerne i  

 forslagsstillernes udnyttelse af enerettigheder mv. i forbindelse med antagne  

 forslag.
Indsendelse af rationaliseringsforslag 2.  

  

 Enkeltpersoners  

 forslag til rationaliseringer kan omfatte alle områder af offentlig  

 virksomhed.  

 Rationaliseringsforslag, der vedrører flere ministerier, eller som ikke  

 entydigt kan henføres til et bestemt ministerium, sendes direkte til  

 Finansministeriet.
Forslag, der tillige vedrører forsvarets virksomhed,  

 fremsendes som angivet nedenfor.
 3.  

  

 Rationaliseringsforslag,  

 der vedrører forsvarets virksomhed, udarbejdes og fremsættes som beskrevet i  

 ref. over for nærmest foresatte chef, eller - såfremt forslagsstilleren  

 foretrækker dette - direkte over for Forsvarskommandoen (FKO).
4.  

  

 Når  

 et rationaliseringsforslag modtages, gives forslagsstilleren en skriftlig  

 bekræftelse.
Såfremt forslaget sendes til udtalelse ved anden myndighed, jf.  

 nedenfor, eller hvis behandling af rationaliseringsforslaget tager længere  

 tid  

 end normalt, gives forslagsstilleren meddelelse herom.
Antagelse og præmiering af rationaliseringsforslag 5.  

  

 For  

 at kunne antages med deraf følgende præmiering skal et  

 rationaliseringsforslag –  

 	  

 være en nyskabelse  

 eller kombinere kendte faktorer på en ny måde, –  

 	  

 indebære en  

 lønsomheds- eller effektivitetsforøgelse samt –  

 	  

 i det væsentlige kunne  

 antages som foreslået.
På edb-området er  

 anvendelsen af mikrodatamater (PC) blevet almindelig, og det forudsættes  

 generelt,  

 at personel, der har edb-udstyr til rådighed, udnytter alle de muligheder,  

 der  

 eksisterer i programmerne, til løsning af opgaver i det daglige arbejde.
De  

 edb-programmer, som brugerne udarbejder, og som tjener det formål at forbedre  

 den daglige arbejdsrutine, er derfor et naturligt og forventet resultat  

 sammenholdt med de ressourcer, der stilles til rådighed i forbindelse med  

 installation af edb-udstyr og uddannelse af personel mv.
Det vil derfor kun  

 være helt specielle programmer med et videregående sigte og med mulighed for  

 generel  

 anvendelse og ajourføring, der kan antages og præmieres.
 6.  

  

 Præmiering  

 af et antaget rationaliseringsforslag bør finde sted, selv om forslaget ikke  

 implementeres.
 Et ikke antaget  

 rationaliseringsforslag vil undtagelsesvis kunne præmieres, hvis dets  

 udformning mv. vidner om forslagsstillerens interesse og indsigt ud over,  

 hvad  

 der normalt forventes af en medarbejder inden for det pågældende område.
 Der henvises til tillæg A  

 vedrørende beregning af præmiestørrelse.
 7.  

  

 Forsvaret  

 forbeholder sig eneretten til de opfindelser, som måtte være indeholdt i de  

 antagne og præmierede rationaliseringsforslag, såfremt udnyttelsen alene  

 falder  

 inden for forsvarets arbejdsområde.
Beføjelser til afgørelse 8.  

  

 Niveau  

 III-myndigheder træffer afgørelse om et rationaliseringsforslags antagelse og  

 præmiering med beløb indtil kr. 6.000.
 Inden afgørelse træffes,  

 eventuelt efter indhentet udtalelse fra kommandomyndigheder eller relevant  

 faglig myndighed, skal rationaliseringsforslaget forelægges det lokale  

 samarbejdsudvalg til udtalelse.
 Rationaliseringsforslag, der  

 vurderes at kunne premieres med beløb over kr. 6.000, eller som skønnes at  

 have  

 et videregående sigte (dvs. omfatter forhold ud over myndighedens eget  

 kommandoområde, jf. den i FKO årsprogram fastsatte driftsstruktur), sendes  

 sammen med udfyldt vurderingsskema (jf. bilag) til videre behandling ved  

 respektive niveau II myndigheder.
 Niveau III-myndigheder, der  

 er direkte underlagt FKO, fremsender sådanne forslag til FKO.
 9.  

  

 Niveau  

 II-myndigheden vurderer, om forslaget kan afgøres endeligt inden for niveau  

 II-myndighedens  

 kompetence, idet niveau II myndigheden kan træffe afgørelse om  

 rationaliseringsforslags  

 antagelse og præmiering med beløb på indtil kr. 12.000. Forinden niveau  

 II-myndighedens  

 afgørelse forelægges rationaliseringsforslaget niveau II-myndighedens fælles  

 samarbejdsudvalg (FÆLSU) eller tilsvarende samarbejdsforum til udtalelse.
 Rationaliseringsforslag, der  

 vurderes at kunne præmieres med et beløb over kr. 12.000, eller som skønnes  

 at  

 have et videregående sigte, fremsendes til endelig afgørelse i FKO, idet  

 niveau II myndighedens vurdering og niveau II FÆLSU (eller tilsvarende)  

 udtalelse  

 skal fremgå af vurderingsskemaets del 2.
 10.  

  

 FKO  

 træffer endelig afgørelse om præmiering af rationaliseringsforslag, der  

 fremsendes jf. pkt. 8 og 9. Forinden afgørelse, forelægges forslaget FKO  

 Samarbejdsudvalg til udtalelse.
11.  

  

 Forslagsstilleren  

 og relevante myndigheder orienteres om afgørelsen.
I forbindelse hermed  

 modtager  

 forslagsstilleren en kopi af vurderingsskemaet påført vurdering og afgørelse.
Udbetaling af præmiebeløb 12.  

  

 Efter  

 anvisning af den myndighed, der har truffet afgørelsen, udbetales  

 præmiebeløb,  

 herunder eventuelle á conto udbetalinger, jf. nedenfor, ved foranstaltning af  

 den regnskabsforvaltende og lønrapporterende myndighed (RM), der forestår  

 lønadministration vedrørende forslagsstilleren.
 Opmærksomheden henledes på,  

 at præmier efter kildeskatteloven betragtes som A-indkomst, hvorfor RM skal  

 foretage fradrag af forskudsskat, inden udbetaling finder sted.
 13.  

  

 Niveau  

 III-myndigheder kan, hvis et rationaliseringsforslag sendes til  

 viderebehandling ved overordnet myndighed, jf. pkt. 8, anvise et á conto  

 beløb  

 på op til kr. 6.000 til udbetaling, inden forslaget videresendes.
 Niveau II-myndigheder kan  

 tilsvarende anvise á conto beløb på op til kr. 12.000 (inkl. evt. allerede  

 anviste á conto beløb ved niveau III) til udbetaling, inden forslaget  

 videresendes til FKO, jf. pkt. 9.
 Oplysning om udbetalte á  

 conto beløb anføres i vurderingsskemaet.
 14.  

  

 Retningslinier  

 vedrørende budgettering og regnskabsmæssig registrering af  

 rationaliseringspræmier  

 fremgår af ref. b., hvortil henvises.
Ankemulighed 15.  

  

 Forslagsstillere  

 kan anke over afgørelser eller procedurer i forbindelse med behandlingen af  

 rationaliseringsforslag.
Eventuel anke indgives til  

 nærmeste højere myndighed i forhold til den myndighed, der har truffet  

 afgørelsen.
Anke over FKO afgørelser indgives til Forsvarsministeriet.
 Anke kan fremsættes direkte  

 eller via forslagsstillerens personaleorganisation.
16.  

  

 Anken  

 skal fremsættes senest to måneder efter tilsendelse af afgørelse af det  

 pågældende rationaliseringsforslag.
Afgørelse i ankesagen er endelig.
Gennemførelse af antagne rationaliseringsforslag 17.  

  

 Gennemførelse  

 af antagne rationaliseringsforslag vedrørende forsvarets virksomhed foretages  

 i  

 overensstemmelse med bestemmelserne for styring af strukturændringer og  

 driftseffektiviseringer.
Indberetning 18.  

  

 Samtlige  

 niveau II myndigheder samt niveau III-myndigheder direkte under FKO  

 indberetter  

 i forbindelse med produktrapporteringen pr. ultimo DEC til FKO om behandlede  

 og præmierede rationaliseringsforslag, jf. tillæg B.
Ikrafttræden 19.  

  

 Nærværende  

 FKOBST med tilhørende tillæg og bilag er gældende for alle  

 rationaliseringsforslag,  

 fremsat af enkeltpersoner, der modtages ved forsvarets myndigheder 1 APR 1996  

 og senere.
Forslag, der er medtaget tidligere, afgøres og præmieres i henhold  

 til FKODIR LE.121-5, JAN 1991, tillæg (rettet NOV 1993) med tilhørende bilag  

 (rettet NOV 1993).
Sagsbehandlende afdeling 20.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling er Analyseafdelingen.
Forsvarskommandoen, den 31. marts  

 1996 E.B.GeneralmajorJens Johansen Tillæg A Retningslinier for præmiering af  

 rationaliseringsforslag Præmiering af rationaliseringsforslag med økonomisk  

 målbar værdi 1.  

  

 Hvis  

 det er muligt at beregne eller fastsætte et vist mindstebeløb for de årlige  

 besparelser i arbejdsløn og/eller materialer el.lign., fastsættes præmien til  

 et engangsbeløb på 15% af den gennemsnitlige årlige nettobesparelse på op til  

 kr. 100.000. Såfremt den årlige nettobesparelse er større end kr. 100.000,  

 fastsættes  

 præmiens størrelse efter vurdering.
 2.  

  

 Den  

 årlige nettobesparelse (S) beregnes som summen af de gennemsnitlige årlige  

 besparelser i lønomkostninger (L), materieldriftsomkostninger (M) og øvrige  

 driftsomkostninger (Ø) fratrukket en beregnet årlig afskrivning af de samlede  

 investeringsudgifter (I).
Dvs.
S = L + M + Ø - I/A hvor Å = antal år (normalt  

 5) for afskrivning af investeringsudgiften.
 Ved investeringsudgifter  

 forstås enhver form for engangsudgifter, som afholdes i forbindelse med  

 gennemførelsen af rationaliseringsforslaget.
3.  

  

 Beregning  

 af den årlige nettobesparelse må ikke foretages skønsmæssigt, men skal  

 foretages på grundlag af påviselige værdier.
Rationaliseringsforslaget  

 vedlægges et særligt bilag, hvoraf beregningsgrundlaget fremgår.
 4.  

  

 Engangsbesparelser  

 ved gennemførelse af et rationaliseringsforslag omregnes til årlige  

 besparelser,  

 idet engangsbesparelsen fordeles ligeligt på 2/3 af den forventede brugstid.  

 Såfremt forslagets gennemførelse medfører investeringsudgifter, fratrækkes  

 disse  

 beløbet for engangsbesparelsen før denne fordeles på brugstiden.
Præmiering af rationaliseringsforslag uden økonomisk  

 målbar værdi 5.  

  

 Ved  

 vurdering af rationaliseringsforslag, hvor det ikke er muligt at beregne  

 eller  

 fastsætte et mindstebeløb for de årlige besparelser i arbejdsløn, materialer  

 mv., gives point efter følgende tre faktorer:
a.  

  

 Grad  

 af praktisk, teknisk og/eller administrativ idérigdom: Ved vurderingen skal  

 der tages hensyn til forslagsstillerens arbejdsopgaver og stilling i  

 forsvaret.
Ligeledes bør det vurderes, om det er nærliggende at fremsætte  

 forslaget (er arbejdsområdet omfattet af en stillings- eller  

 funktionsbeskrivelse) Pointtabel:
Er forslaget en enkel idé 1-2 point Er forslaget en god idé 3-4 point Er forslaget en meget god idé 5-6 point Er forslaget en usædvanlig god idé 7-8 point b.  

  

 Grad  

 af præsteret arbejde: Omfanget af forslagsstillerens arbejde vurderes.
Der  

 bør  

 således skelnes mellem en idéskitse og et helt gennemarbejdet forslag.
Der  

 kan  

 gives tillægspoint, hvis forslagsstilleren har anvendt en væsentlig del af  

 sin  

 fritid til at udarbejde forslaget.
 Pointtabel:
Der er præsteret et vist arbejde 1 point Der er præsteret et omfattende arbejde 2 point Der er præsteret et meget omfattende arbejde med  

 udførlige programmer, skitser, tegninger, modeller, beskrivelser eller  

 lignende 4 point c.  

  

 Grad  

 af nytteværdi: Vurdering af forslagets betydning for øget effektivitet og  

 mindsket risiko for fejl.
Der skal tages hensyn til i hvor mange år,  

 forslaget  

 påregnes udnyttet.
Fordele af økonomisk eller anden nytteværdi, herunder  

 forslagets operative betydning, medtages ligeledes i vurderingen.
 Pointtabel:
Forslaget medfører en vis forbedring 3-4 point Forslaget medfører en stor forbedring 5-6 point Forslaget medfører en betydelig forbedring 7-9 point Forslaget medfører en meget betydelig forbedring 10-12 point De tre faktorers point  

 lægges sammen, og præmien fastlægges efter følgende tabel:
Point Kroner 5-6 2.000 7-8 3.000 9-12 4.000 13-14 5.000 15-16 6.000 17-18 9.000 19-20 12.000 21-22 16.000 23-24 20.000 Præmiering af et ikke-antaget rationaliseringsforslag 6.  

  

 Et  

 ikke-antaget forslag, der gennem sin udformning vidner om forslagsstillerens  

 interesse og indsigt ud over, hvad der normalt forventes af en medarbejder  

 inden  

 for det pågældende område, gives point ud fra graden af praktisk, teknisk  

 og/eller administrativ idérigdom og graden af det præsterede arbejde jf.  

 ovenstående pointtabeller.
De fastsatte point fra de to faktorer lægges  

 sammen,  

 og præmien fastlægges efter følgende tabel.
Point Kroner 5-6 1.000 7-8 1.300 9-10 1.600 11-12 2.000 Tillæg B Indberetning til Forsvarskommandoen Niveau II -myndigheder 1.  

  

 Niveau  

 II-myndigheder indberetter samlet for sit kommandoområde årligt til FKO om  

 behandlede og præmierede rationaliseringsforslag, fremsat af enkeltpersoner i  

 det foregående år.
Indberetningen indgår som bilag til myndighedens  

 produktrapportering pr. ultimo DEC.
 2.  

  

 Indberetningen  

 opdeles i en generel del vedrørende samtlige modtagne rationaliseringsforslag  

 og en speciel del vedrørende rationaliseringsforslag, der præmieres med beløb  

 over kr. 6.000.
 a.  

  

 Den  

 generelle del omfatter statistiske oplysninger om samtlige modtagne  

 rationaliseringsforslag opdelt på underlagte niveau III-myndigheder som  

 følger:
 1.  

  

 Antal  

 modtagne forslag.
 2.  

  

 Antal  

 færdigbehandlede forslag.
 3.  

  

 Antal  

 ikke-antagne forslag.
 4.  

  

 Antal  

 præmierede forslag.
 5.  

  

 Udbetalte  

 præmiebeløb (inkl. á conto beløb) vedr. færdigbehandlede forslag.
 6.  

  

 Anslåede  

 totale investeringsudgifter i forbindelse med gennemførelse af  

 rationaliseringsforslag.
 7.  

  

 Anslåede  

 totale årlige besparelser.
 8.  

  

 Eventuelle  

 bemærkninger.
Ad  

  

 1)  

  

 :  

 Omfatter samtlige de i året modtagne rationaliseringsforslag Ad  

  

 2  

 - 5)  

  

 : Omfatter samtlige i året færdigbehandlede rationaliseringsforslag,  

 uagtet om disse er afgjort endeligt ved niveau I, II eller III, og uagtet om  

 det enkelte forslag er fremsat i tidligere år.
Ad  

  

 6  

 - 7)  

  

 : Omfatter de i året færdigbehandlede rationaliseringsforslag, der  

 er endeligt afgjort ved niveau II og III.
Omfatter derimod ikke  

 rationaliseringsforslag, der er fremsendt til endelig afgørelse ved FKO, idet  

 sådanne forslag kan have et videregående sigte, der vedrører forhold ud over  

 den pågældende niveau II-myndigheds kommandoområde.
 b.  

  

 Den  

 specielle del omfatter detaljerede oplysninger om de i året færdigbehandlede  

 rationaliseringsforslag, der er præmieret med beløb større end kr. 6.000 som  

 følger:
 1.  

  

 Forslagsstillers  

 stilling (grad) navn, tjenestested og beskæftigelse.
 2.  

  

 Kort  

 redegørelse for forslagets indhold.
 3.  

  

 Data  

 for forslagets modtagelse ved niveau III henholdsvis niveau II.
 4.  

  

 Dato  

 for forslagets antagelse henholdsvis gennemførelse.
 5.  

  

 Præmiebeløbets  

 størrelse.
 6.  

  

 Anslåede  

 investeringsudgifter ved forslagets gennemførelse.
 7.  

  

 Anslåede  

 årlige besparelser og/eller andre fordele forbundet med forslagets  

 gennemførelse.
 8.  

  

 Eventuelle  

 bemærkninger.
Niveau III-myndigheder direkte underlagt FKO 3. Niveau III-myndigheder  

 direkte underlagt FKO indberetter til FKO i overensstemmelse med pkt. 2.a.
 Skema til brug ved vurdering  

 af rationaliseringsforslag fremsat af enkeltpersoner.
DEL I NIVEAU III-MYNDIGHEDENS VURDERING OG AFGØRELSE Forslagsstillers PNR, stilling (grad), navn:  

 Tjenestested:
 Regnskabsforvaltende og lønrapporterende myndighed:
 Følgende vurderes:
 (Vurderingen kan evt. fortsætte på skemaets bagside).
(Udfyldes af den myndighed, hvor forslagsstilleren er  

 tjenstgørende) Anses forslaget for at være omfattet af forslagsstillerens  

 arbejdsområde, jf. stillings- og funktionsbeskrivelse:
 Anses forslaget for at være en nyskabelse eller  

 kombineres kendte faktorer på en ny måde:
 Kan forslaget i det væsentlige antages:
Indebærer forslaget en lønsomheds- eller effektivitetsforøgelse,  

 jf.
FKOBST 401-5, tillæg A:
 A: Målbar værdi:
 Årlig nettobesparelse kr.
(beregningsgrundlaget vedlægges i særligt bilag) B: Uden målbar værdi:
 Tildelte point:
a.
Iderigdom:
b.
Præsteret arbejde:
c.
Nytteværdi:
 Præmiesummens størrelse:
 Kr.
 Det lokale samarbejdsudvalgs udtalelse:
 Konklusion og afgørelse:
 Evt. á conto præmie:
 Udbetalt kr.:
 Attesteres af Niveau III-myndigheden:
 Dato og underskrift.
DEL II NIVEAU II-myndighedens vurdering og afgørelse NIVEAU II-myndighedens vurdering (vurderingen kan evt.  

 fortsætte på skemaets bagside):
 Tildelte point:
 Præmiesummens størrelse:
 Fællessamarbejdsudvalgets (eller tilsvarende) udtalelse:
 Konklusion og afgørelse:
 Evt. à conto præmie:
 Udbetalt kr.:
(Inkl. evt. udbetalt à conto beløb ved NIVEAU III) Attesteres af NIVEAU II-myndigheden:
 Dato og underskrift.
 Vurdering fortsat:
DEL III FORSVARSKOMMANDOENS (FKO) VURDERING OG AFGØRELSE.
 FKO vurdering:
 Tildelte point:
 Præmiesummens afgørelse:
 FKO Samarbejdsudvalgs udtalelse:
 Konklusion og afgørelse:
 Attestation:
 Dato og underskrift.
