I Arbejdsmarkedsstyrelsens vejledning nr. 189 af 10. oktober 1990 om godtgørelse, støtte og tilskud m.m. til deltagere i arbejdsmarkedsuddannelser udgår bemærkningerne under nr. 2 om søgnehelligdage i de indledende bemærkninger.
I afsnit »II.
Bemærkninger til bekendtgørelsens enkelte  

 paragraffer« udgår bemærkningerne under »Til § 29, stk. 2« og  

 erstattes med følgende:
»Til § 29, stk. 2 Bestemmelsen sigter alene på situationer, hvor et kursus afbrydes af  

uforudsete årsager, som må tilskrives uddannelsesstedets forhold.
Til § 29, stk. 3 Bestemmelsen omfatter alene kursister, der bortset fra kursusdeltagelsen  

 er ledige og dagpengeberettigede i henhold til  

 arbejdsløshedsforsikringslovens regler.
Ledige medlemmer af en a-kasse, der  

 ikke er berettigede til dagpenge og ledige, der er kontanthjælpsmodtagere  

 eller uden indkomstgrundlag forud for kursusdeltagelsen, er ikke omfattte af  

 bestemmelsen, da disse ikke kan siges at miste indtægt eller arbejdsmulighed  

 som følge af søgnehelligdage i kursusforløbet.
