(Til alle kommunalbestyrelser) Efter § 4, stk. 2 og § 13 i lov om ungdomsskoler, produktionsskoler og  

 daghøjskoler, med henvisning til aftale af 31. januar 1989 som ændret ved  

 aftale af 6. februar 1992 mellem Finansministeriet og Lærernes  

 Centralorganisation om klassificering af stillinger som inspektør og  

 pædagogisk medhjælp i ungdomsskolen fastsættes følgende:
Pointtal § 1.  For hver selvstændig ungdomsskole beregnes et  

 pointtal således: Antallet af cpr-elever + medarbejdertimetallet  

 --------------------- 8 Stk. 2.  Medarbejdertimetallet efter stk. 1, er summen  

 af:
 - Det samlede antal undervisningstimer samt arbejdstimer omregnet til  

 undervisningstimer ved timelønnet undervisning i ungdomsskolen.
 - Det samlede antal løntimer for faste lærere i ungdomsskolen.
 - Det samlede antal arbejdstimer for klubmedarbejdere ved klub- og anden  

 fritidsvirksomhed i ungdomsskolen.
 Stk. 3.  Elever og medarbejdertimer ved ungdomsskolens  

 produktionsskoleaktiviteter medregnes ved beregningen af pointtallet.  

 Undervisningstimer ved produktionsskoleaktiviteter medregnes som  

 undervisningstimer, mens øvrige medarbejdertimer medregnes som løntimer ved  

 ungdomsskolens fritidsvirksomhed.
 Stk. 4.  Antallet af cpr-elever og det  

 medarbejdertimetal, der indgår i beregningen i stk. 1., er antallet i det  

 sidst afsluttede skoleår (1. august - 31. juli).
Tjenestemandsansatte ungdomsskoleinspektører og pædagogisk medhjælp Normering § 2.  Normeringen af tjenestemandsstillinger som  

 ungdomsskoleinspektør og pædagogisk medhjælp sker pr. 1. august og på  

 grundlag af det gennemsnitlige pointtal for de to foregående skoleår.  

 Stillingerne normeres på kommunens ungdomsskoleplan med virkning fra en 1.  

 august.
 Stk. 2.  Ved skoler med 250 point eller derover skal der  

 normeres en tjenestemandsstilling som ungdomsskoleinspektør.
 Stk. 3.  Ved skoler med 2000 point eller derover, kan  

 der til bistand for den heltidsbeskæftigede ungdomsskoleinspektør normeres  

 tjenestemandsstillinger som pædagogisk medhjælp efter skalaen nedenfor:
 Stk. 2.  De i § 2, stk. 3, nævnte stillinger som  

 pædagogisk medhjælp klassificeres i lønramme 29. Ved skoler med mindst 4000  

 point klassificeres en stilling i lønramme 31.
 Stk. 3.  Stillinger som pædagogisk medhjælp, der efter  

 normeringsreglerne i § 2, stk. 3, skal nedlægges ved ledighed, klassificeres  

 i lønramme 25, hvortil der ydes et særlig tillæg på kr. 3.700,00 (niveau  

 1.10.1984).
 Stk. 4.  Indplacering af stillingerne sker pr. 1. august  

 på grundlag af det gennemsnitlige pointtal for de to foregående skoleår.
 Stk. 5.  Nedgang til lavere lønramme og nedgang til  

 lavere særligt tillæg sker først ved ledighed i stillingen.
Tjenestetid § 4.  Ungdomsskoleinspektørens pligtige  

 undervisningstimetal beregnes på grundlag af antallet af medarbejdertimer jf.  

 § 1, stk. 2, i det indeværende skoleår:
 § 5.  Den pædagogiske medhjælps pligtige  

 undervisningstimetal beregnes på grundlag af skolens samlede  

 medarbejdertimetal i det indeværende skoleår med fradrag af det antal  

 medarbejdertimer, der er medgået til ledelsesreduktion for  

 ungdomsskoleinspektøren og eventuel anden pædagogisk medhjælp:
 § 6.  De pligtige undervisningstimer efter §§ 4 og 5  

 læses principielt i ungdomsskolen, men kan i det omfang, dette ikke er  

 muligt, læses i folkeskolen.
Stk. 2.  Undervisningstimer i ungdomsskolen kan omregnes  

 til timer ved ungdomsskolens klub- og anden fritidsvirksomhed, således at 2  

 timer ved klub- og anden fritidsvirksomhed svarer til 1 undervisningstime,  

 forholdet 2:1. Undervisningstimer i ungdomsskolen kan endvidere omregnes til  

 arbejdstimer ved ungdomsskolens heltidsundervisning og  

 produktionsskoleaktiviteter, jf.
Kulturministeriets cirkulære om arbejdstid  

 m.v. for faste lærere ved ungdomsskolens heltidsundervisning og  

 produktionsskoleaktiviteter i ungdomsskolen.
 Stk. 3.  Det pligtige undervisningstimetal skal fremgå  

 af kommunens ungdomsskoleplan.
 Stk. 4.  Ændringer i det pligtige undervisningstimetal  

 eller i omfanget af honorarlønnet pædagogisk medhjælp sker med virkning fra  

 en 1. august.
 Honorarlønnet leder og pædagogisk medhjælp.
Deltidsbeskæftigede ledere § 7.  Honoraret til en deltidsbeskæftiget leder af en  

 ungdomsskole beregnes som 20 % af medarbejdertimetallet, jf. § 1, stk. 2,  

 ganget med lønnen for en undervisningslektion, jf. pkt. 3.4. i  

 Kulturministeriets cirkulære af 4. juni 1992 om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for timelønnede lærere i ungdomsskolen.
 Stk. 2.  Efter 3 års ledervirksomhed inden for  

 ungdomsskolen beregnes honoraret som nævnt i stk. 1, men således at  

 medarbejdertimetallet ganges med lønnen for en undervisningslektion, jf. pkt.  

 5.5. i det i stk. 1 nævnte cirkulære.
Pædagogisk medhjælp § 8.  Honoraret til pædagogisk medhjælp for den  

 heltidsbeskæftigede ungdomsskoleinspektør beregnes som 20 % af  

 medarbejdertimetallet ganget med lønnen for en undervisningslektion, jf.  

 punkt 3.4. i Kulturministeriets cirkulære af 4. juni 1992 om løn- og andre  

 ansættelsesvilkår for timelønnede lærere i ungdomsskolen.
Ved beregningen af  

 medarbejdertimetallet ses der bort fra det medarbejdertimetal, der er medgået  

 til ledelsesreduktion efter §§ 4 og 5, samt det antal løntimer, der er  

 tillagt faste lærere for funktion som pædagogisk medhjælp.
 Stk. 2.  Efter 3 års virksomhed som pædagogisk medhjælp  

 for den heltidsbeskæftigede ungdomsskoleinspektør beregnes honoraret som  

 nævnt i stk. 1, men således at der ganges med lønnen for en  

 undervisningslektion, jf. punkt 5.5. i det i stk. 1 nævnte cirkulære.
 § 9.  Til honorarerne efter § 7 og § 8 ydes  

 feriegodtgørelse efter ferielovens regler, for tiden 12,5 %.
Andre bestemmelser § 10.  Ansættes der en klubleder, jf.  

 Kulturministeriets cirkulære om månedslønnede klubmedarbejdere ved klub- og  

 anden fritidsvirksomhed i henhold til kapitel 1 i lov om ungdomsskoler,  

 produktionsskoler og daghøjskoler og ved klubber for børn og unge i henhold  

 til kapitel 5 i lov om støtte til folkeoplysning, medregnes  

 medarbejdertimetallet ved klubvirksomhed ikke ved beregning af det  

 medarbejdertimetal, der efter § 5 danner grundlag for det pligtige  

 undervisningstimetal for den tjenestemandsansatte pædagogiske medhjælp og for  

 beregningen efter § 8 af honorar til pædagogisk medhjælp.
 Ikrafttræden m.v.
 § 11.  Cirkulæret træder i kraft den 1. november 1992  

 og har virkning fra 1. august 1992.
 Stk. 2.  Kulturministeriets cirkulære af 1. februar 1989  

 som ændret ved cirkulærer af 7. marts 1990, 13. december 1990 og 6. februar  

 1992 om lederstillinger i ungdomsskolen ophæves.
Kulturministeriet, den 14. oktober 1992 P.m.v.
 e.b.
