Skrivelse med orientering om ændring af lov om aktiv  

 socialpolitik (Ledighedsydelse ved overgang til fleksjob og i  

 forbindelse med ferie m.v.) (Til samtlige kommuner og amtskommuner m.fl.) Folketinget har ved 3. behandling vedtaget L 4 - Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik (  

 Ledighedsydelse ved overgang til fleksjob og i forbindelse med ferie m.v.) Lovforslaget, som vedtaget af Folketinget ved 3. behandling d.  

 10. december 1999, vedlægges som bilag.
 Den vedtagne lov træder i kraft 1. januar 2000. § 1 nr. 6 og 7  

 som vedrører en teknisk korrektion dog med virkning fra 1. januar 1999.
 Indholdet af lovændringen:
 ·  

 	  

    

 Ret til at bevare fleksjobbet ved flytning  

 til en anden kommune.
 Personer, der er ansat i fleksjob, bevarer retten til tilskuddet  

 til fleksjob ved flytning til en anden kommune.
 Dette indebærer, at der ikke som i dag skal ske en fornyet  

 visitation ved flytning til en anden kommune.
 Den nye kommune overtager forpligtelsen til at foretage  

 opfølgning af fleksjobbet senest 12 måneder efter, at sagen sidst har været  

 vurderet.
 ·  

 	  

    

 Ret til ledighedsydelse  

  

 fra det tidspunkt, hvor kommunen har  

 visiteret personen til et fleksjob, og så længe der ventes på et fleksjob.
Kommunen har pligt til at skaffe fleksjob til personer, der er  

 visiteret hertil.
Normalt bør kommunerne derfor tilbyde et fleksjob samtidig  

 med visitationen, dvs. når det er konstateret, at arbejdsevnen varigt er  

 nedsat  

 og ikke kan forbedres ved revalidering.
Da der kan være situationer, hvor der  

 er særlige vanskeligheder forbundet med at finde et rimeligt job, er der  

 indført en ledighedsydelse efter visitationen.
Ydelsen udbetales fra  

 visitationstidspunktet, dvs. fra det tidspunkt, hvor kommunen har truffet  

 endelig beslutning om, at betingelserne for fleksjob er opfyldt, og ind til  

 personens første ansættelse i fleksjob.
 Personer, der modtager ledighedsydelse umiddelbart efter  

 visitationen, skal, i lighed med hvad der i øvrigt gælder for personer, der  

 modtager ledighedsydelse, fortsat opfylde betingelserne for at få et fleksjob  

 og stå til rådighed for et rimeligt tilbud om ansættelse i fleksjob, dvs. et  

 job tilpasset den enkeltes forudsætninger.
Ledighedsydelse i perioden umiddelbart efter visitationen til  

 fleksjob gives alene til personer, der ved visitationen ville være berettiget  

 til  

 at modtage dagpenge efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, som  

 modtager  

 sygedagpenge, eller deltager i revalidering efter en erhvervsplan.
Personer,  

 der modtager kontanthjælp, når de visiteres til fleksjob, modtager fortsat  

 kontanthjælp indtil ansættelsen i fleksjob.
 En person, som er ansat i et fleksjob efter en periode med  

 ledighedsydelse, vil for at kunne få dagpenge i tilfælde af sygdom eller  

 fødsel  

 skulle opfylde de sædvanlige betingelser i dagpengeloven, herunder  

 beskæftigelseskravet  

 i lovens §§ 3 og 4.
 Overgangsregler for  

 ledighedsydelse efter visitationen:
Personer, der er visiteret til fleksjob inden 1. januar 2000, er  

 ikke omfattet af retten til ledighedsydelse efter visitationen.
Dog er  

 personer, der er visiteret til fleksjob i perioden 1. oktober 1999 til 1.  

 januar 2000men, berettiget til en tidsbegrænset ledighedsydelse, hvis de i  

 øvrigt er omfattet at målgruppen for ledighedsydelsen, og hvis de ikke har  

 påbegyndt et fleksjob.
Ledighedsydelsen gives fra 1. januar 2000 og indtil 3  

 måneder efter tidspunktet for visitationen.
Har kommunen fx. visiteret en  

 person til fleksjob 1. december 1999, og den pågældende tilhører målgruppen  

 for  

 ledighedsydelsen og ikke er påbegyndt et fleksjob, er vedkommende berettiget  

 til ledighedsydelse i januar og februar 2000. Herefter bør kommunen normalt  

 have tilbudt et fleksjob.
 ·  

 	  

    

 Ret til ledighedsydelse uden  

 varighedsbegrænsning ved ledighed mellem to fleksjob.
Ved ledighed mellem to fleksjob kan der efter de gældende regler  

 udbetales ledighedsydelse i en periode på sammenlagt 3 måneder inden for 24  

 måneder.
Varighedsbegrænsningen ophæves fra 1. januar 2000, dvs.  

 ledighedsydelse skal herefter udbetales, indtil der sker genansættelse i et  

 fleksjob Det er en betingelse for at være berettiget til ledighedsydelse,  

 at man opfylder betingelserne i § 74, stk. 3 om fortsat at opfylde  

 betingelserne for fleksjob, og at den pågældende ikke har et rimeligt tilbud  

 om  

 ansættelse i fleksjob.
·  

 	  

    

 Generelt om ledighedsydelse Retten til ledighedsydelse bortfalder ved sygdom.
Ledighedsydelsen  

 genoptages, når den pågældende igen er rask nok til at stå til rådighed for  

 et  

 fleksjob.
Ledighedsydelsen - bortset fra den særlige ledighedsydelse under  

 ferie - jf. nedenfor, kan ikke udbetales under afholdelse af ferie.
Hvis der  

 er  

 ret til ferie efter ferielovens regler herom, kan der efter aftale med  

 kommunen  

 afholdes ferie, og udbetalingen af ledighedsydelsen kan genoptages efter  

 ferien.
Ledighedsydelsen bevares, selv om personen flytter kommune.
Den  

 nye kommune overtager forpligtelsen til at udbetale ledighedsydelsen.
·  

 	  

    

 Ret til ferie med ledighedsydelse det  

 første ansættelsesår Der er ret til ledighedsydelse under ferie i følgende perioder  

 og antal dage:
 1)  

 	  

    

 Er  

  

 ansættelsen i fleksjob sket i perioden 2.  

 maj til og med 31. juli i et ferieår  

  

 , har personen ret til 15 dage med  

 ledighedsydelse i såvel det pågældende ( perioden fra 2 maj til og med 1. maj  

 året efter ) og 15 dage med ledighedsydelse i det følgende ferieår ( perioden  

 2. maj til og med 1. maj året i det følgende ferieår), dvs. i alt 30 dage.
 2)  

 	  

    

 Er ansættelsen sket i  

 perioden 1. august til og med 31. december i et ferieår, har personen ret til  

 10 dage med ledighedsydelse i det pågældende ferieår ( perioden 1. august til  

 og med 1. maj året efter) og 15 dage med ledighedsydelse i det følgende  

 ferieår  

 ( perioden 2. maj til og med 1. maj i det følgende ferieår), dvs. 25 dage i  

 alt.
 3)  

 	  

    

 Er ansættelsen sket i  

 perioden 1. januar og til og med 1. maj i et ferieår, har personen ret til 5  

 dage med ledighedsydelse i det pågældende ferieår (perioden fra 1. januar til  

 og med 1.maj i ansættelsesåret og til 15 dage med ledighedsydelse i det  

 følgende ferieår ( 2. maj til og med 1. maj i året efter) dvs. 20 dage i alt.
Der sker fradrag i antallet af dage med ret til ledighedsydelse  

 under ferie i et ferieår efter nr. 1-3 i det omfang, personen til brug for  

 samme ferieår har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn.
Dette  

 vil normalt betyde, at ledighedsydelse i forbindelse med ferie først kan  

 udbetales, når personen har afholdt optjent ferie med feriegodtgørelse eller  

 løn.
 Arbejdsgiver vil kunne oplyse om pågældende har ret til ferie,  

 og om evt. ret til feriegodtgørelse eller løn under ferie.
 Det er en betingelse, at personen fortsat er ansat i fleksjob,  

 dvs. en person, der er ledig efter et fleksjob, er ikke berettiget til  

 ledighedsydelse under ferie.
Retten til ledighedsydelse - herunder også ledighedsydelse under  

 ferie - er ikke betinget af, at personen er medlem af en arbejdsløshedskasse Overgangsregler:
Personer, der har været ansat i fleksjob under 1 år den 1.  

 januar 2000, er berettiget til ledighedsydelse under ferie efter § 74 b  

 for den periode efter ansættelsen, der ligger efter lovens ikrafttræden.  

 Eksempel: En person, der er ansat i fleksjob i perioden 2. maj 1999 til og  

 med  

 31. juli 1999, har ret til 15 dage med ledighedsydelse i perioden fra 1.  

 januar  

 2000 til og med 1. maj 2000 og 15 dage med ledighedsydelse i det følgende  

 ferieår.
Der skal dog ske fradrag i antallet af dage med ret til  

 ledighedsydelse, i det omfang personen har optjent ret til ferie med  

 feriegodtgørelse eller løn, jf. ovenfor om dokumentation af ret til ferie og  

 opbrugt feriegodtgørelse m.v.
 ·  

 	  

    

 Ledighedsydelsen efter visitationen og  

 ledighedsydelse ved ferie beregnes på samme måde som ledighedsydelsen ved  

 ledighed mellem to fleksjob.
 ·  

 	  

    

 Kommunerne afholder fuldt ud udgifterne til  

 ledighedsydelse, bortset fra ledighedsydelse under ferie, hvor staten  

 refunderer 50 pct. af kommunernes udgifter.
·  

 	  

    

 Kontering af udgifter til ledighedsydelse Der skal i denne forbindelse gøres opmærksom på, at vedtagelsen  

 af L 4 giver anledning til ændringer dels i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem, dels i anmeldelsen af den statslige refusion i forbindelse  

 med  

 ledighedsydelsen.
Med hensyn til ændringerne i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem vil Socialministeriet forslå Indenrigsministeriet hvilke  

 ændringer af kontoplanen, der skal ske, som følge af L 4. Med hensyn til  

 anmeldelserne om statslig refusion vil Socialministeriet foretage de  

 nødvendige  

 rettelser af skemaerne til  

 »Anmodning  

 om statsrefusion af sociale udgifter  

 «  

 ,  

 og vil i forbindelse med udsendelsen af nye skemaer orientere nærmere om  

 ændringerne som følge af vedtagelsen af L 4, idet kommunerne fremover kun  

 skal  

 anmelde udgifter til statslig refusion, der vedrører ledighedsydelse i  

 forbindelse med ferie, jf. aktivlovens § 74 b.
Udgifter til ledighedsydelse  

 efter §§ 74 og 74 a skal derimod ikke anmeldes til refusion.
 På nuværende tidspunkt er der allerede anmeldt udgifter til  

 refusion efter § 74 i lov om aktiv socialpolitik for første kvartal  

 2000.  

 Kommunerne skal således være opmærksomme på at foretage den nødvendige  

 efterregulering af det anmeldte beløb i forbindelse med den løbende  

 restafregning for 1. kvartal 2000.
 Ændringer i øvrigt i lov om aktiv socialpolitik.
 ·  

 	  

    

 Der er fortaget en korrektion af  

 fejlhenvisninger i integrationsloven, der trådte i kraft d. 1.januar 1999,  

 derfor træder denne korrektion i kraft allerede fra 1. januar 1999 hvor  

 fejlen  

 skete.
Socialministeriet, den 16. december  

 1999 Karen Jespersen /Eva Pedersen Bilag 1 Lov om ændring af lov om  

 aktiv socialpolitik ledighedsydelse ved overgang til fleksjob og  

 i forbindelse med ferie) (som  

 vedtaget af Folketinget ved 3. behandling) Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10. december 1999 Forslag til Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik (Ledighedsydelse ved overgang til fleksjob og i  

 forbindelse med ferie m.v.) § 1 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr.  

 707 af 29. september 1998, som senest ændret ved § 15 i lov nr. 353 af  

 2.  

 juni 1999, foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Efter § 73  

 indsættes:
»  

 § 73 a  


.  

  

 Personer, der er ansat i fleksjob, bevarer ret til tilskuddet til fleksjob  


  

 ved flytning til en anden kommune.  

 « 2.  


  

 § 74, stk. 3,  

 ophæves.
 Stk. 4-6 bliver herefter stk. 3-5.
 3.  

  

 Efter § 74  

 indsættes før overskriften:
 »§ 74 a.  

  

 Personer, der er visiteret til et fleksjob efter § 71, får udbetalt  

 ledighedsydelse, mens de venter på et fleksjob.
 Stk. 2.  

  

 Det er en  

 betingelse for at få ledighedsydelse efter visitationen, at personen på  

 tidspunktet for visitationen til fleksjob opfylder et af følgende krav:
Ville være berettiget til at modtage dagpenge efter lov  

 om dagpenge ved sygdom eller fødsel, modtager sygedagpenge, deltager i revalidering efter en erhvervsplan.
 § 74 b.  

  

 Personer, der er ansat i fleksjob, har ret til at få udbetalt ledighedsydelse  

 under ferie i følgende antal dage og perioder:
 Er ansættelsen sket i perioden 2. maj til og med 31.  

 juli i et ferieår, har personen ret til 15 dage med ledighedsydelse i såvel  

 det  

 pågældende som det følgende ferieår.
 Er ansættelsen sket i perioden 1. august til og med 31.  

 december i et ferieår, har personen ret til 10 dage med ledighedsydelse i det  

 pågældende ferieår og 15 dage med ledighedsydelse i det følgende ferieår.
 Er ansættelsen sket i perioden 1. januar og til og med  

 1. maj i et ferieår, har personen ret til 5 dage med ledighedsydelse i det  

 pågældende ferieår og 15 dage med ledighedsydelse i det følgende ferieår.
 Der sker fradrag i antallet af dage med ret til  

 ledighedsydelse i et ferieår efter nr. 1-3, i det omfang personen til brug  

 for  

 samme ferieår har optjent ret til ferie med feriegodtgørelse eller løn.
Stk. 2.  

  

 Ledighedsydelsen udbetales efter reglerne i § 74. Dog skal der ikke ske  

 nedsættelse med beløb efter § 74, stk. 4.« 4.  


  

 § 104, stk. 2,  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 afholder udgifterne til ledighedsydelse efter §§ 74 og 74 a.
Staten  

 refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til ledighedsydelse efter  

 § 74  

 b.
Staten refunderer 50 pct. af en kommunes udgifter til tilskud til skånejob  

 efter § 76.« 5.  


  

 § 109, stk. 1, nr. 7,  

 affattes således:
»7) § 79, stk. 3, om mindstebeløb for ATP-beregning.« 6.  


  

 § 109, stk. 1, nr. 8,  

 ophæves.
 7.  

  

 I  

  

 § 109, stk. 1,  

 indsættes som  

  

 nr. 9:
»9) § 100, stk. 2, om rådighedsbeløb.« 8.  


  

 § 109, stk. 1, nr. 10,  

 ophæves.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. januar 2000, nr. 7 og 8 dog med virkning fra 1. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 er visiteret til fleksjob i perioden 1. oktober 1999-31. december 1999 er  

 berettiget  

 til ledighedsydelse efter § 1, nr. 3, for den del af en periode på op  

 til  

 3 måneder efter visitationen, der ligger efter lovens ikrafttræden.
 Stk. 3.  

  

 Personer, der  

 ved lovens ikrafttræden har været ansat under 1 år i fleksjob, er berettiget  

 til ledighedsydelse under ferie efter bestemmelserne i § 1, nr. 3, for  

 den  

 periode efter ansættelsen, der ligger efter lovens ikrafttræden.
