Cirkulære om job på særlige vilkår (Socialt kapitel) INDHOLD CIRKULÆRE 1. Indledning 2. Lokale aftaler for allerede ansatte og udefra kommende 3. Intensiveret anvendelse af de eksisterende ordninger 4. Samarbejdsudvalgets rolle 5. Generelle bemærkninger 6. Vejledning 7. Ikrafttræden Bilag 1  

  

    

 Aftale om lokale aftaler om job på særlige  

 vilkår (Socialt Kapitel) 1.  

    

 Indledning Som et led i resultatet af forhandlingerne mellem Finans~ministeriet  

 og Centralorganisationernes Fællesud~valg (CFU) pr. 1. april 1997 er parterne  

 enige om at videreudvikle det sociale kapitel.
Målgruppen for aftalen om  

 socialt kapitel er så~ledes udvidet til også at omfatte tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte.
Endvidere omfatter aftalen udefra kom~mende  

 med  

 nedsat erhvervsevne.
Hensigten med denne aftale er at sikre mere rummelige og  

 åbne statslige arbejdspladser.
 Der skal gøres mest muligt for at fastholde medarbejdere med  

 nedsat er~hvervsevne på arbejdspladserne, samtidig med at man skal søge at  

 inte~grere  

 personer med nedsat erhvervsevne, som ikke i dag har en  

 arbejds~pladstilknytning.
 En forebyggende indsats og formulering af en sygdomspolitik på  

 institu~tionerne bør være centrale elementer i udmøntningen.
Med dette cirkulære udsendes aftale af 2. juni 1997 mellem  

 Finansmini~steriet og CFU om lokale aftaler om job på særlige vilkår, som  

 træder i stedet for aftale af 3. juli 1995 om lokale aftaler om job på  

 særlige  

 vilkår (Socialt kapitel). Aftalen omfatter allerede ansatte, hvis  

 erhvervsevne  

 er forringet af helbredsmæssige og/eller sociale årsager, samt udefra  

 kom~mende  

 personer med dokumenteret nedsat erhvervsevne.
Der gives hjem~mel til  

 ansættelse af de pågældende persongrupper på særlige løn og  

 an~sættelsesvilkår  

 mv.
 Cirkulæret omhandler endvidere en opfordring til intensiveret  

 anvendelse af eksisterende arbejdsmarkeds- og socialpolitiske ordninger.
2.  

    

 Lokale aftaler for allerede an~satte og  

 udefra kommende Der er skabt hjemmel til, at der lokalt på  

 institutionen/virksomheden kan indgås aftale om, at personer med nedsat  

 erhvervsevne kan tilbydes arbej~de på særlige vilkår, herunder særlige løn-  

 og  

 arbejdsvilkår:
* Overenskomstansatte ~medarbejdere, herunder personer ansat i  

 puljejob i mere end 12 mdr., hvis erhvervsevne er forringet af  

 helbredsmæssige og/eller sociale årsager, og som selv ønsker at overgå til  

 ansættelse på særlige vilkår.
* Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, hvis ~erhvervsevne  

 er forringet af helbredsmæssige og/eller sociale årsager, og som selv øn~sker  

 at overgå til ansættelse på særlige vilkår.
* Udefra kommende med nedsat erhvervsevne.
 ~Efter aftalens § 4, stk. 2, er det en forudsætning for  

 indgåelse af aftale om ansættelse på særlige vilkår for tjenestemænd og  

 ansatte  

 med tjeneste~mandspensionsrettigheder, at der træffes afgørelse i henhold til  

 Tjeneste~mandspensionslovens § 5, stk. 2, eller tilsvarende bestemmelser, om  

 bevarelse af retten til at få pensionen beregnet efter den hidtidige, højere  

 pensionsgiven~de løn.
 Finansministeriet bemyndiger herved efter indhentet udtalelse  

 fra Lønningsrådet vedkommende ministerium mv. til at træffe sådanne  

 afgørelser  

 ved indgåelse af aftaler om job på særlige vilkår for tjenestemænd og ansatte  

 med tjenestemandspensionsrettigheder.
 Det er en forudsætning for indgåelse af lokale aftaler, at der  

 på institutio~nen/virksomheden fastlægges principper for, hvilket  

 arbejdsindhold og arbejdsomfang, der kan varetages af personer på særlige  

 vil~kår,  

 jf. aftalens § 4. Det skal ske i samarbejdsudvalgsregi - med mindre et sådant  

 ikke er etableret på institutionen.
 De lokale aftaler indgås efter retningslinierne i aftalen om  

 lokale aftaler om job på særlige vilkår.
 Lokale aftaler fremsendes til orientering til den  

 forhandlingsberettigede orga~ni~sation.
3.  

    

 Intensiveret anvendelse af eksisterende  

 ordninger Det henstilles, at institutionen/virksomheden efterkommer  

 ønsker fra ansatte om at måtte overgå til delefterløn eller delpension,  

 herunder even~tuelle øn~sker om æn~dret ar~bejds~ind~hold e.l.
Der opfordres endvidere til,  

 at institutionen/virksomheden øger beskæf~tigelsesmulighederne for personer  

 omfattet af eksisterende social- og ar~bejdsmarkedspolitiske  

 beskæftigelses-/aktiveringsordninger.
Der er tale om føl~gende grup~per:
* Kontanthjælpsmodtagere,  

 der er omfattet af tilbud om aktivering i form af job~træ~ning og indivi~duel  

 job~træning i henhold til Lov om kommunal aktivering, jf.
Lov~bekendtgørelse  

 nr. 36 af 26 januar 1996.
* Modtagere af  

 arbejdsløshedsdagpenge, der er omfattet af tilbud om aktivering i form af  

 jobtræning, individuel job~træning og puljejob i henhold til Lov om en aktiv  

 arbejdsmarkeds~politik, jf.
Lovbekendtgørelse nr. 112 af 27. februar 1996 og  

 lov nr. 1198 af 27. december 1996.
* Personer, der er omfattet  

 af tilbud om beskyttet be~skæfti~gelse i hen~hold til bi~standslovens § 91  

 "50/50-ord~nin~ger", jf.
Socialministeriets cirkulære af 14.  

 december 1993 om ændring af cir~kulære om bi~standslovens bestemmelser om  

 institutioner under amts~kommuner~ne.
Der er tale om personer, hvor  

 gen~optræ~ning  

 til fuld ~erhvervs~evne inden for en ri~me~lig peri~ode ikke er mulig, men  

 hvor erhvervsevnen heller ikke er så be~græn~set, at der kan til~kendes  

 før~tidspen~sion.
* Førtidspensionister, der  

 er omfattet af tilbud om beskyttet be~skæfti~gelse i henhold til  

 bi~stands~lovens  

 § 91 "1/3-ord~ninger" jf.
Socialmi~nisteriets ovennævnte cirkulære.
* Personer, som er delvist  

 uarbejdsdygtige, omfattet af sygedagpengelo~ven, Lovbekendtgørelse nr. 549 af  

 23. juni 1994, § 5.
* Personer med nedsat  

 erhvervsevne omfattet af bestemmelserne i bi~stands~lo~vens § 43 om  

 revalidering, jf.
Socialministeriets bekendt~gørelse nr. 517 af 2. juli 1990  

 om den faste bruttorevalideringsydelse m.v. efter bistandslovens § 43, som  

 ændret ved Socialministeriets bekendtgørelse nr. 1023 af 15. december 1995.
4.  

    

 Samarbejdsudvalgets rolle Der er indgået tillægsaftale til samarbejdsaftalen, som  

 indeholder en for~pligtelse for enhver institution/virksomhed til i  

 samarbejdsudvalgsregi:
- løbende at undersøge mulighederne for at integrere grupper,  

 der har van~skeligt ved at få en placering på arbejdsmarkedet bl.a. via brug  

 af de social- og arbejdsmarkedspolitiske ord~ninger - løbende at undersøge mulighederne for at etablere job på  

 særlige vilkår, jf. aftalen om lokale aftaler om job på særlige vilkår - løbende at drøfte retningslinier for beskæftigelse af ledige  

 i puljejob, jobtræning og individuel jobtræning - løbende at drøfte, hvad der for puljejob, jobtræning og  

 individuel jobtræ~ning er særligt behov for i forhold til ordinære  

 ansættelser mht. f. eks. oplæring, medarbejdersamtaler og efteruddannelse.
- at fastlægge generelle retningslinjer for udformning af job  

 på særlige vilkår (arbejdsindhold, antal stillinger, der kan besættes på  

 særlige vilkår mv.), hvis det besluttes at etablere sådanne på baggrund af  

 samarbejdsud~valgets løbende undersøgelser.
Institutionerne opfordres hermed til at fortsætte disse  

 drøftelser.
Der henvi~ses i øvrigt til Finansministeriets cirkulære af 28.  

 februar 1996 om aftale om job på særlige vilkår samt visse social- og  

 arbejdsmarkedspolitiske ordninger - til~lægs~aftale til samarbejdsaftalen.
5.  

    

 Generelle bemærkninger Det er forudsat, at ansættelser, der foretages i henhold til  

 aftalen, ikke må med~føre af~skedi~gelse af allere~de ansatte.
 Finansiering af lønudgiften for så vidt angår de eksisterende  

 beskæftigel~ses-/aktiveringsordninger sker i overensstemmelse med gældende  

 regler, herunder også ydelse af offentlige tilskud.
Ansættelser på særlige vilkår af allerede ansatte eller udefra  

 kommende finansieres af institutionen/virksomheden.
Opmærksomheden henledes  

 på  

 Finansministeriets cirkulære af 20/12 1995 om budgetmæssig behandling af  

 puljejob og andre jobtræningsforløb i staten samt Finansministeriet  

 cirku~lære  

 af 28/5 1996 om lønudgifter i forbindelse med socialt kapitel i staten.
6.  

    

 Vejledning Finansministeriet og CFU vil senere udsende en revideret  

 vejledning.
7.  

    

 Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft 1. april 1997. Samtidig ophæves  

 Finansministeri~ets cir~kulære af 18. juli 1995 (Fmst. nr. 22/95).
Finansministeriet, den 14. juni 1997 P.M.V.E.B.Henrik Bech Bilag  

 1 AFTALE  

  

 OM LOKALE AFTALER OM JOB PÅ SÆRLIGE VILKÅR (Socialt kapitel) § 1.  

  

 Aftalen  

 vedrører indgåelse af lokale aftaler om job på særlige vilkår herunder  

 særlige  

 løn- og øvrige ansættelsesvilkår mv.
 § 2.  

  

 Aftalen  

 omfatter personer, hvis erhvervsevne er forringet af helbreds~mæssige  

 og/eller  

 sociale årsager, og som selv ønsker beskæftigelse på særlige vilkår.  

 Personkredsen omfatter såvel allerede ansatte som udefra kommende personer.  

 Som  

 allerede ansat medregnes personer i puljejob, hvis ansættelse har varet i  

 mere  

 end 12 mdr.
Stk. 2.  

  

 For udefra  

 kommende personer gælder, at den forringede erhvervs~evne skal være  

 dokumenteret med lægeerklæring (i fornødent omfang speciallægeerklæring)  

 eller  

 tilsvarende dokumentation.
Dette gælder ikke førtidspensionister eller  

 personer, der overgår fra anden ansættelse på særlige vilkår.
 § 3.  

  

 Ansættelse af  

 de i § 2 omfattede personer sker for overenskomstansat~tes vedkommende i  

 henhold til pågældende organisationsaftale(r)s/over~enskomst(er)s  

 bestemmelser  

 suppleret med en lokal aftale indgået på in~stitutionen/virksomheden mellem  

 ledelse og tillidsrepræsentant(er). Tjene~stemænd opretholder  

 tjenestemandsansættelsen, ligeledes suppleret med en lokal aftale af nævnte  

 art.
 § 4.  

  

 Den lokale aftale kan for overenskomstansatte m.fl. fravige  

 organisaionsaftalernes/overenskomsternes almindelige bestemmelser om løn og  

 ar~bejdsvilkår.  

 Fsva. tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

    

 kan aftales fravigelser af løn- og andre  

 ansættelsesvilkår, der er fastlagt ved aftale i henhold til  

 Tjenestemandslovens  

 § 45-47.
Stk. 2.  

  

 For tjenestemænd og ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder kan lokal aftale kun indgås i tilfælde af,  

 at  

 pågældende bevarer retten til at få pensionen beregnet efter den hidtidige  

 højere pensionsgivende løn, jf.
Tjenestemandspensionslovens, § 5, stk. 2,  

 eller  

 tilsvarende bestemmelser.
 Stk. 3.  

  

 Forudsætningen for fravigelse i henhold til stk. 1 og stk.  

 2 er, at der på institutionen/virksomheden er taget stilling til, hvilket  

 arbejde der kan ud~føres efter af~talen, samt i hvilket omfang der kan  

 eta~ble~res  

 job på sær~lige vilkår.
 § 5  

  

 . Lokale aftaler skal fremsendes til den forhandlingsberettigede  

 organi~sation.
§ 6.  

  

 De lokale aftaler mellem institution og tillidsrepræsentant  

 for den berørte overenskomstgruppe/for den pågældende ansatte kan opsiges til  

 bortfald med 6 måneders varsel.
Virkningen af, at aftalen bortfalder, er, at  

 de  

 almindelige vilkår i organisationsaftalen/overenskomsten herefter gæl~der,  

 jf.  

 dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde af opsigelse af aftalen fortsætter det enkelte  

 ansættelses~forhold imidlertid uændret som en personlig ordning, indtil  

 vedkommende opsiges, selv siger op eller der indgås ny aftale.
 Stk. 3.  

  

 Hvis forudsætningerne for ansættelse i jobbet ikke længere  

 er til stede, dvs. at den ansattes erhvervsevne ikke længere er nedsat, skal  

 der optages drøftelse om den ansattes muligheder for ansættelse på  

 alminde~lige  

 vilkår, hvis en af de lokale aftaleparter ønsker det.
 § 7.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed om indgåelse af en lokal  

 aftale, kan uoverensstemmelsen for overenskomstansatte be~handles fag~retligt  

 ved afholdelse af et mæglingsmøde, jf. pågældende hovedaftale(r). Hvis der  

 ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 vi~dere~føres.  

 For så vidt angår tjenestemænd finder de almindelige regler om forhandling  

 anvendelse.
 § 8.  

  

 Uoverensstemmelse vedrørende indgåede lokale af~talers ind~hold  

 og brud på indgåede loka~le aftaler behand~les i henhold til de ~almindelige  

 regler her~om.
 § 9.  

  

 Ordningen følges løbende af aftale~parter~ne.
 § 10.  

  

 Aftalen har virkning fra den 1. april 1997. Samtidig ophæves  

 aftale af 3. juli 1995 om lokale aftaler om job på særlige vilkår (Socialt  

 kapitel).
 § 11.  

  

 Denne aftale om lokale aftaler om job på særlige vilkår kan  

 opsiges skriftligt af par~terne med 3 måne~ders varsel til den 31. marts, dog  

 tid~ligst  

 31. marts 1999. Fra centralorganisationernes side kan opsigelse dog til  

 en~hver  

 tid ske med 3 må~ne~ders varsel til ud~gangen af en må~ned.
