Cirkulære om aftale om resultatlønskontrakter for  

 institutionschefer Generelle  

 bemærkninger Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation har  

 indgået vedlagte aftale af 21. december 1998 om resultatlønskontrakter for  

 institutionschefer.
 Aftalen erstatter den tidligere aftale af 19. december 1996  

 om udlodning af effektiviseringsoverskud til direktører mv.
 Med den nye aftale er der sket en udvidelse af området for  

 anvendelsen af resultatlønskontrakterne, der i modsætning til tidligere nu  

 kan  

 indgås med institutionschefer i lavere lønrammer end lønramme 38.
 Aftalen bygger på det eksisterende koncept for  

 direktørkontrakter, men der er aftalt en række ændringer, der liberaliserer  

 og  

 forenkler konceptet, således at det fremover vil være lettere at tilpasse  

 resultatlønskontrakterne forholdene på den enkelte institution.
Ændringerne i konceptet er kortfattet beskrevet i  

 Finansministeriets vejledning af 21. december 1998 om resultatlønskontrakter  

 for institutionschefer   revision af direktørkontraktkonceptet.
Herudover  

 henvises til Finansministeriets vejledning om effektive institutioner  

 "Direktørkontrakter", august 1995.
Finansministeriet, den 21. december  

 1998 P.M.V.E.B.Marianne Brinch-Fischer Bilag AFTALE OM  

 RESULTATLØNSKONTRAKTER FOR INSTITUTIONSCHEFER Nærværende aftale, der er indgået mellem Finansministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation, skaber mulighed for, at der kan indgås  

 resultatlønskontrakter for institutionschefer.
 Formålet med aftalen er at skabe øget udvikling og fremme  

 effektiviteten.
 Det er således en grundlæggende betingelse for udbetaling af  

 resultatløn efter denne aftale, at institutionschefens opgavevaretagelse  

 generelt er tilfredsstillende, samt at der er sket effektiviseringer eller  

 resultatforbedringer på institutionen.
§ 1. Område Aftalen omfatter institutionschefer i lønramme 37, 38 og 39.
 Stk. 2.  

  

 Resultatlønskontrakter for institutionschefer i lønramme 35 og 36 skal  

 forelægges aftaleparterne til godkendelse.
§ 2. Kontrakten Indgåelse af en resultatlønskontrakt kræver enighed mellem  

 institutionschefen og departementschefen  

                                                                          .  

                                                                              

 På områder, hvor der er indsat en bestyrelse, inddrages bestyrelsen i  

 fastlæggelsen af resultatmålene.
 Stk. 2.  

  

 Resultatlønskontrakten, der er en skriftlig aftale, indgås for et år ad  

 gangen.  

 Resultatlønskontrakten følger kalenderåret  

 og skal være indgået senest 1. februar i det pågældende år.
 Stk. 3.  

  

 Resultatlønskontrakten kan, såfremt der er enighed herom mellem  

 institutionschefen og departementschefen, genforhandles i løbet af  

 kontraktperioden, hvis der er bristet væsentlige forudsætninger for de  

 opstillede resultatmål.
 Stk. 4.  

  

 Resultatlønskontrakten berører ikke øvrige løn- og ansættelsesvilkår.
§ 3. Resultatmål I resultatlønskontrakten aftales resultatmål for  

 institutionschefen.
 Resultatlønskontrakten er opdelt i tre dimensioner, hvor:
 -  

 	  

       

 institutionens  

 resultater vægtes med minimum 50 pct.
 -  

 	  

       

 strategi og udvikling  

 vægtes med minimum 10 pct.
 -  

 	  

       

 menneskelige  

 ressourcer vægtes med minimum 10 pct.
§ 4. Måleskala I resultatlønskontrakten aftales hvilken måleskala, som skal  

 anvendes.
§ 5. Resultatlønnens  

 størrelse Ved resultatlønskontraktens indgåelse aftales størrelsen af  

 den resultatløn, der udløses ved en fuldstændig målopfyldelse.
Den på  

 baggrund  

 af målopfyldelsen beregnede resultatløn kan maksimalt udgøre 15 pct. af  

 lønrammelønnen inkl. varige tillæg af cheflønspuljen.
 Stk. 2.  

  

 Resultatlønnen ydes som et ikke-pensionsgivende engangsvederlag.
§ 6.  

 Resultatvurdering Når kontraktperioden  

 er udløbet, skal der tages stilling til, om resultatmålene er nået.
Kan der  

 ikke opnås enighed om, hvorvidt eller i hvilket omfang resultatmålene er  

 nået,  

 træffes afgørelsen af departementschefen.
Stk. 2.  

  

 Departements~chefen  

 kan, under hensyn til institutionschefens generelle opgavevaretagelse samt  

 eventuelle udefra kommende forhold, der har haft indflydelse på  

 institutionens  

 resultater, på skønsmæssigt grundlag forhøje den beregnede resultatløn.
Den  

 beregnede resultatløn kan forhøjes indtil det dobbelte, dog maksimalt til 25  

 pct. af lønrammelønnen inkl. varige tillæg af cheflønspuljen.
Stk. 3.  

  

 Departementschefen kan i ganske særlige tilfælde reducere den beregnede  

 resultatløn, såfremt institutionschefen ensidigt har prioriteret opfyldelsen  

 af  

 de i resultatlønskontrakten opstillede mål på bekostning af institutionens  

 øvrige væsentlige opgaver.
Reducerer departementschefen den beregnede  

 resultatløn, skal aftaleparterne orienteres herom.
Stk. 4.  

  

 Fratræder  

 institutionschefen stillingen i løbet af kontrakt~perioden, tilkommer der,  

 såfremt fratrædelsen ikke skyldes institutionschefens væsentlige  

 misligholdelse, ved kontraktperiodens udløb institutionschefen en  

 forholdsmæssig andel af den beregnede resultatløn.
Har kontrakten været  

 gældende i mindre end 3 måneder, kan der ikke ydes resultatløn.
§ 7.  

 Uoverensstemmelser Resultatlønskontrakten   herunder resultatvurderingen   kan  

 ikke gøres til genstand for fagretslig behandling.
 Denne aftale træder i kraft den 1. januar 1999.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen  

 kan opsiges med 3 måneders varsel.
København den 21. december 1998 Akademikernes  

 	  

                                                                      

 Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
Svend M.
Christensen  

  

 	  

                                                         

 E.B.
