 § 1.  Udgifter til forsorgsforanstaltninger indgår i  

 den rammebevilling, der udmeldes ved hvert finansårs begyndelse til de  

 enkelte tjenestesteder efter regler fastsat af Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen.
 § 2.  Tjenestestedets leder kan bevilge afholdelse af  

 udgifter og udlæg til forsorgsforanstaltninger efter nedenstående  

 retningslinier:
 Hvis der foretages udlæg for klienter til nødvendige udgifter, som de  

 sociale myndigheder eller kriminalforsorgen ikke er forpligtet til at  

 afholde, skal tjenestestedet indgå en skriftlig aftale med klienten om  

 tilbagebetaling af det udlagte beløb.
§ 3.  Cirkulæret træder i kraft d.d.
Samtidig ophæves  

 cirkulære af 14. december 1994 vedrørende anvendelsen af bevillingen på  

 forsorgsforanstaltningskontoen.
 E.B.
