Kundgørelse om forebyggelse af psykiske  

 skader Med virkning fra l. januar 1987 har  

 Rigshospitalet, krise- og katastrofepsykiatrisk kontor, efter anmodning  

 herfra tilbudt at yde konsulentbistand til ansatte i politiet.
l.
Baggrund Mennesker som involveres i voldsomme eller pludselige  

 livs-, helbreds- eller velfærdstruende hændelser eller  

 sættes i andre følelsesmæssigt belastende situationer vil  

 erfaringsmæssigt være udsat for en væsentlig risiko for at  

 udvikle ofte betydelige psykiske problemer som reaktion herpå.  

 Sådanne reaktioner kan opstå uger, måneder eller år  

 efter hændelsen.
Konsultativ rådgivning ved psykiater eller psykolog  

 kort efter hændelsen har vist sig at have en betydelig forebyggende  

 effekt mod sådanne psykiske senfølger Som eksempler på hændelser, der  

 erfaringsmæssigt opleves som belastende, kan nævnes:
-at bruge skydevåben eller give ordre hertil -at blive offer for eller truet med skydevåben eller andre farlige  

 våben -at overvære kolleger blive ofre for våben/grov vold -at blive udsat for grov vold i øvrigt ikke mindst ved  

 politimæssig indgriben i fritiden -at arbejde med ulykker/katastrofer med mange ofre -at blive udsat for røveri (pas- motorkontor og lignende).
2. Mål Målet med konsulentordningen er at forebygge, at  

 ansatte i politiet sgm følge af belastende hændelser i tjenesten  

 udvikler psykiske senfølger med deraf følgende personlige og  

 tjenstlige problemer.
3. Konsulentordningens omfang Rigshospitalet, krise- og katastrofepsykiatrisk kontor,  

 yder konsulentbistand i forbindelse med kriser eller katastrofer, herunder  

 også telefonisk konsulentbistand.
 Bistanden ydes på Rigshospitalet eller på  

 krise-/katastrofestedet.
 Krise- og katastrofepsykiatrisk kontor finansieres som  

 indtægtsdækket aktivitet, hvorfor egentlig behandling ikke kan  

 tilbydes.
 Såfremt kontoret via konsulentvirksomheden erfarer,  

 at en af politiets ansatte har behov for sygehusbehandling, skal  

 sygehuslovens regler derfor følges.
 Det samme gælder for ansatte med senfølger  

 efter hændelser som nævnt foran.  Det vil sige at egentlig  

 behandling som udgangspunkt skal ske via egen læge/lokal  

 sygehusvæsen.
4. Iværksættelse af konsulentbistand Når ansatte i politiet i forbindelse med tjenesten  

 udsættes for hændelser som indebærer en risiko for psykiske  

 problemer, bør der tilbydes den ansatte konsulentbistand uanset om  

 pågældende aktuelt synes berørt eller ej af  

 hændelsen.
 Bistanden har bedst effekt, såfremt den  

 iværksættes snarest muligt efter hændelsen.
 Anmodning om konsulentbistand fremsættes af  

 politidirektøren/politimesteren telefonisk til Rigshospitalet, tlf. 35  

 45 78 53 eller 35 45 78 57 (døgnbetjent).
5. Betaling Konsulentbistanden afregnes direkte mellem Rigshospitalet  

 og rigspolitichefen.
6. Indberetning Indberetning om iværksat konsulentbistand indsendes  

 til rigspolitichefen med en kort redegørelse for hændelsen.
 Indberetningen tjener som:
-anmeldelse efter arbejdsskadeforsikringsloven -grundlag for afregning med Rigshospitalet.
 Når konsulentbistand er afsluttet vil Rigshospitalet  

 underrette rigspolitichefen herom.
7. Lokale ordninger l stedet for bistanden fra Rigshospitalet kan lokale  

 konsulentmuligheder benyttes.  I så fald forholdes i øvrigt som  

 anført i punkterne 5 og 6.
