Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 1070 af 4. november 2004 om lageruddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i Retsinformation, som er statens juridiske online informationssystem  

 for  

 love og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne  

 informeres  

 om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter vejledning nr. 9406 af 29.07.2004 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Specialerne hedder nu:  

 Lager og transport, Lager og logistik og Lager og proces.
2)  

 	  

 Uddannelsen er blevet  

 trindelt.
Første trin varer 1½ år, heraf 1 år på hovedforløbet.
Efter trin et  

 opnår eleven kompetence som lagermedhjælper.
Virksomhed og elev kan nu indgå  

 uddannelsesaftale  

 der kun omfatter trin 1.
 3)  

 	  

 Der er indsat nye  

 mål- og rammebeskrivelser for såvel område-, bundne- og valgfri specialefag.
 4)  

 	  

 Elever i specialet  

 ”Lageroperatør med speciale transport” gennemgår nu undervisning i  

 overensstemmelse med og opnår de grundlæggende kvalifikationer, som kræves i  

 EU  

 direktiv L226/4, »Om grundlæggende kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav  

 for førere af visse køretøjer, der benyttes til godstransport og  

 personbefordring ad vej”, artikel 5.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af  

 en overgangsordning efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsen Til bekendtgørelsens §§ 1 - 4 Lageruddannelsen er integreret med de øvrige  

 uddannelser  

 inden for transportområdet.
Den har således fælles grundforløb med  

 uddannelserne som redder, buschauffør, postoperatør, lufthavnsoperatør,  

 chauffør og togklargører.
Endvidere er der en lang række valgfrie  

 specialemoduler, som er fælles.
I lageruddannelsen er der nu tre specialer.
En af årsagerne  

 til dette har været at skabe uddannelser til faglært niveau, som ikke  

 nødvendigvis indeholdt erhvervelse af kørekort til lastbil.
Et andet motiv  

 har  

 været at skabe uddannelser, som var mere målrettet det meget differentierede  

 beskæftigelsesområde, som lageruddannelsen traditionelt har omfattet, både  

 for  

 at skabe flere praktikpladser, men også for at imødekomme erhvervets behov.
Den færdiguddannede elev har opnået personlige  

 kvalifikationer, som gør vedkommende i stand til at forstå betydningen af at  

 arbejde omhyggeligt og systematisk.
Endvidere kan eleven demonstrere  

 samarbejdsevne, selvstændighed, sikkerheds- og ansvarsbevidsthed i arbejdet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Til bekendtgørelsens §§ 5 – 11 Model for uddannelsens struktur:
Uddannelsen inkl. grundforløbet varer i alt 3 år.
Der  

 vedlægges en grafisk model af strukturen for hvert af specialerne.
 Skole- og praktikperioder:
Grundforløb Hovedforløb evt.
Praktik 20 Uger Praktik 6 Uger Praktik 5,4 Uger Praktik 6 Uger Praktik 9,6 8,6* Praktik 4 Uger evt.
Praktik Trin 1 som Lagermedhjælper Specialeuddannelse Obligatoriske og valgfri specialefag (*  

 1  

 - lager- &  

 logistik/ proces) kan placeres frit i forløbet, dog under hensyntagen til  

 elevens forudsætninger, forudgående erfaring og den nødvendige progression  

 samt  

 virksomhedens særlige krav til sikkerhedsuddannelse.
Trin 1 i hovedforløbet giver eleven grundlæggende  

 kvalifikationer til at bestride jobbet som lagermedhjælper.
Trin 1 har en  

 samlet varighed på 1 år efter kontraktindgåelsen.
Særlige forløb og merit I bekendtgørelsen er det fastlagt, at der findes  

 tre  

 modeller særligt tilrettelagte forløb:
-  

 	  

 som afkortet forløb  

 (§ 7) -  

 	  

 som meritmodel –  

 Meritvejen (§ 8) -  

 	  

 som særligt  

 tilrettelagte forløb (§ 9) Afkortet forløb (§ 7) Eleverne har ofte afprøvet andre uddannelser uden  

 at  

 gennemføre dem, har været i militæret og har erfaring med at være på en  

 arbejdsplads.
Den målgruppe, der sigtes på, har derimod ikke særlig erfaring  

 fra transportbranchen og kan derfor ikke gå Meritvejen.
 For at motivere dem til at vælge denne nye ordning er det  

 vigtigt:
-  

 	  

 at de ikke  

 nødvendigvis skal gennem et grundforløb -  

 	  

 at de ansættes i en  

 virksomhed fra starten og hurtigt efter starter deres egentlige  

 transportuddannelse -  

 	  

 at de tilbydes en kort  

 og koncentreret uddannelsesperiode, men med et normalt svendebrev ved  

 afslutningen Der foretages en kompetenceafklaring, således at de stort  

 set alle kan starte direkte på hovedforløb.
Følgende betingelser skal være  

 opfyldt: Eleven -  

 	  

 har haft kørekort,  

 kategori B i mindst 3 år og -  

 	  

 har gennemført et  

 grundforløb til en erhvervsuddannelse eller -  

 	  

 har gennemført anden  

 ungdomsuddannelse af mindst 1 år varighed Herefter tages de skolemoduler og svendeprøvemodulet, som er  

 lig de unges forløb.
Dette forløb for ældre unge gennemføres på 1½ år, mod de  

 unges 2½ år.
Der er altså tale om afkortning af praktiktiden i uddannelsen,  

 ikke den obligatoriske skoleuddannelse.
Det er virksomheden og eleven i fællesskab, der skal vælge  

 denne ordning.
Hvis de er enige - og eleven opfylder betingelserne - kan  

 uddannelsestiden afkortes uden det faglige udvalgs godkendelse.
Meritmodellen – Meritvejen (§ 8) Målgruppe  

  

 :  

 Personer med minimum 4 års relevant erhvervserfaring inden for  

 transportområdet  

 og fyldt 25 år, omfatter en målgruppe, som består af velkvalificerede  

 transportarbejdere.
Med dette menes transportmedarbejdere, der besidder mange  

 kvalifikationer, formelle som uformelle, indenfor både faglige og almene  

 områder.
 Kvalifikationer kan være opnået på følgende måde:
-  

 	  

 Personer, der har  

 afsluttet Folkeskolen på 10. klasse (udvidet niveau) - eller som har mere end  

 10 års skolegang bag sig.
Derfor vil det ikke være usædvanligt at målgruppen  

 er  

 i besiddelse af kvalifikationer som vil kunne udløse merit i forhold til  

 grundfagene.
 -  

 	  

 Personer, som i  

 forvejen har gennemført en faglig uddannelse inden for andre faglige områder.  

 Der vil her være tale om primært uddannelser inden for mekanikerområdet,  

 handel  

 & kontor samt bygge & anlæg.
 -  

 	  

 Personer, som har  

 tilegnet sig væsentlig transportfaglige kvalifikationer via AMU-uddannelser.
 -  

 	  

 Personer, der gennem  

 arbejdslivserfaring har tilegnet sig praktisk talt alle de praktiske  

 færdigheder - inklusiv det at løse mange og komplicerede  

 problemer/transportløsninger.
-  

 	  

 Personer, der via  

 deres fritids- og arbejdsliv har tilegnet sig almene kvalifikationer inden  

 for  

 eksempelvis dansk, matematik eller sprog der overstiger erhvervsuddannelsens  

 grundfagsniveauer.
Dette kan eksempelvis være sket gennem foreningsarbejde,  

 fagligt arbejde, aftenskoler og mange andre steder.
Selvom der er tale om velkvalificerede elever, kan der  

 naturligvis stadigvæk være områder, hvor eleven har brug for at erhverve sig  

 almene kvalifikationer.
Det kan ske gennem eksempelvis et særligt alment  

 fagmodul inden for rammerne af erhvervsuddannelseslovens § 16.
 Hvad kan give merit:
Når der er tale om meritmodellen, kan der gives  

 merit  

 både i forhold til formelt erhvervede kvalifikationer samt i forhold til  

 uformelt erhvervede kvalifikationer.
Med det menes, at man både kan få merit  

 for de kvalifikationer der er opnået i et uddannelsessystem, og de  

 kvalifikationer der er opnået på anden vis - det vil sige uden for  

 uddannelsessystemet.
Der kan således tildeles merit ud fra:
 -  

 	  

 Erhvervserfaring,  

 hvorunder kvalifikationer kan være tilegnet eksempelvis gennem  

 sidemandsoplæring.
 -  

 	  

 Uddannelseserfaring.  

 Dokumenteret og afsluttet uddannelse inden for AMU-systemet eller inden for  

 andre uddannelsessystemer.
 -  

 	  

 Andre kvalifikationer  

 erhvervet uden for uddannelsessystemet.
 For at meritering kan foretages, skal flg. iagttages:
 a)  

 	  

 Dokumenteret  

 uddannelseserfaring kan umiddelbart godskrives.
 b)  

 	  

 Erhvervserfaring kan  

 afdækkes gennem kvalifikationsafprøvning.
Til dette formål har TUR udarbejdet et særligt  

 afklaringsværktøj, hvor alle område- og specialefagene i erhvervsuddannelsen  

 er  

 oplistet i målbar form i forhold til tilsvarende AMU-uddannelser.
Herefter er  

 uddannelsesmålene omskrevet til reelle kvalifikationer.
 TURs afklaringsværktøj kan både anvendes til interview af  

 meritansøgeren samt i konkret afprøvning af såvel praktiske som teoretiske  

 kvalifikationer.
 Forudsætninger for at meritforløb for erfarne kan  

 gennemføres:
 Forudsætninger for meritforløb er fastsat i  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Det individuelle meritforløb, jf. § 8 skal have en  

 varighed på minimum 4 måneder og normalt en maksimum varighed på 12 måneder  

 inkl. afsluttende skoleperiode med svendeprøven.
 Der er ingen trinafstigning på Meritvejen, idet eleven på  

 dette forløb må forventes at have kvalifikationer, som på nogle områder er  

 højere end dem, der ligger i afstigningsniveauet på trin 1.
Skoleuddannelsen under Meritvejen kan normalt ikke overstige  

 12 uger, inklusive det 4-ugers svendeprøvemodul.
Der skal normalt være  

 sammenhæng mellem varigheden af uddannelsesaftalen og skoleuddannelsen.
Desuden er det en forudsætning, at der indgås en  

 uddannelsesaftale med en godkendt virksomhed.
Endvidere skal der gennemføres  

 en  

 individuel kvalifikationsvurdering.
 Den individuelle kvalifikationsvurdering/afklaring sker  

 gennem følgende 3 faser:
 1.  

 	  

 Der skal ske en  

 afklaring af:
a.  

 	  

 Faglige kvalifikationer b.  

 	  

 Almene  

 kvalifikationer c.  

 	  

 Personlige  

 kvalifikationer 2.  

 	  

 Tilkendelse af merit 3.  

 	  

 Uddannelsesvejledning.
Til brug for den individuelle  

 kvalifikationsvurdering/afklaring har TUR udarbejdet en særlig logbog.
Der  

 henvises i øvrigt til den uddybende vejledning som er udarbejdet af TUR.
Særligt tilrettelagte forløb (§ 9) Forløbet indeholder de samme mål som den ordinære  

 erhvervsuddannelse, men tilrettelægges som et særligt forløb for hvert hold.
Det særligt tilrettelagte forløb varer normalt 2 år, men kan  

 i særlige tilfælde forlænges, således at det varer 2 ½ år.
Det drejer sig om  

 tilfælde, hvor både eleverne og deres virksomheder er enige om dette.
Forløbet kan tillige tilrettelægges, således at det kun  

 omfatter afstigningen som Lagermedhjælper.
Forløbet vil i dette tilfælde  

 normalt have en varighed på 1 år.
 Hvis forløbet indgår i rotationsordninger eller lignende, er  

 det af betydning at kunne placere skoleperioderne over et længere forløb, og  

 i  

 sådanne tilfælde anbefales en varighed på 2 ½ år.
 Det er det lokale uddannelsesudvalg, som har kompetencen til  

 at forlænge uddannelsen.
Merit i særligt tilrettelagte forløb ( bilag 1, tabel 1) I forbindelse med gennemførelse af særligt  

 tilrettelagte  

 forløb kan der tildeles merit for allerede erhvervede kvalifikationer.  

 Tildelingen af merit skal gives ved uddannelsens start.
Der skal derfor  

 gennemføres vejledende samtaler med eleverne før uddannelsen påbegyndes med  

 henblik på at afdække allerede erhvervede kvalifikationer og ikke mindst at  

 sammensætte hold, der har en ensartet merit.
Særligt tilrettelagte forløb har som forudsætning, at  

 eleverne følges ad gennem hele uddannelsen.
Derfor er det nødvendigt med  

 ensartede forudsætninger og dermed ensartet merit på de enkelte hold.
I de tilfælde, hvor en voksenlærling ikke er i besiddelse af  

 de samme kvalifikationer som de øvrige på holdet, skal skolen sørge for at  

 bringe eleven op på det tilsvarende niveau.
Dette kan som regel lade sig gøre  

 ved at visitere til et eller flere AMU-kurser eller ved anvendelse af  

 bekendtgørelsens  

 § 9.
 Skolerne skal være opmærksomme på, at certifikater og  

 kørekort, der ikke er taget som en branchespecifik uddannelse, tildeles en  

 mindre merit, end hvis det er taget i forbindelse med en  

 arbejdsmarkedsuddannelse.  

 Med andre ord gives der mindre merit for erhvervelse at kørekort D, hvis  

 dette  

 er taget ved en privat kørelærer eller ved militæret, idet denne type  

 kvalifikation normalt ikke indeholder faglige chaufførkvalifikationer.
 I tilfælde af, at der til et og samme hold visiteres elever,  

 der har taget deres kørekort og certifikater under forskellige ordninger  

 (AMU-kurser kontra private kørelærere/militær), bør den gruppe af voksne, som  

 ikke har AMU-kurser, som minimum gennemføre uddannelsen til ”Hvidt  

 Kvalifikationsbevis”  

 for på denne måde at få den samme merit som de øvrige.
Merit for andre branchespecifikke uddannelser I forbindelse med tildeling af merit skal skolerne  

 være  

 opmærksomme på, at dette forudsætter at de kvalifikationer, som den  

 ”gamle”  

 uddannelse rettede sig mod, ikke er forældede.
Hvis en elev ønsker afkortning af uddannelsen - enten på  

 grundlag af opnået skolemerit eller praktisk erfaring inden for faget - skal  

 dette ansøges inden uddannelsesaftalen træder i kraft.
TUR vil normalt ikke  

 godkende anmodninger om afkortning, som fremsendes når uddannelsen er i gang.
Kapitel 3 Skoleundervisningen og praktikuddannelsen m.v.
Til  

 bekendtgørelsens §§ 12 - 22 En erhvervsuddannelse inden for lagerområdet kan  

 give  

 adgang til den korte videregående uddannelse som transportlogistiker, når den  

 suppleres  

 med følgende enkeltfag:
-  

 	  

 Engelsk B -  

 	  

 Tysk C -  

 	  

 Matematik C Samme adgangskrav vil være gældende til  

 akademi-merkonomuddannelsen inden for International Transport & Logistik,  

 der tilbyder efteruddannelse for faglærte lagerfolk på aftenskolebasis.
Skoleundervisningen Område- og specialefagenes slutmål er i det  

 følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer*:
 De tre niveauer:
 Begynderniveau.
 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt. problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
 Rutineniveau.
 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser -  

 alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at  

 kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet  

 og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.
 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer - alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til  

 opgavens  

 art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til  

 at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse  

 faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
 * Der er ikke angivet niveau for fag, som er kørekort og  

 certifikater.
Grundforløbet Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige  

 for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende  

 mål og indhold:
Surring/stuvning  

 og af-/pårigning Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan medvirke til at håndtere og surre almindelige  

 godstyper på lastbiler, påhængsvogne eller andre køretøjer.
 Eleven kan medvirke til at foretage almindelig  

 af-/pårigning med presenning.
Merit Introduktion til  

 kranarbejde Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed  

 i forbindelse med kranarbejde.
 Eleven kan under opsyn operere ikke-certifikatkrævende kraner  

 på en betryggende måde.
Merit Introduktion til  

 gaffeltruck Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan, under opsyn på en sikker og forsvarlig måde  

 føre gaffeltruck, hvortil der kræves certifikat (B), i normalt forekommende  

 arbejdssituationer.
 Eleven kan foretage dagligt starteftersyn på gaffeltruck.
 Eleven gennemgår trafikforberedende undervisning, som  

 inden for en virksomheds område sætter eleven i stand til på en  

 sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde at føre og betjene transportredskaber, herunder gaffeltruck,  

 på en måde, så der udvises kendskab til almindelig trafik og færdselsadfærd.
 Eleven er bekendt med kravene til at bestå certifikatprøven  

 og har afprøvet sine evner i forhold til den teoretiske del af  

 certifikatprøven.
Merit Anhugning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven har grundlæggende viden om anhugningsteori og  

 kranbetjening.
 Eleven har kendskab til de generelle regler om sikkerhed  

 og signalgivning vedrørende anhugning.
 Eleven kan foretage enkle anhugningsopgaver blandt andet  

 ved hjælp af signaler fra kranfører.
Ny på lager Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver  

 på et lager blandt andet ved hjælp af gaffeltruck og andet håndteringsudstyr.
 Eleven kan udføre og deltage i lagerstyring ved normalt  

 forekommende lagerarbejde, herunder modtage og efterse forskellige lastbærere  

 for skader og anvende almindelige dokumenter, papirer mv.
 Eleven kan betjene virksomhedens interne og eksterne  

 kunder korrekt.
 Eleven kan på begynderniveau anvende edb som arbejdsredskab.
Ny i lastbilen Niveau Begynder Varighed 0,7 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan foretage grundlæggende manøvrering med  

 lastbil, herunder bakning ved hjælp af spejle.
 Eleven kan foretage almindeligt dagligt starteftersyn,  

 herunder udbedre mindre driftsfejl og foretage fejlmeldinger.
Fagplan for  

 uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på skoleperioderne:
Lager  

 & transport EUD 2005 Trin 1, lagermedhjælper Grundforl LA1 LA2 LA3 Specialer Svendeprøv Skoleperioder 1 2 3 4 5 Grundfag uger Timer Dage Samfundfag  

 E 3,0 111 15 56 56 Samfundsfag,  

 niveau F1) 1,5 56 Sundhed1) 1,0 37 5 37 Førstehjælp  

 + brand.
0,5 18,5 2,5 18,5 Informationsteknologi  

 F 2,0 74 10 37 37 Dansk  

 F 2,0 74 10 74 Naturfag  

 F 2,0 74 10 74 Fremmedsprog  

 F1) 2,0 74 10 37 37 Arbejdsmiljø 1,0 37 5 37 Områdefag Køretøjets  

 vedligehold og motorlære 2,5 93 13 93 Introduktion  

 til færdselslære 1,0 37 5 37 Familiefag 5,0 185 25 185 Surring/stuvning  

 og af- og pårigning 0,7 26 4 26 Introduktion  

 til gaffeltruck 1,0 37 5 37 Anhugning 1,0 37 5 37 Introduktion  

 til kranarbejde 0,6 22 3 22 Ny på  

 lager 1,0 37 5 37 Ny i  

 lastbilen 0,7 26 4 26 Hovedforløb Gaffeltruck,  

 certifikat B 1,4 52 7,0 52 Køreuddannelse,  

 kategori B 1,6 59 8 59 Praktisk  

 lager 1,0 37 5 37 Enhedslaster 1,0 37,0 5,0 37 Oplagring  

 og forsendelse af farligt gods 1,0 37 5 37 Edb-lagerstyring 2,0 74 10 37 37 Kundebetjening-lager 0,6 22 3 22 Lastsikring  

 og stuvning af gods 0,6 22 3 22 Logistik  

 og samarbejde 1,0 37 5 37 Lagerøkonomi 1,0 37 5 37 Kvalitetsstyring 1,0 37 5 37 Time-,  

 sags- og ressourcestyring 0,6 22 3 22 Internationale  

 forhold og branchekendskab 0,2 7 1 7 Bundne Specialefag Køreuddannelse,  

 kategori C 1,6 59 8,0 59 Grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse 8,0 296 40,0 296 Afsluttende  

 eksamen (Svendeprøve) 0,5 18,5 2,5 18,5 Valgfrie specialefag 0,0 0 0,0 0 Valgfag Valgfag  

 i alt 0,9 33 4,5 4 0 29 Grundfag  

 i alt 13,5 499,5 26,5% 241 56 74 37 0 93 Områdefag  

 i alt 26,5 979,9 52,0% 500 185 118 170 0 7 Specialefag  

 i alt 10,1 373,7 19,8% 0 0 0 0 355 19 Valgfag  

 i alt 0,9 33,0 1,7% 0 0 4 0 0 29 TOTAL 51 1886 100,0% 740 241 196 207 355 147 51,0 20,0 6,5 5,3 5,6 9,6 4,0 Trin 1,  

 lagermedhjælper Lager  

 & logistik EUD 2005 Trin 1, lagermedhjælper Grundforl LA1 LA2 LA3 Specialer Svendeprøv Skoleperioder 1 2 3 4 5 Grundfag uger Timer Dage Samfundfag  

 E 3,0 111 15 56 56 Samfundsfag,  

 niveau F1) 1,5 56 Sundhed1) 1,0 37 5 37 Førstehjælp  

 + brand.
0,5 18,5 2,5 18,5 Informationsteknologi  

 F 2,0 74 10 37 37 Dansk  

 F 2,0 74 10 74 Naturfag  

 F 2,0 74 10 74 Fremmedsprog  

 F1) 2,0 74 10 37 37 Arbejdsmiljø 1,0 37 5 37 Områdefag Køretøjets  

 vedligehold og motorlære 2,5 93 13 93 Introduktion  

 til færdselslære 1,0 37 5 37 Familiefag 5,0 185 25 185 Surring/stuvning  

 og af- og pårigning 0,7 26 4 26 Introduktion  

 til gaffeltruck 1,0 37 5 37 Anhugning 1,0 37 5 37 Introduktion  

 til kranarbejde 0,6 22 3 22 Ny på  

 lager 1,0 37 5 37 Ny i  

 lastbilen 0,7 26 4 26 Hovedforløb Gaffeltruck,  

 certifikat B 1,4 52 7,0 52 Køreuddannelse,  

 kategori B 1,6 59 8 59 Praktisk  

 lager 1,0 37 5 37 Enhedslaster 1,0 37,0 5,0 37 Oplagring  

 og forsendelse af farligt gods 1,0 37 5 37 Edb-lagerstyring 2,0 74 10 37 37 Kundebetjening-lager 0,6 22 3 22 Lastsikring  

 og stuvning af gods 0,6 22 3 22 Logistik  

 og samarbejde 1,0 37 5 37 Lagerøkonomi 1,0 37 5 37 Kvalitetsstyring 1,0 37 5 37 Time-,  

 sags- og ressourcestyring 0,6 22 3 22 Internationale  

 forhold og branchekend-skab 0,2 7 1 7 Bundne Specialefag Logistikstyring,  

 organisation/organisering 4,0 148 20,0 148 Afsluttende eksamen  

 (Svendeprøven) 0,5 18,5 2,5 18,5 Valgfrie specialefag 4,6 170 23,0 170 Valgfag Valgfag  

 i alt 0,9 33 4,5 4 0 29 Grundfag  

 i alt 13,5 499,5 27,0% 241 56 74 37 0 93 Områdefag  

 i alt 26,5 979,9 53,0% 500 185 118 170 0 7 Specialefag  

 i alt 9,1 336,7 18,2% 0 0 0 0 318 19 Valgfag  

 i alt 0,9 33,0 1,8% 0 0 4 0 0 29 TOTAL 50 1849 100,0% 740 241 196 207 318 147 50,0 20,0 6,5 5,3 5,6 8,6 4,0 Trin 1,  

 lagermedhjælpe Lager  

 & proces EUD 2005 Trin 1, lagermedhjælper Grundforl LA1 LA2 LA3 Specialer Svendeprøv Skoleperioder 1 2 3 4 5 Grundfag uger Timer Dage Samfundfag  

 E 3,0 111 15 56 56 Samfundsfag,  

 niveau F1) 1,5 56 Sundhed1) 1,0 37 5 37 Førstehjælp  

 + brand.
0,5 18,5 2,5 18,5 Informationsteknologi  

 F 2,0 74 10 37 37 Dansk  

 F 2,0 74 10 74 Naturfag  

 F 2,0 74 10 74 Fremmedsprog  

 F1) 2,0 74 10 37 37 Arbejdsmiljø 1,0 37 5 37 Områdefag Køretøjets  

 vedligehold og motorlære 2,5 93 13 93 Introduktion  

 til færdselslære 1,0 37 5 37 Familiefag 5,0 185 25 185 Surring/stuvning  

 og af- og pårigning 0,7 26 4 26 Introduktion  

 til gaffeltruck 1,0 37 5 37 Anhugning 1,0 37 5 37 Introduktion  

 til kranarbejde 0,6 22 3 22 Ny på  

 lager 1,0 37 5 37 Ny i  

 lastbilen 0,7 26 4 26 Hovedforløb Gaffeltruck,  

 certifikat B 1,4 52 7,0 52 Køreuddannelse,  

 kategeori B 1,6 59 8 59 Praktisk  

 lager 1,0 37 5 37 Enhedslaster 1,0 37,0 5,0 37 Oplagring  

 og forsendelse af farligt gods 1,0 37 5 37 Edb-lagerstyring 2,0 74 10 37 37 Kundebetjening-lager 0,6 22 3 22 Lastsikring  

 og stuvning af gods 0,6 22 3 22 Logistik  

 og samarbejde 1,0 37 5 37 Lagerøkonomi 1,0 37 5 37 Kvalitetsstyring 1,0 37 5 37 Time-,  

 sags- og ressourcestyring 0,6 22 3 22 Internationale  

 forhold og branchekendskab 0,2 7 1 7 Bundne Specialefag Kvalitetsstyring  

 og proces i certificerede virksomheder 4,0 148 20,0 148 Afsluttende  

 eksamen (Svendeprøve) 0,5 18,5 2,5 18,5 Valgfrie specialefag 4,6 170 23,0 170 Valgfag Valgfag  

 i alt 0,9 33 4,5 4 0 29 Grundfag  

 i alt 13,5 499,5 27,0% 241 56 74 37 0 93 Områdefag  

 i alt 26,5 979,9 53,0% 500 185 118 170 0 7 Specialefag  

 i alt 9,1 336,7 18,2% 0 0 0 0 318 19 Valgfag  

 i alt 0,9 33,0 1,8% 0 0 4 0 0 29 TOTAL 50 1849 100,0% 740 241 196 207 318 147 50,0 20,0 6,5 5,3 5,6 8,6 4,0 1)  

 	  

 Trin 1,  

 lagermedhjælper Hovedforløbet Hovedforløbet omfatter 13,0 ugers områdefag (faget  

 Internationale forhold og branchekendskab indgår dog ikke i trin 1 som  

 lagermedhjælper) med følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt  

 supplerende mål og indhold:
1) Edb-lagerstyring Niveau Rutine Varighed 2 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan anvende et professionelt integreret  

 edb-lagerstyringssystem, hvori stregkoder og håndterminaler indgår til  

 løsning af relevante jobfunktioner på lageret.
- Eleven kan arbejde med forskellige funktioner; debitor-/kreditorstyring,  

 køb, salg og lagerstyring.
- Eleven kan registrere vare til- og afgange, udskrive  

 plukkesedler, optælle og placere varer, oprette varekartotek, opbygge EAN 13  

 - EAN 8 stregkoder, samt udregne stregkoder ved fejl på checkciffer.
- Eleven kan afgive tilbud, modtage købsordrer, bogføre og  

 udskrive følgesedler/fakturaer, udskrive rekvisitioner, bogføre  

 købsordrer/købsfakturaer, oprette debitorer/kreditorer, samt foretage  

 lageroptællinger.
- Eleven kan anvende et professionelt integreret  

 edb-lagerstyringssystem til at købe og sælge via netshop, og til løsning af  

 relevante jobfunktioner på lageret.
- Eleven kan oprette styklister, varekartotek, debitorer og  

 kreditorer.
- Eleven kan anvende produktionskladder, håndtere  

 restordrer, behandle kreditnotaer, foretage lageroptællinger, modtage og  

 udskrive  

 rekvisitioner.
Merit AMU uddannelseskoder 43545 og 43546 Praktikregler Eleven opnår rutine i at anvende et professionelt integreret  

 edb-lagerstyringssystem med trådløs datafangst og køb og salg via e-handel.  

 Eleven kan bestille og modtage ordre via Internet.
 Eleven skal i denne periode arbejde med forskellige  

 funktioner, såsom tilbudsgivning, debitor/kreditor, køb/salg og lagerstyring  

 med den fornødne disciplin og sikkerhed.
 Eleven kan endvidere gennemføre plukning af varer efter  

 forskellige metoder.
2) Enhedslaster Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan på en  

 sikker og forsvarlig måde opbygge, afmærke, sikre, laste, losse og stuve  

 enhedslaster.
- Eleven kan redegøre  

 for forhold, der påvirker valg af udstyr og materiel i forhold til godsets  

 beskaffenhed og valg af transportmåde.
- Eleven kan anvende  

 almindeligt forekommende elektronisk og manuelt registreringsudstyr som  

 stregkoderder/håndterminaler, fragtbreve og stuvningsplaner i forbindelse med  

 arbejdsopgaverne.
- Eleven kan genkende  

 væsentlige faremomenter i forbindelse med godshåndtering, og foretage  

 nødvendige  

 foranstaltninger, så skader på personer, gods og materiel hindres.
Merit AMU uddannelsesplan kode 42558 Praktikregler Eleven skal i denne periode arbejde med opbygning og  

 sikring af forskellige former for enhedslaster på terminal- og lagerområdet.
 Herunder skal eleven udføre lastning, losning, stuvning  

 og sikring med forskellige sikringstyper på varierende lastbærere under  

 hensyn til ressourcer og miljø og på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
3) Gaffeltruck -  

 certifikat B Niveau Varighed 1,4 uge Mål og øvrige rammer Undervisningen gennemføres efter de anvisninger, som  

 Arbejdstilsynet har fastsat og under den systemgodkendelse, som TUR  

 administrerer.
 Eleven kan efter endt uddannelse:
- Føre og betjene minimum fem forskellige gaffeltrucks og  

 en selvkørende gaffelstabler med forskellig opbygning og udstyr.
- Overholde gældende sikkerhedsbestemmelser, i  

 overensstemmelse med færdselslovens krav, ved transport af varierede  

 godstyper.
- Korrekt optage og afsætte forskelligt gods i forskellige  

 højder i forskellige reoltyper, samt udføre blokstabling.
- Stuve og afsætte forskellige typer gods i container og på  

 lad.
- Betjene gaffeltrucks sikkerhedsmæssigt korrekt på ramper,  

 i reolgange, snævre rum og lagerhaller.
- Fysisk placere og genfinde varer ved hjælp af stregkoder  

 og håndterminaler, samt udfylde deres funktion i virksomhedens logistikkæde.
- Udføre dagligt vedligehold og eftersyn, samt være i stand  

 til at iværksætte lovpligtige eftersyn og reparationer ifølge EU  

 maskindirektiv.
- Kunne aflæse forskellige typer belastningsdiagrammer på  

 en sikker og forsvarlig måde.
 Eleven har desuden aktivt arbejdet med arbejdsmiljø,  

 elementær brandbekæmpelse og førstehjælp i forbindelse med at føre og betjene  

 gaffeltrucks og gaffelstablere:
- Eleven har en grundlæggende viden om og praktisk erfaring  

 med, hvilke belastninger kroppen udsættes for ved typiske arbejdsstillinger i  

 forbindelse med at føre og betjene gaffeltrucks og gaffelstablere.
- Eleven kan vælge de mest hensigtsmæssige arbejdsstillinger  

 i forhold til at føre og betjene gaffeltrucks og gaffelstablere.
- Eleven har kendskab til, og kan anvende, den bedste/rigtige  

 slukningsmetode ved en mindre brand, som måtte opstå i forbindelse med at  

 føre og betjene gaffeltrucks og gaffelstablere.
- Med særligt fokus på de ulykker der kan ske i forbindelse  

 med betjeningen af gaffeltrucks og gaffelstablere, har eleven forståelse for  

 førstehjælpens betydning og kan anvende elementære færdigheder ved  

 nødflytning, livreddende førstehjælp og alarmering.
 Uddannelsen tilrettelægges med 50% teori og 50% praktisk  

 øvelseskørsel fordelt ligeligt på ovenstående mål.
 Eleven kan bestå den af Arbejdstilsynets fastsatte prøve  

 og erhverve certifikat B.
Merit AMUs uddannelsesmål: Gaffeltruck - certifikatkursus B,  

 kode 42561 Praktikregler Eleven skal i denne periode opnå rutine i betjening og  

 arbejde med gaffeltruck.
 Eleven skal deltage i stablings-, stuvnings-, af- eller  

 pålæsningsoperationer.
4) Internationale  

 forhold og branchekendskab Niveau Rutine Varighed 0,2 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan tilegne sig og vurdere information om  

 internationale forhold og branchekendskab, herunder til den internationale  

 arbejdsdeling  

 inden for egne branche og muligheder for at søge beskæftigelse i andre  

 EU-lande.
- Eleven deltager i en studietur til udlandet, fortrinsvis  

 inden for EU.
Gennem studieturen og forarbejdet til denne får eleven indsigt  

 i:
 1.
erhvervets fremtidsperspektiver og udviklingspotentialer, 2.
 arbejdsmetoder, teknologi og uddannelsesforhold, der  

 afviger fra danske forhold og andre særegne kulturforhold.
- Eleven udarbejder i samarbejde med andre en rapport om  

 studieturen, som sendes til elevens praktikvirksomhed og det faglige udvalg.
- Elever, der ikke kan fremskaffe eller afholde de med  

 studieturen særlige udgifter, skal af skolen fritages for deltagelse i  

 studieturen.
Disse elever skal i stedet deltage i anden form for undervisning  

 efter skolens nærmere bestemmelser.
Praktikregler Eleven informerer sin praktikvirksomhed om den indsigt,  

 som eleven har opnået i relation til beskæftigelsesområdet og erhvervets  

 udvikling.
5) Lastsikring  

 og stuvning af gods Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan, efter  

 endt uddannelse og sædvanlig virksomhedsintroduktion, stuve og surre  

 forskellige  

 godstyper på lastbiler, påhængsvogne eller andre køretøjer på sådan vis, at  

 transporten kan gennemføres, uden at der opstår skader på gods eller køretøj  

 eller risiko for uheld.
- Eleven skal have  

 kendskab til kræfternes indvirkning på lastet gods under transport og det  

 heraf følgende behov for lastsikring, og på denne baggrund kan udvælge og  

 anvende det korrekte surringsmateriale, samt finde frem til den bedst egnede  

 nedbindingsmåde.
- Eleven kan anvende  

 lastbilens/påhængskøretøjets surringsudstyr i form af binderinge, kroge og  

 andre surringsbeslag, i forbindelse med fastgørelsen af godset på køretøjet.
- Eleven kan  

 identificere de mest almindelige emballageafmærkninger, og på baggrund heraf  

 anvende den korrekte behandlings- og håndteringsmetode af forskellige  

 godstyper.
- Eleven kan udføre  

 simple opklodsninger og afstivninger på godstyper, som ud fra  

 sikkerhedsmæssige  

 årsager har behov herfor.
- Eleven kan udvælge og  

 anvende det korrekte surringsmateriale til forskellige godstyper, samt  

 vedligeholde  

 og opbevare surringsgrejet i henhold til fabrikantens anvisninger eller andre  

 gældende bestemmelser indenfor området.
- Eleven kan læsse og  

 surre køretøjet med forskellige godstyper på en sikker måde, og således at  

 køretøjets tilladte akseltryk og tilladte totalvægt ikke overskrides.
- Eleven er i stand til  

 at kunne udfylde nationale og internationale fragtbreve, herunder kunne  

 redegøre for proceduren for evt. modtagelse af skadet gods.
- Eleven har kendskab  

 til godsforsikringer og kan redegøre for, hvornår vognmand og chauffør er  

 ansvarlig  

 for godsets beskadigelse, samt hvilke foranstaltninger, der skal træffes over  

 for kunden og forsikringsselskabet.
Merit AMU uddannelsesplan 42577 Praktikregler Eleven skal i denne periode udføre lastning, losning,  

 stuvning og sikring med forskellige sikringstyper på varierende lastbærere  

 under hensyn til ressourcer og miljø og på en sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 måde.
6) Time-, sags-  

 og ressourcestyring Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan med baggrund i et administrative system  

 anvende den del af projektstyringsdelen »Time/sags-styring«, som bliver brugt  

 i den daglige indrapportering på forskellige projekter i virksomheden.
- Eleven kan arbejde med forskellige funktioner, såsom  

 time/sag- og ressourcestyring, køb, salg, materialestyring, brug af nye  

 materialer  

 og oprette nye sager.
- Eleven kan anvende systemet til at indberette det daglige  

 forbrug af timer, materialer, og ydelser i forbindelse med afvikling af  

 ordrer, sager, projekter, entrepriser, herunder foretage registreringer af  

 sagsaktiviteter, time-/sagsoprettelse, oprettelse af ressourcer, oprettelse  

 af ressourcegrupper og oprettelse af ressourceenheder.
Merit AMU uddannelse kode 31918 D Praktikregler Eleven kan anvende systemet til at indberette det daglige  

 forbrug af timer, materialer, og ydelser i forbindelse med afvikling af  

 ordrer, sager, projekter, entrepriser mv.
7) Oplagring og  

 forsendelse af farligt gods Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan udføre separation og oplagring af farligt gods  

 på lagre og terminaler i henhold til nationale bekendtgørelser og de  

 internationale bestemmelser i ADR, RID, IMDG og ICAO-TI eller IATA-DGR.
- Eleven kan udføre emballering af farligt gods, afmærke  

 emballager og containere med faresedler og udfylde transportdokumenterne samt  

 foretage sammenpakning, håndtering, sammenlæsning og stuvning af farligt gods  

 i henhold til reglerne i den valgte transportform.
- Eleven kan definere stoffernes vigtigste faretyper og  

 egenskaber, der danner baggrund for deres inddeling i fareklasser.
- Eleven kan definere de særlige risici i forbindelse med  

 transport af eksplosive stoffer og genstande.
- Eleven kan i tilfælde af uheld eller ulykke udføre  

 elementær førstehjælp til tilskadekomne, som har været udsat for  

 forgiftninger, ætsninger og forbrændinger.
- Eleven kan udføre arbejdets sikkerheds- og miljømæssigt  

 forsvarligt i henhold til angivelserne i leverandørbrugsanvisninger for  

 stoffer og materialer samt sikkerhedskort.
Merit AMU's uddannelse kode 31848 F Praktikregler Eleven arbejder med emballering og afmærkning i forbindelse  

 med oplagring og forsendelse af farligt gods, i henhold til angivelserne i  

 leverandørbrugsanvisningerne og sikkerhedskort.
8) Kvalitetsstyring Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan medvirke i formulering af logistik- og  

 kvalitetsmål inden for eget arbejdsområde ud fra kendskab til kvalitetsmål,  

 procedurer og instruktioner - Eleven kan samarbejde ved planlægning, kommunikation og  

 informationsbehandling for at opfylde virksomhedens logistik- og kvalitetsmål - Eleven kan medvirke ved opfyldelse af kunde- og  

 markedskrav ud fra virksomhedens kvalitetsmål, procedurer og instruktioner - Eleven kan samarbejde om kvalitetsforbedringer inden for  

 egne arbejdsområder ved hjælp af problemløsningsværktøjer og i samarbejde med  

 andre afdelinger i virksomheden.
- Eleven kan medvirke ved gennemførelse af kvalitets  

 auditering i forbindelse med certificerede kvalitetsstyringssystemer efter  

 DS/ISO 9000-serien eller andre relevante kvalitetsstyringssystemer.
- Eleven får en grundig orientering om kvalitetsstyringssystemer.  

 Herunder standardiserede kravsmodeller efter DS/ISO 9000-serien eller andre  

 relevante kvalitetsstyringssystemer, samt med gennemførelse af kvalitets  

 audit inden for kvalitetsstyringssystemer.
Merit AMU uddannelse kode 42703 Praktikregler Eleven skal med sit kendskab til kvalitetsmål, procedurer  

 og instruktioner i et kvalitetsstyringssystem, medvirke ved målsætning,  

 planlægning, opfølgning og korrektion i forhold til egne daglige  

 arbejdsopgaver.  

  

 Eleven kan, udfra et indgående kendskab til virksomhedens logistiksystem,  

 medvirke ved tværgående kvalitetsfunktioner, herunder audit i forhold til  

 krav i kvalitetsstyringssystemer.
9) Kundebetjening  

 - lager Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan give virksomhedens kunder, leverandører,  

 transportører, og andre kontaktflader en korrekt betjening, herunder:  

 Telefonbetjening, behandling af reklamationer, personlig betjening,  

 hensigtsmæssigt sprogbrug og kortfattede skriftlige beskeder.
- Eleven kan give virksomhedens kunder en korrekt  

 betjening, ved hjælp af hensigtsmæssigt kropssprog, sprogbrug,  

 telefonbetjening  

 og personlig adfærd ved direkte kontakt med kunden.
Merit AMU uddannelse 42559 Praktikregler Uanset om eleven er beskæftiget ved vareudlevering/varemodtagelse,  

 returvarer eller med telefonekspedition, diskekspedition, herunder  

 reklamationer, og interne serviceopgaver, vil dette være de  

 serviceorienterede  

 mål for perioden.
10) Køreuddannelse,  

 kategori B Varighed 1,6 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori B, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori B, jf.  

 gældende  

 myndighedskrav.
Merit Praktikregler I det omfang det er muligt skal eleven lejlighedsvis have  

 mulighed for at opnå rutine som fører af varevogn under 3500 kg.
11) Praktisk  

 lager Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan i et samarbejde  

 med andre medvirke ved indretningen af et lager ud fra gældende regler vedr.  

 arbejdets tilrettelæggelse, grundlæggende lagerfunktioner,  

 kapacitetsudnyttelse,  

 varesortiment, tekniske hjælpemidler, reolplacering og transport- og  

 køregange.
- Eleven kan anvende  

 almindeligt forekommende tekniske hjælpemidler til rationelt lagerarbejde,  

 såsom  

 plukning af varer og klargøring til forsendelse, emballering, afmærkning,  

 opbygning og sikring af varer på pallebaserede enheder, herunder afmærkning  

 og separation af farligt gods.
- Eleven kan udføre og deltage i lagerstyring, lagerets  

 papirsystemer, varekataloger, lokations- og genfindingssystemer, så eleven  

 kan udføre alle former for normalt forekommende lagerarbejde med den fornødne  

 disciplin og sikkerhed, samt medvirke til beskrivelse af egen jobfunktion.
- Eleven kan gennemføre plukning af varer efter forskellige  

 metoder samt kan anvende de hermed afledte krav til udstyr, indretning og  

 vareplacering.
- Eleven kan medvirke til indkøb af emballage under hensyn  

 til ressourcer og miljø, herunder udstyr til forbedring af arbejdsmiljøet - Eleven kan selvstændigt udføre almindeligt forekommende  

 lageropgaver såsom: Modtagelse, forsendelse, bestilling og genbestillinger,  

 udpakning og placering samt plukke, emballere og forsende varer.
- Eleven kan foretage udskrivning af rekvisitioner/telefonordrer,  

 registrere varetilgange, modtage bestillinger, udskrive  

 pluklister/følgeseddel/faktura,  

 registrere vareafgange, foretage statusoptælling af lageret.
- Eleven kan medvirke i sammenhænge mellem indkøb,  

 produktion og afsætningsmønstre.
- Eleven kan i grupper beskrive egne jobfunktioner på  

 lageret.
Merit AMU uddannelse nr. 42556 og 42557 Praktikregler Eleven kan arbejde selvstændigt med ovennævnte i sit  

 daglige arbejde.
12) Lagerøkonomi Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kender følgende lagerøkonomiske begreber og kan  

 redegøre for betydningen af:
- Lagerrente, vareforbrug, anskaffelsespris, afskrivning,  

 optimale indkøbsstørrelser, rabatvurderinger, sikkerhedslager, ABC-analyse,  

 lageromsætningshastighed, lagerdage, ordreomkostninger, lageromkostninger,  

 spild og svind og servicegrad - Eleven kender faktorer, som indvirker på lagerets økonomi  

 og dermed virksomhedens samlede økonomi.
- Eleven kan udregne lagerøkonomiske nøgletal og kan  

 redegøre for betydningen af disse.
Merit AMU uddannelse 31843 D Praktikregler Eleven kan anvende sit kendskab til at forstå sammenhængen  

 mellem lagerets økonomi og virksomhedens samlede økonomi.
13) Logistik og  

 samarbejde Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan arbejde med og medvirke til løsning af problemer  

 inden for virksomhedernes logistiksystemer.
I virksomhedens logistiksystem  

 indgår helhedsforståelse for og sammenhænge mellem:
- Vare- og informationsstrømme, lagerstørrelser, flaskehalsproblematikker,  

 økonomiske nøgletal, leveringssikkerhed, lager-, mangel- og  

 produktionsomkostninger,  

 arbejdsbeskrivelser, samarbejde, kreativitet og fleksibilitet og  

 problemløsninger - Eleven kan medvirke til ændringer af eget arbejdsområde  

 samt deltage i selvstyrende grupper vedrørende arbejdets organisering, udføre  

 og deltage i vare- og informationsstrømme, virksomhedens papirsystemer,  

 kundebetjening og kommunikation.
- Eleven kan samarbejde i styringen af materiale- og  

 informationsstrømme under anvendelse af forskellige logistik-systemer, samt  

 medvirke til løsning af flaskehalsproblemer.
Merit AMU uddannelse 42553 Praktikregler Eleven skal i denne periode opnå forståelse for helheden  

 og sammenhængen i virksomhedens samlede logistiksystem.
Specialefag Undervisningen i specialet  

  

 lager- & transport  

  

 i hovedforløbet omfatter 10,1 ugers bundne  

 specialefag (incl. den afsluttende prøve på 0,5 uge) med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
1) Køreuddannelse,  

 kategori C Varighed 1,6 uge Mål og øvrige  

 rammer Eleven kan føre køretøjer hørende til kategori C, på en  

 sikker og ansvarsbevidst måde, og erhverver kørekort til kategori C, jf.  

 gældende  

 myndighedskrav.
Merit Praktikregler I det omfang det er muligt skal eleven lejlighedsvis have  

 mulighed for at opnå rutine som fører af varevogn under 3500 kg.
2) Grundlæggende  

 kvalifikationsuddannelse Niveau Rutine Varighed 8,5 uger Mål og øvrige  

 rammer Nedenfor er tekst,  

 der er hentes direkte fra EU-direktiv  

 L226/4, »om grundlæggende  

 kvalifikationskrav og efteruddannelseskrav for førere af visse køretøjer, der  

 benyttes til godstransport og personbefordring ad vej” markeret med  

 kursiv.
Kravet om grundlæggende kvalifikationer tager navnlig  

 sigte på at forbedre færdselssikkerheden og chaufførens sikkerhed, herunder i  

 forbindelse med de operationer, chaufføren foretager, når køretøjet holder  

 stille.
Desuden tager en modernisering af chaufførerhvervet sigte på at gøre  

 unge interesserede i dette erhverv, hvilket skulle bidrage til at rekruttere  

 nye chauffører i en periode, hvor der er mangel på disse.
Det grundlæggende  

 kvalifikationskursus skal som minimum omfatte de sikkerhedsbestemmelser, der  

 skal overholdes under kørslen, og når køretøjet holder stille.
Et øget  

 kendskab til defensiv kørsel — foregribelse af fare, hensyntagen til  

 andre  

 trafikanter — som desuden medfører et rationelt brændstofforbrug, vil få  

 positive virkninger både for samfundet og for vejtransportsektoren selv.
 Elever, der ønsker at  

 blive chauffører, skal opnå et sådant niveau af kundskaber og praktiske  

 færdigheder, som er nødvendigt, for at de på sikker vis kan føre et køretøj  

 af den relevante kørekortskategori.
 Der er følgende mål  

 for faget:
1. Videreuddannelse i  

 rationel kørsel med hovedvægt på sikkerhed 1.1. Mål: at kende de  

 karakteristiske egenskaber ved kraftoverføring for at kunne optimere brugen  

 heraf.
 Motorers  

 drejningsmoment, effektkurver og brændstofforbrugskurver, optimalt køreområde  

 på omdrejningstælleren samt diagrammer for gearenes overlapning.
 1.2. Mål: at kende  

 sikkerhedsanordningernes karakteristiske egenskaber og funktioner med henblik  

 på at beherske køretøjet, mindske slid og forebygge fejl.
 Særlige kendetegn ved  

 pneumatisk/hydraulisk bremsesystem, grænser for brug af bremser og retarder,  

 kombineret brug af bremser og retarder, bedste valg af hastighed og gear,  

 brug af køretøjets inerti, brug af forskellige metoder til at nedsætte  

 hastigheden og til bremsning ved kørsel ned ad bakke samt reaktion ved  

 funktionssvigt.
 Elementær  

 fejlfinding, herunder af det elektriske system  

.
1.3. Mål: at kunne  

 optimere brændstofforbruget Optimering af  

 brændstofforbruget ved anvendelse af, hvad der er lært under punkt 1.1 og  

 1.2.
 1.4. Mål: at kunne  

 stå for lastning af et køretøj under overholdelse af sikkerhedsforskrifterne  

 og den korrekte brug af køretøjet.
 Kræfter på køretøjet  

 under kørsel, brug af forskellige gear alt efter køretøjets  

 belæsningstilstand  

 og vejens længdeprofil, beregning af køretøjets eller vogntogets nyttelast,  

 beregning af lastrummets størrelse, placering af godset,følgerne af for stort  

 akseltryk, køretøjets stabilitet og tyngdepunkt, emballagetyper og paller.
 Hovedkategorier af  

 gods, der kræver surring, sikrings- og surringsteknikker, brug af  

 surringsremme,  

 kontrol af surringsanordningerne, brug af udstyr til godshåndtering samt brug  

 af presenning.
 Ved lastsikring  

 benyttes standarder, svarende til de standarder, der er angivet i Best  

 Practice Guidelines, Draft 3, af 17. september 2003 eller senere udgaver.
2. Anvendelse af  

 reglerne 2.1. Mål: at kende  

 vejtransportens sociale kontekst og reglerne.
 Specifikke  

 arbejdstidsregler for transport, forordning (EØF) nr. 3820/85 og (EØF) nr.  

 3821/85 og deres principper, anvendelse og konsekvenser, sanktioner for  

 mangelfuld, ukorrekt eller svigagtig brug af fartskriver, kendskab til  

 vejtransportens sociale kontekst: chaufførernes rettigheder og pligter med  

 hensyn til grundlæggende kvalifikationer og efteruddannelse.
2.2. Mål: at kende  

 reglerne på godstransportområdet Transporttilladelser,  

 forsikringer, forpligtelser i henhold til standardkontrakter for  

 godstransport, udfærdigelse af dokumenter, der giver en kontrakt konkret  

 form, internationale transporttilladelser, forpligtelser i henhold til  

 CMR-konventionen, udfærdigelse af internationalt fragtbrev, krydsning af  

 landegrænser, speditører samt særlige ledsagedokumenter til gods.
3. Sundhed,  

 færdselssikkerhed og miljøsikkerhed, service og logistik 3.1. Mål: at være  

 opmærksom på farer i trafikken og arbejdsulykker Arbejdsulykkestyper  

 på transportområdet, statistikker for færdselsulykker, indblanding af store  

 køretøjer samt menneskelige, materielle og økonomiske følger.
 3.2. Mål: at kunne  

 forebygge kriminalitet og menneskesmugling.
 Generel information,  

 følger for chaufføren, forebyggende foranstaltninger, checkliste samt  

 lovgivning om transportvirksomhedens ansvar.
3.3. Mål: at kunne  

 forebygge fysiske risici Ergonomi: farlige  

 bevægelser og stillinger, fysisk kondition, øvelser i håndtering af gods samt  

 personlige værnemidler.
3.4. Mål: at være  

 bevidst om betydningen af fysisk og psykisk egnethed Principperne om sunde  

 og afbalancerede spisevaner, virkninger af alkohol, medicin og andre stoffer,  

 der kan ændre adfærden, symptomer på træthed og stress og disses årsager og  

 virkninger samt den grundlæggende betydning af skift mellem arbejde og hvile.
3.5. Mål: at kunne  

 vurdere nødsituationer Adfærd i  

 nødsituationer: vurdere situationen, undgå forværring af en ulykke, tilkalde  

 hjælp, hjælpe tilskadekomne og yde førstehjælp, reaktion ved brand,  

 evakuering af personer i tunge erhvervskøretøjer og buspassagerer, sørge for  

 alle passagerers sikkerhed, reaktion i tilfælde af aggression,  

 grundprincipperne for udfyldelse af fælles skadeanmeldelse.
 3.6. Mål: at kunne  

 tilpasse sin optræden på en måde, der bidrager til at højne en  

 servicevirksomheds image.
 Chaufførens optræden  

 og image: betydningen for virksomheden af kvaliteten af den ydelse,  

 chaufføren leverer, chaufførens forskellige roller, forskellige personer, som  

 chaufføren kommer i kontakt med, vedligeholdelse af køretøjet,  

 tilrettelæggelse af arbejdet, ruteplanlægning, kommercielle og finansielle  

 følger af tvister.
 3.7. Mål: at kende  

 vejgodstransportens økonomiske kontekst og markedsorganisationen.
 Vejtransport i forhold til andre transportmåder  

 (konkurrence, speditører), forskellige vejtransportaktiviteter (transport for  

 tredjemands regning, egen virksomhed, transportrelaterede aktiviteter),  

 hovedtyper af transportvirksomheder og transportrelaterede aktiviteter og  

 deres organisation, specialisering inden for transport (tank, kontrolleret  

 temperatur mv.) samt sektorens udvikling (diversificering af ydelser,  

 kombination af bane og vej, underentreprise mv.).
 Der er følgende vejledende fordeling af uddannelsestid på  

 de enkelte mål:
1)  

 	  

 Sikkerhed og  

 rationel kørsel -  

 	  

 Mål 1.1 2 dage -  

 	  

 Mål 1.2 4 dage -  

 	  

 Mål 1.3 2 dage -  

 	  

 Mål 1.4, inkl.  

 praktisk prøve 8 dage 2)  

 	  

 Anvendelse af  

 regler -  

 	  

 Mål 2.1 4 dage -  

 	  

 Mål 2.2 4 dage 3)  

 	  

 Sundhed, færdsels-  

 og miljøsikkerhed, service og logistik -  

 	  

 Mål 3.1 2 dage -  

 	  

 Mål 3.2 2 dage -  

 	  

 Mål 3.3 4 dage -  

 	  

 Mål 3.4 2 dage -  

 	  

 Mål 3.5 3 dage -  

 	  

 Mål 3.6 2 dage -  

 	  

 Mål 3.7 1 dag De individuelle køretimer placeres løbende i undervisningen.  

 Dele af den individuelle køreundervisning kan indgå i faget Kørsel med  

 sættevogn og som supplerende køretimer i faget Køreuddannelse, kategori C/E.
Grundlæggende kvalifikationer: en ordning med  

 både deltagelse i undervisning og en prøve Det grundlæggende  

 kvalifikationskursus omfatter undervisning i samtlige emner på listen.
Dette  

 grundlæggende kvalifikationskursus har en varighed på mindst 280 timer.
 Hver chauffør skal  

 have mindst 20 individuelle køretimer i et køretøj af den pågældende  

 kategori, som mindst opfylder kravene til prøvekøretøjer i direktiv  

 91/439/EØF.
 I ovennævnte individuelle køreundervisning ledsages den  

 person, der ønsker at blive chauffør, af en lærer ved et godkendt  

 uddannelsescenter.  

 Hver chauffør kan få højst 8 af de 20 individuelle køretimer på et særligt  

 område  

 eller i en avanceret simulator, hvor chaufførens evne til rationel kørsel kan  

 bedømmes med hovedvægt på sikkerhed, herunder navnlig hans beherskelse af  

 køretøjet  

 på veje i forskelligartet tilstand samt under forskellige vejrforhold og på  

 forskellige tidspunkter af døgnet.
Prøven Ved uddannelsens  

 afslutning underkastes chaufføren en skriftlig og en praktisk prøve.
Den  

 skriftlige prøve omfatter mindst et spørgsmål for hvert mål på listen over de  

 emner, der er nævnt ovenfor.
Den skriftlige prøve udformes som multiple  

 choice, udarbejdet af TUR.
Prøven gennemføres inden for 45 minutter uden  

 hjælpemidler.
 TUR fastsætter  

 kriterier for beståelse.
 Der afholdes en  

 praktisk prøve, som skal vedrøre mål 1.4. Prøven skal mindst vare 30 minutter  

 og afholdes som en del af undervisningen under mål 1.4.
 TUR udarbejder  

 anvisning for afholdelse af prøven.
Undervisere Det godkendte  

 uddannelsescenter skal garantere, at underviserne har indgående kendskab til  

 den seneste udvikling i regler og uddannelseskrav.
Underviserne skal som led  

 i en specifik udvælgelsesprocedure dokumentere, at de er i besiddelse af både  

 fagkundskaber og pædagogisk viden.
Med hensyn til den praktiske del af  

 uddannelsen skal underviserne dokumentere, at de har erfaring som  

 erhvervschauffører  

 eller tilsvarende kørselserfaring, f.eks. som kørelærer til tunge  

 erhvervskøretøjer.
Bedømmelse Faget bedømmes bestået / ikke bestået.
Den samlede  

 bedømmelse bygger på fire elementer: De to prøver skal være bestået og  

 elevens  

 præstation i den individuelle kørsel skal være godkendt.
Endelig skal  

 underviseren have bedømt elevens præstationen i hele faget som bestået.
Udstedelse af bevis Der udstedes Hvidt  

 kvalifikationsbevis i henhold til Færdselsstyrelsens bekendtgørelse om førere  

 af visse køretøjer, mv. nr. 1068.
Eleven deltager i den afsluttende prøve (svendeprøven) i  

 sidste skoleperiode.
Den afsluttende prøve har en samlet varighed på 0,5 uge.
Merit Praktikregler Undervisningen i specialet  

  

 lager- & logistik  

  

 i hovedforløbet omfatter 4,5 ugers bundne  

 specialefag (incl. den afsluttende prøve på 0,5 uge)  

  

 :
1) Logistikstyring,  

 organisation/organisering Niveau Avanceret Varighed 4,0 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven har viden om idégrundlagets betydning for  

 virksomheden, kendskab til organisationsformer, kendskab til teknologier i  

 virksomhedens organisering, viden om ledelses- og styringsformer og viden om  

 opbygning af kommunikations- og informationsgange.
- Eleven kender til indholdet af indkøbsimpuls og  

 indkøbsmotiver, kendskab til sortiment- og tilbudsvurdering, viden om  

 afdækning af forsyningsmarkeder, viden om samarbejdsaftaler med leverandører  

 og kendskab til kvalitetsstyringsprincipper - Eleven kender til servicebegreber, tjenesteydelser,  

 internt og eksternt salg og samarbejde samt ruteplanlægning.
- Eleven har viden om registrering og anvendelsesmuligheder  

 for salg- og distributionsinformation, om afsætningskalender og  

 distributionsformer.
- Eleven har viden om virksomhedsregnskaber og nøgletal,  

 budgettering og budgetopfølgning og investeringsmodeller.
- Eleven kender til omkostningsarter, indtægter og  

 beregning af moms, rabatter og avance.
- Eleven har viden om styringssystemer i en logstikkæde og  

 konsekvenser ved indførelse af nye arbejdsgange i virksomheden.
- Eleven har kendskab til disponeringsprincipper,  

 lagerregisterering, anvendelse af metoder til analyse af virksomhedens  

 logistik, og kendskab til planlægning af en logistikanalyse.
- Eleven deltager i den afsluttende prøve (svendeprøven) i  

 sidste skoleperiode.
Den afsluttende prøve har en samlet varighed på 0,5 uge.
Merit Ingen Praktikregler Eleven arbejder med indkøb og salg, herunder kundebetjening.  

 Eleven deltager i tilrettelæggelse af virksomhedens lagerstyring med henblik  

 på optimering af logistiksystemet.
Eleven får kendskab til virksomhedens  

 økonomistyring og organisering, herunder kommunikations- og  

 informationsprocedurer.
 Undervisningen i specialet  

  

 lager & proces  

  

 i hovedforløbet omfatter 4,5 ugers bundne  

 specialefag (incl. den afsluttende prøve på 0,5 uge)  

  

 :
1) Kvalitetsstyring  

 og proces i certificerede virksomheder Niveau Avanceret Varighed 4,0 uge Mål og øvrige  

 rammer - Eleven kan vedligeholde og forbedre en kvalitetsstandard  

 gennem kendskab til andre kollegers og egne holdninger til kvalitet og miljø.
- Eleven kan vedligeholde og forbedre en kvalitetsstandard  

 gennem kendskab til totalkvalitet.
- Eleven får kendskab til og kan efterleve gældende  

 kvalitetsstyringssystemer i praksis og kan arbejde kvalitetsmæssigt  

 forsvarligt  

 til sikring af produktets kvalitet.
- Eleven kan arbejde GMP-mæssigt forsvarligt og vurdere  

 objektivt på arbejdsrutiner og adfærd sammenholdt med relevante krav og  

 tolkninger i lovgrundlaget på baggrund af praktiske øvelser.
- Eleven kan orientere sig om de kemikalier og andre  

 materialer, der normalt anvendes i branchen, og kan under vejledning håndtere  

 kemikalier og andre materialer i henhold til hygiejniske brugsanvisninger.
- Eleven får gennem praktiske øvelser kendskab til organisk  

 kemi, kemiske stoffers opbygning, reaktioner og pH.
Eleven kan efter  

 instruktion medvirke ved udtagning og analyse af vareprøver.
- Eleven kan anvende gældende standarder og beskrivelser  

 for prøveudtagning i forbindelse med modtagelse og forsendelse af råvarer og  

 produkter, herunder kontrol af modtagne varer, emballage, transportdokumenter  

 og kan anvende regler for læsning og losning af varer.
- Eleven har kendskab til håndtering og behandling af  

 farligt affald i henhold til relevant lovgivning.
Eleven kan håndtere, pakke  

 og forsende virksomhedens farlige affald i overensstemmelse med gældende  

 regler.
- Eleven får kendskab til nyeste udviklingstendenser inden  

 for datafangst med anvendelse af stregkoder og håndterminaler og  

 konsekvenserne heraf i forhold til logistiksystemet og arbejdets  

 organisering.
- Eleven deltager i den afsluttende prøve (svendeprøven) i  

 sidste skoleperiode.
Den afsluttende prøve har en samlet varighed på 0,5 uge.
Merit AMU uddannelse 42702 Praktikregler Eleven arbejder med kvalitetsstandarder og kvalitetsstyringssystemer  

 som fx GMP og GDP.
Eleven håndterer kemikalier og andre materialer i  

 forbindelse med udtagning og analyser af vareprøver.
Eleven arbejder med  

 håndtering og behandling af farligt affald.
Eleven arbejder med  

 edb-lagerstyring og elektronisk datafangst.
 Fagene fordeles normalt på skoleperioderne således:
 1.  

 skoleperiode:  

  

 Områdefag nr. 2:  

 Enhedslaster, områdefag nr. 3: Gaffeltruck - certifikat B, områdefag nr. 11:  

 Praktisk lager, områdefag nr. 10: Køreuddannelse, kategori B, grundfag nr. 2:  

 Samfundsfag niveau F.
 2.  

 skoleperiode:  

  

 Første del af områdefag  

 nr. 1: EDB-lagerstyring, områdefag nr. 7: Oplagring og forsendelse af farligt  

 gods, områdefag nr. 9: Kundebetjening lager, områdefag nr. 5: Lastsikring,  

 grundfag nr. 4: Sundhed, dele af grundfag nr. 1: Fremmedsprog, samt valgfag.
 3.  

 skoleperiode:  

  

 Afsluttende del af  

 områdefag nr. 1: EDB-lagerstyring, områdefag nr. 8: kvalitetsstyring,  

 områdefag  

 nr. 12: Lagerøkonomi, områdefag nr. 6: Time-, sags- og ressourcestyring,  

 områdefag  

 nr. 13: Logistik og samarbejde samt afsluttende del af grundfag nr. 1:  

 Fremmedsprog niveau F.
 4.  

 skoleperiode  

  

 omfatter de obligatoriske  

 specialefag, bortset fra svendeprøven.
 5.  

 skoleperiode  

  

 - svendeprøveperioden:  

 Grundfag nr. 2: Samfundsfag niveau E, områdefag nr. 2: Internationale forhold  

 og studietur, afsluttende del af grundfag nr. 3: Informationsteknologi,  

 valgfag  

 samt den afsluttende eksamen (svendeprøven) på 0,5 uge.
Desuden omfatter hovedforløbet 4,6 ugers valgfri specialefag  

 på specialet lager & proces og 4,6 ugers valgfri specialefag på specialet  

 lager og logistik Specialet Lager- & transport indeholder ingen valgfri  

 specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag  

 med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid samt mål og indhold: se bilag 2.
 De valgfri specialefag, hvad enten det er AMU-kurser eller  

 EUD-moduler, kan placeres frit gennem hele uddannelsesforløbet, naturligvis  

 ud  

 fra hensyntagen til elevens forudsætninger, forudgående erfaring og  

 progression  

 i uddannelsen.
Det er meningen, at skolen gennem et net af  

 samarbejdsaftaler med andre skoler og institutioner sikrer eleven og  

 virksomheden et bredt valggrundlag.
Der kan i den forbindelse også blive tale  

 om at benytte skolehjem efter gældende regler.
 Af hensyn til oprettelsen af hold, kan det blive nødvendigt  

 at samle eleverne fra flere skoler.
 Det er også muligt at sammensætte en række moduler til  

 sammenhængende skoleperioder, fx for de obligatoriske dele af  

 specialemodulerne, hvilket der af skolemiljømæssige årsager kan være fornuft  

 i.
 Det er meningen, at skolen kan gennemføre undervisning for  

 eleverne efter en AMU-uddannelsesplan, uden de af den grund får en egentlig  

 AMU-godkendelse.
 Hvis specialefagets mål opnås gennem at den ansvarlige skole  

 skaffer en plads til eleven på et AMU-kursus, så deltager eleven stadig på  

 erhvervsuddannelsen, selvom resten af deltagerne er normale AMU-kursister.
Praktikuddannelsen Praktikvirksomheden udpeger en medarbejder, som  

 følger  

 elevens praktiske uddannelse.
Virksomheden skal sikre, at eleven, specielt i  

 den indledende del, er under sagkyndigt opsyn og modtager kyndig vejledning.  

 Dette gælder også, når nye arbejdsfunktioner skal indøves senere i  

 praktikuddannelsen.
 Nødvendigheden af at efterleve de sikkerhedsregler, der  

 gælder i virksomheden vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for  

 udstyr,  

 værktøj, køretøjer og maskiner, indskærpes over for eleven under  

 praktikuddannelsen.
Praktikuddannelsen som særligt tilrettelagte forløb Når nye kvalifikationer er erhvervet i  

 skoleuddannelsen,  

 skal den voksne elev i sin praktiske uddannelse have mulighed for at arbejde  

 med disse kvalifikationer i videst muligt omfang, når praktikvirksomheden har  

 funktioner, hvor disse kvalifikationer anvendes.
Der vil typisk være tale om,  

 at den voksne placeres i disse funktioner i perioder på 1 til 4 uger, hvis  

 disse ikke indgår i den normale arbejdsfunktion for den voksne elev.
 Praktikvirksomheden sørger for jobinstruktion og løbende  

 praktisk oplæring i disse nye funktioner.
Det er Det Lokale Uddannelsesudvalg - LUU, som ud fra dette  

 skal godkende praktikregler for hvert hold.
Det forventes, at skolen som  

 sekretariat for LUU udarbejder udkast til disse.
 Uddannelsesbog mv.
 For at styrke samspillet mellem skole og virksomhed  

 får  

 hver elev en uddannelsesbog, som følger eleven hele vejen igennem  

 uddannelsen.
Der udarbejdes en uddannelsesplan for elevens praktiske  

 oplæring i virksomheden.
Her henvises i øvrigt til TUR's praktikvejledning  

 til  

 lageruddannelsen.
I løbet af den praktiske uddannelse skal eleven have  

 mulighed  

 for at beskæftige sig med en række typiske opgaver og funktioner.
TUR  

 udarbejder  

 nogle skemaer med disse opgaver og funktioner, som udfyldes af virksomheden  

 og  

 eleven og indsættes i uddannelsesbogen.
Det lokale uddannelsesudvalg for transportuddannelserne på  

 skolen har ansvaret for at samspillet mellem virksomheder og skole fungerer  

 tilfredsstillende.
Her er uddannelsesbogen et vigtigt værktøj.
Endelig er en  

 korrekt anvendt uddannelsesbog en forudsætning for, at der i sidste ende kan  

 udstedes  

 et svendebrev til eleven.
Kapitel 4 Bedømmelse m.v.
 Afsluttende eksamen m.v.
Til bekendtgørelsens §§ 23 - 29 Den afsluttende  

 prøve Elever, der afslutter uddannelsen efter trin 1 med  

 kompetence som lagermedhjælper afslutter med en skriftlig prøve.
Prøven udgør  

 den afsluttende prøve.
Prøve består af opgaver inden for områdefagene, som er  

 indeholdt i denne del af uddannelsen.
Prøven stilles af skolen efter samråd med det faglige  

 udvalg.
Spørgsmålene besvares uden brug af hjælpemidler.
Prøven skal løses  

 inden for 45 minutter.
 Prøven rettes af skolen og bedømmes af en lærer og to  

 censorer, der er godkendt af det faglige udvalg.
Prøven bedømmes bestået/ikke bestået.
Prøven skal bestås F  

 or elever,  

 der afslutter uddannelsen efter trin 1 udgør prøven den afsluttende prøve.
 Kun de elever, som har en uddannelsesaftale efter trin 1 som  

 lagermedhjælper, gennemfører prøven.
Svendeprøven Hensigten med svendeprøven er, at eleven  

 demonstrerer  

 sine færdigheder.
Den afholdes med udgangspunkt i områdefag og obligatoriske  

 specialefag.
Prøven tilrettelægges, så eleven har mulighed for at inddrage  

 områder  

 fra sine valgfrie specialefag.
Svendeprøven kan evt. afvikles således, at en repræsentant  

 fra virksomheden har mulighed for at deltage i svendeprøvens  

 praktisk/mundtlige  

 del, og at virksomheden har mulighed for at fremsende forslag til opgaver og  

 særlige  

 spørgsmål til eleven.
Dette kan være en god hjælp for faglæreren, der ikke  

 nødvendigvis har faglig indsigt indenfor alle de valgte moduler.
 Til svendeprøven fremlægges den studietursrapport, som  

 eleven har bidraget til.
Til den praktiske prøve udarbejdes et antal forskellige  

 opgaver, som tildeles eleverne efter lodtrækning.
Eleven må anvende  

 undervisningsmaterialer, manualer og egne notater.
Skolen stiller  

 undervisningsmaterialer  

 og anvendte manualer til rådighed.
Prøven anses for færdig, når eleven melder  

 klar, og alt anvendt udstyr atter er på plads.
I løbet af prøven skal eleven overfor faglæreren og  

 censorerne redegøre for løsningen af sine opgaver.
Dette sker i form af  

 løbende  

 dialog mellem eleven, faglæreren og censorerne.
Det samlede tidsforbrug for  

 hver enkelt elevs redegørelse bør være mellem 15 og 30 minutter.
Skolebevis og afsluttende praktikerklæring Trin 1 som  

 lagermedhjælper Skolebevis udstedes efter trin 1, når skoleundervisningen er  

 gennemført og eleven har:
1)  

 	  

 erhvervet kørekort,  

 kategori B samt gaffeltruckcertifikat, kategori B, 2)  

 	  

 bestået den  

 afsluttende prøve, 3)  

 	  

 opnået et gennemsnit  

 af samtlige karakterer på mindst 6 og 4)  

 	  

 ikke fået karakteren  

 00 i noget fag.
Uddannelsesbevis Trin 1 som  

 lagermedhjælper For de elever, der afslutter uddannelsens efter  

 trin 1,  

 udsteder det faglige udvalg et uddannelsesbevis til eleven som dokumentation  

 for, at eleven har opnået kompetence inden for uddannelsen som  

 lagerassistent,  

 jf. uddannelsesbekendtgørelsen.
 Uddannelsesbevis udstedes i henhold til hovedbekendtgørelsen  

 og eksamensbekendtgørelsen, når skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring(er)  

 er udstedt.
Uddannelsesstyrelsen, den 20. december  

 2004 Roland Svarer Østerlunddirektør /Dorthea Clausen Bilag 1 Konveteringsnøgle  

 EUD- >VEUD  

  

 Tabel 1 Lager Konveteringsnøgle  

 EUD- >VEUD EUD VEUD Grundfag Uger Uger Samfundsfag E 3,0 2,5 Førstehjælp + brand.
0,5 0,5 Informationsteknologi F 2,0 1,9 Dansk F 2,0 1,9 Naturfag F 2,0 1,9 Fremmedsprog F 2,0 2,0 Arbejdsmiljø 1,0 0,8 Sundhed 1,0 1,0 I alt 13,5 12,5 Områdefag Køretøjets vedligehold og motorlære 2,5 1,0 Introduktion til færdselslære 1,0 0,0 Familiefag 5,0 0 Surring/stuvning og af- og pårigning 0,7 0 Introduktion til gaffeltruck 1,0 0,0 Anhugning 1,0 0,0 Introduktion til kranarbejde 0,6 0 Ny på lager 1,0 0 Ny i lastbilen 0,7 0 Gaffeltruck, certifikat B 1,4 1,4 Køreuddannelse, kategori B 1,6 1,6 Praktisk Lager 1,0 0,0 Enhedslaster 1,0 1,0 EDB-Lagerstyring 2,0 2,0 Kundebetjening-Lager 0,6 0,6 Lastsikring 0,6 0,6 Oplagring og forsendelse af FG 1,0 1,0 Lagerøkonomi 1,0 1,0 Kvalitetsstyring 1,0 1,0 Time-, sags- og ressourcestyring 0,6 0,6 Logistik og samarbejde 1,0 1,0 Internationale forhold og branchekendskab 0,2 0,2 I alt 26,5 13,0 Specialefag Specialefag, obligatoriske og valg samt svendeprøve 9,1 9,1 For speciale Transport 10,1 10,1 Valgfag Valgfag i alt 0,9 0,9 Bilag 2 Valgfrie  

 specialefag til Lageruddannelsen Navn Godstransport ad  

 landevej Varighed Type Nummer Transport af temperaturfølsomt gods 5 dage AMU 42545 ADR grundkursus 3,0 dage AMU 43459 ADR grund- og specialiseringskursus klasse 1+7 4,0 dage AMU 43457 Energirigtig kørsel med køretøjer u. 3500 kg.
3,2 dage AMU 42588 Vedligeholdelse af transportmateriel 5 dage AMU 42547 Køreteknik, miljø og arbejdsfunktioner 2,5 dage AMU 42533 Lager og logistik Kvalitetsstyring i certificerede virksomheder 5 dage EUD Praktisk kemi i proces 5,0 dage EUD Prøveudtagning 1,5 dage EUD Affaldshåndtering i produktionen 2,5 dage EUD Datafangst og ny teknologi 1 dag EUD Konflikthåndtering 2,9 dage AMU 42550 AP fælleskatalog Kunde/leverandørforhold 2,1 dage AMU 42694 Produktionsgrupper 3,2 dage AMU 42695 Teambuilding for produktionsgrupper 4,3 dage AMU 42696 Medarbejderens personlige ressourcer 4,3 dage AMU 42697 Kvalitetsbevidsthed 5 dage AMU 42702 Kommunikation i produktionsgrupper 4,3 dage AMU 42698 Samarbejde og organisation 4,0 dage AMU 42725 Virksomhedsøkonomi 3,2 dage AMU 42727 Datahåndtering – registrering og behandling 2,0 dage AMU 42708 Forretningsforståelse og virksomhedens IT-systemer 2,9 dage AMU 42709 Anvendelse af brancherelateret IT-programmel 5,0 dage AMU 42731 Arbejdspladsens IT- baserede kommunikationsnetværk 2,0 dage AMU 42732 Handel,  

 administration, kommunikation og Ledelse EDI teknologi 2,1 dage AMU 41520 Logistikanalyser med 3. part 3,2 dage AMU 41614 Industrien Anhugning – fælles grunduddannelse 5 dage AMU 42936 Travers- og portalkraner, certifikatuddannelse C 7,0 dage AMU 42937 Pakkeoperatør 20 dage EUD Elektromekanisk montage 20 dage EUD Produktionsoperatør 20 dage EUD Havn og terminal Havnen som arbejdsplads 1,8 dage AMU 42541 Terminaltraktor 5 dage AMU 42542 Containerhåndtering 5 dage AMU 42543 Lastbilkran Lastbilmonteret kran D certifikat 5 dage AMU 42548 1) Transport af  

 temperaturfølsomt gods Niveau Avanceret Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer - Deltageren kan  

 selvstændigt, under hensyntagen til godsets egenskaber og kølekassens  

 opbygning, overvåge og vejlede under lastning og losning.
- Deltageren kan  

 desuden selvstændigt foretage temperaturkontrol, således at godset  

 modtages, transporteres og afleveres ved korrekt temperatur.
- Deltageren kan  

 desuden selvstændigt foretage de foreskrevne eftersyn på kølemaskinen,  

 herunder kontrollere mærkning og godkendelser af kølemateriel, samt ved  

 driftsstop  

 foretage en systematisk fejlfinding, samt foretage en nødreparation af  

 kølemaskinen.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42545 Praktikregler 2)  

 	  

 ADR grundkursus Niveau Rutine Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer - Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods.
- Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods.
- Deltageren kan  

 definere stoffernes fareklasser og særlige egenskaber, herunder særligt de  

 farlige egenskaber stofferne i de enkelte klasser har, samt hvilke  

 forebyggende og sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der er hensigtsmæssige  

 for de forskellige faretyper.
- Deltageren har opnået  

 viden om emballagekrav, samt krav til afmærkning og påskrifter på kolli.
- Deltageren har opnået  

 viden om krav til transportdokumenter.
- Deltageren har fået  

 viden om, hvilke krav der gælder ved Multimodal transport.
- Deltageren har opnået  

 viden om transport i begrænsede mængder.
- Deltageren kan  

 kontrollere om transportdokumenter, containerpakkeattest og sikkerhedskort  

 indeholder tilstrækkelige og samstemmende oplysninger om det farlige gods,  

 samt at de ikke indeholder åbenlyse fejl før en transport påbegyndes.
- Deltageren kan  

 kontrollere faresedler på emballager, ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet.
Deltageren skal desuden ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet kunne afgøre, om et køretøj skal afmærkes med faresedler  

 og orangefarvede skilte.
- Deltageren kan  

 sammenlæsse farligt gods korrekt i køretøjer og i containere.
- Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til håndtering, stuvning og lastsikring af  

 emballager og IBC´s.
- Deltageren har fået  

 information og ajourført sin viden om miljøbeskyttelse og kontrol i  

 forbindelse med overførsel af farligt affald.
- Deltageren er klar  

 over grænsen mellem eget og andres pligter og ansvar, og i stand til at  

 påpege evt. fejl og mangler.
- Deltageren har fået  

 relevant viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med vejtransport af  

 farligt gods.
- Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
Bedømmelse Certifikat Merit 43459 Praktikregler 3)  

 ADR Grund- og Specialiseringskursus klasse 1 + 7 Niveau Rutine Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer - Deltageren har opnået  

 viden om den gældende lovgivning for vejtransport af farligt gods.
- Deltageren kan  

 definere stoffernes fareklasser og særlige egenskaber, herunder særligt de  

 farlige egenskaber stofferne i de enkelte klasser har, samt hvilke  

 forebyggende og sikkerhedsmæssige foranstaltninger, der er hensigtsmæssige  

 for de forskellige faretyper.
- Deltageren har opnået  

 viden om emballagekrav, samt krav til afmærkning og påskrifter på kolli.
- Deltageren har opnået  

 viden om krav til transportdokumenter.
- Deltageren har fået  

 viden om, hvilke krav der gælder ved Multimodal transport.
- Deltageren har opnået  

 viden om transport i begrænsede mængder.
- Deltageren kan kontrollere  

 om transportdokumenter, containerpakkeattest og sikkerhedskort indeholder  

 tilstrækkelige og samstemmende oplysninger om det farlige gods, samt at de  

 ikke indeholder åbenlyse fejl før en transport påbegyndes.
- Deltageren kan  

 kontrollere faresedler på emballager, ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet.
Deltageren skal desuden ud fra oplysningerne i  

 transportdokumentet kunne afgøre om et køretøj skal afmærkes med faresedler  

 og orangefarvede skilte.
- Deltageren kan  

 sammenlæsse farligt gods korrekt i køretøjer og i containere.
- Deltageren har fået  

 kendskab til de specifikke krav til håndtering, stuvning og lastsikring af  

 emballager og IBC´s.
- Deltageren har fået  

 information og ajourført sin viden om miljøbeskyttelse og kontrol i  

 forbindelse  

 med overførsel af farligt affald.
- Deltageren er klar  

 over grænsen mellem eget og andres pligter og ansvar, og i stand til at  

 påpege evt. fejl og mangler.
- Deltageren har fået  

 relevant viden om privatretsligt ansvar i forbindelse med vejtransport af  

 farligt gods.
- Deltageren i tilfælde  

 af uheld/ulykke kan tage de nødvendige forholdsregler for at kunne beskytte  

 sig selv og omgivelserne, således at skadesomfanget bliver mindst muligt.
- Deltageren har opnået  

 viden om de eksplosive egenskaber og de vigtigste faretyper for stofferne i  

 klasse 1, og kan redegøre for klassens særlige opbygning med underklasser og  

 forenelighedsgrupper.
- Deltageren har opnået  

 viden om stofferne i klasse 1, og kan ved hjælp af sammenlæsningstabellen og  

 på baggrund af oplysningerne i transportdokumentet og bogstaver på  

 faresedler, foretage korrekt sammenlæsning på køretøjer.
- Deltageren har opnået  

 viden om de gældende begrænsninger i den transporterede mængde af eksplosive  

 stoffer og genstande i klasse 1, og kan afgøre hvilken køretøjstype en given  

 mængde må transporteres med.
- Deltageren har opnået  

 viden med henblik på at kunne kontrollere faresedler på emballager, og  

 afmærke et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 1, på  

 baggrund af oplysningerne i transportdokumentet.
- Deltageren har opnået  

 viden om de krav, der er gældende for godkendelse af køretøjer til eksplosive  

 stoffer og genstande, herunder kendskab til ADR-godkendelsesattester.
- Deltageren har opnået  

 en viden om, hvad der forstås ved radioaktive stoffer og genstande, som er  

 omfattet af klasse 7, herunder forskellene på alpha-, beta- og gammastråling,  

 samt de særlige risici ved ioniserende stråling.
- Deltageren har opnået  

 en viden om de gældende grænseværdier for summen af Transport Index (TI) pr.  

 container eller pr. køretøj.
- Deltageren har opnået  

 en viden med henblik på, at kunne kontrollere faresedler på emballager og  

 afmærke  

 et køretøj med orange skilte samt faresedler hørende til klasse 7, på  

 baggrund af oplysninger i transportdokumentet.
- Deltageren har opnået  

 et kendskab til de krav, der er gældende for køretøjer, som transporterer  

 radioaktive stoffer og genstande.
Bedømmelse Certifikat Merit 43457 Praktikregler 4)  

 Energirigtig kørsel med køretøjer u.3500 kg Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Mål og øvrige rammer - Kan redegøre for de  

 stoffer, der udledes gennem motorens udstødning, herunder stoffernes  

 skadelige indflydelse på miljøet og helbredet.
- Kan definere de  

 faktorer, som henholdsvis fremmer og hæmmer stress.
- Kan definere de  

 elementer, der indgår i en defensiv køremåde, og hvilken indflydelse det har  

 på chaufføren og det personlige arbejdsmiljø.
- Kan udføre en  

 defensiv køremåde under den praktiske øvelseskørsel med brændstofindikator,  

 herunder udnytte køretøjets bevægelsesenergi.
- Kan vælge og anvende  

 den mest korrekte køremåde, under den praktiske øvelseskørsel med  

 brændstofindikator,  

 som giver den bedste udnyttelse af brændstoffet, den bedste trækkraft, og det  

 laveste brændstofforbrug i forhold til det aktuelle køretøj.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42588 Praktikregler 5)  

 Konflikthåndtering Niveau Rutine Varighed 2,9 dage Mål og øvrige rammer - Skelne mellem  

 effektiv- og ineffektiv kommunikation (adfærd).
- Anvende teknikker til  

 håndtering af konflikt- og voldssituationer med baggrund i menneskers  

 psykologiske  

 spil og roller.
- Være afklaret om egne  

 roller og adfærd.
- Med baggrund i  

 naturlige følger efter konflikt- og voldssituationer, udvise forståelse for  

 krisesituationer.
- Reagere mod  

 uhensigtsmæssig stress.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42550 Praktikregler 6)  

 Vedligeholdelse af transportmateriel Niveau Rutine Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer - Deltageren har efter  

 uddannelsen et sådant kendskab til køretøjets- eller arbejdsredskabets  

 opbygning og virkemåde, at vedkommende selvstændigt kan udføre en  

 forebyggende  

 vedligeholdelse, ved hjælp af almindeligt håndværktøj.
- Deltageren kan  

 desuden efter uddannelsen, foretage en elementær fejlfinding, og en udbedring  

 af mindre driftsfejl på køretøjet eller arbejdsredskabet, herunder motoren og  

 det elektriske system.
- Deltageren kan  

 endvidere efter uddannelsen, selvstændigt udføre et drifts- og  

 færdselssikkerhedsmæssigt eftersyn på køretøjet eller arbejdsredskabet, for  

 at afgøre om en påtænkt kørsel er forsvarlig eller lovlig.
- Deltageren kan  

 desuden, under afviklingen af de praktiske øvelser, udvise en korrekt  

 sikkerhedsmæssig adfærd, i henhold til de gældende sikkerheds- og  

 arbejdsmiljøbestemmelser.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42547 Praktikregler 7)  

 Kunde/leverandørforhold Niveau Avanceret Varighed 2,1 dag Mål og øvrige rammer Formålet med  

 uddannelsen er at give deltagerne en forståelse for begreberne ”kunde-  

 og  

 leverandørforhold” og hvordan disse begreber også kan bruges til at  

 beskrive  

 indbyrdes relationer mellem medarbejdergrupper i en virksomhed.
Endvidere er  

 det formålet at bevidstgøre deltagerne om, hvilken betydning det har at kunne  

 informere og kommunikere korrekt i kunde- og leverandørsammenhæng.
 Deltagerne får  

 desuden forståelse for sammenhængen mellem egen og andres jobfunktion  

 produktionssammenhænge  

 samt inddragelse af menneskelige ressourcer som forudsætninger for  

 forbedringer i det daglige arbejde.
- Det er uddannelsens  

 mål, at deltagerne bliver bevidste om egne grænseflader til såvel interne som  

 eksterne kunder og leverandører samt bliver bevidste om, hvorledes de kan  

 anvende deres personlige/faglige ressourcer i samarbejde med andre, for på  

 denne måde at skabe forbedringer af de produkter/ydelser der leveres.
 Dette sker på baggrund af:
- en forståelse for,  

 hvordan man etablerer og vedligeholder den faglige kommunikation med kolleger  

 vedrørende kvalitet.
- en forståelse for  

 begrebet kunde-/leverandørforhold i forhold til betydningen af, at det er  

 vigtigt at kunne forholde sig til de problemer, en kunde har i forhold til  

 kvaliteten  

 af en ydelse eller et produkt.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42694 Praktikregler 8) Produktionsgrupper Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Mål og øvrige rammer Formålet med uddannelsen er, at deltagerne efter endt uddannelse  

 på et grundlæggende niveau kan medvirke til at etablere, organisere og  

 gennemføre drift i produktionsgrupper ud fra de af en virksomhed givne mål og  

 rammer.
 Gennem anvendelsesorienteret viden opnår deltagerne forudsætninger  

 for at kunne etablere produktionsgrupper.
 Det er uddannelsens  

 mål:
- at deltagerne kan: definere en produktionsgruppes  

 grænseflader til en organisation og udarbejde regelsæt for en  

 produktionsgruppe.
- forstå de  

 organisatoriske, økonomiske og samarbejdsmæssige vilkår, der gør sig gældende  

 ved etablering af produktionsgrupper, så deltagerne i samarbejde med andre  

 kan vurdere og beskrive en produktionsgruppes handlingsplan omhandlende mål  

 og midler for en gruppes udvikling.
- afdække  

 produktionsgruppens stærke og svage sider i forhold til dens funktioner.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42695 Praktikregler 9)  

 Teambuilding for produktionsgrupper Niveau Avanceret Varighed 4,3 dage Mål og øvrige rammer Formålet med  

 uddannelsen er, at deltagerne selvstændigt og i samarbejde med  

 produktionsgruppen kan vurdere forbedringsområder i gruppen, samt øge evnen  

 til at løse opgaver og nå mål.
 Desuden er det  

 formålet, at deltagerne forstår de mekanismer, der skaber et højtydende team  

 med stærke indbyrdes relationer til gavn for individet, teamet og  

 virksomheden.
 Målet er at deltagerne:
- kan anvende en læringsmodel til at træffe beslutninger  

 om, hvordan et team skal udvikle sig i forhold til teamets mål og vision.
- kan foretage  

 procesanalyse af et teams arbejdsform.
- gennem træning i og  

 brug af teamrollemodel kan give feed-back til andre teammedlemmer i forhold  

 til deres teamroller.
- kan igangsætte  

 aktiviteter, der nedbryder individuelle barrierer og fremmer en  

 teamudviklingsproces.
- kan iværksætte de  

 støtte-aktiviteter, som et team har brug for.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42696 Praktikregler 10)  

 	  

 Medarbejdernes personlige ressourcer Niveau Avanceret Varighed 4,3 dage Mål og øvrige rammer Formålet med uddannelsen  

 er, at deltagerne bliver mere bevidste om egne skyggekvalifikationer og  

 dermed nye styrkesider for herigennem at styrke deres evne til at påtage sig  

 nye arbejdsopgaver, deltage i nye samarbejdsformer og med nye  

 samarbejdsparter.
 Tiltag som styrker  

 deltagernes evne til at kommunikere med flere forskellige grupper og på flere  

 forskellige niveauer i en virksomhed som bevæger sig i retning af ”den  

 lærerende organisation”.
 Målet er, at deltagerne:
- kan formulere egne kvalifikationer i forhold til en  

 arbejdssituation, herunder egne skyggekvalifikationers anvendelsesmuligheder  

 i virksomheden.
- produktionsgruppen/teamet kan formulere en personlig  

 vision og handlingsplan for sit eget merbidrag i virksomheden  

 produktionsgruppen/teamet.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42697 Praktikregler 11) Kvalitetsbevidsthed Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Det er uddannelsens formål at synliggøre og styrke deltagernes  

 holdning til kvalitets- og miljøområdet gennem forståelse af en virksomheds  

 kvalitetsmålsætninger, for således at bevidstgøre deltagerne om deres ansvar  

 på eget arbejdsområde.
 Endvidere er formålet at igangsætte en løbende kvalitetsforbedringsproces  

 i den eller de virksomheder, der er repræsenteret på uddannelsen.
 Det er uddannelsens mål, at deltagerne kan:
- vedligeholde og  

 forbedre en kvalitetsstandard gennem kendskab til kollegers og egne  

 holdninger til kvalitet og miljøområdet.
- vedligeholde og  

 forbedre en kvalitetsstandard gennem kommunikation og samarbejde for her  

 igennem at kunne løse kvalitetsproblemer i samarbejde med kolleger  

 vedligeholde og forbedre en kvalitetsstandard gennem bevidstgørelse om  

 kvalitets- og miljøomkostninger.
- vedligeholde og  

 forbedre en kvalitetsstandard gennem kendskab til totalkvalitet.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42702 Praktikregler 12)  

 EDI teknologi Niveau Avanceret Varighed 2,1 dag Mål og øvrige rammer EDI som disponeringsværktøj - Deltagerne får  

 indsigt i og kan arbejde med EDI i den daglige disponering og varebestilling  

 i virksomheden.
- Deltagerne arbejder  

 med praktiske opgaver baseret på deres egen systemløsning herunder afsendelse  

 af ordre, modtagelse af bekræftelse, modtagelse af følgeseddel og oprettelse  

 eller indtastning af varerne på virksomhedens interne lagersystem.
Vedligeholdelse af datagrundlag - Deltagerne kan  

 tilrettelægge arbejdet med varebestilling og disponering sådan at  

 virksomhedens elektroniske datagrundlag hele tiden ajourføres.
- Gennem praktiske  

 øvelser fra egen hverdag trænes deltagerne i at opfange, hvilke signaler der  

 indikerer at det elektroniske datagrundlag ikke er ajourført eller at der  

 disponeres på et forkert eller mangelfuldt grundlag.
Elektronisk navigation i datagrundlaget - Deltagerne kan  

 orientere sig i det datagrundlag som opstår igennem datafangsten ved  

 disponering og varebestilling i virksomheden.
- Deltagerne kan  

 uddrage information udfra de oplysninger der hentes i systemet.  

 Informationerne  

 bruges i forhold til de daglige styringsopgaver i virksomheden herunder  

 lagerbeholdning og lageromsætningstal.
- Deltagerne får  

 indsigt i forskellige virksomheds- og brancheløsninger med EDI og der  

 diskuteres fordele og ulemper ved de forskellige løsninger.
Organisatoriske konsekvenser ved brug af EDI - Deltagerne kan  

 arbejde med metoder til påvirkning af egen og andres arbejdsopgaver ved brug  

 af EDI i den daglige disponering og varebestilling i virksomheden.
- Deltagerne kan  

 arbejde med hvilke muligheder og indvirkning EDI har på samarbejdsformen i  

 virksomheden og i forhold til EDI-samarbejdspartneren på kort og længere  

 sigt.
Bedømmelse Standpunkt Merit 41520 Praktikregler 13)  

 Logistikanalyser med 3. part Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Mål og øvrige rammer Deltageren kan efter uddannelsen:
- medvirke til at  

 afdække behovet for 3. parts logistikydelser.
 Afdække og medvirke i  

 vurdering af udbudte og efterspurgte 3. parts logistikydelser.
- opstille  

 kravspecifikationer og investeringsbudgetter ved etablering af partnerskab.
- medvirke i  

 organisering af samarbejde med 3. part.
- medvirke til  

 projektplanlægning ved samarbejde med 3. part.
Bedømmelse Standpunkt Merit 41614 Praktikregler 14)  

 Kommunikation i produktionsgrupper Niveau Avanceret Varighed 4,3 dag Mål og øvrige rammer Målet med uddannelsen  

 er, at deltagerne i beslutnings- og produktionssammenhænge kan:
- skille væsentlige  

 meddelelser fra uvæsentlige, meddele sig mere direkte og med færre  

 fortolkningsmuligheder til hinanden, forstå og omsætte væsentlige  

 informationer til beslutning og handling, forstå, tolke og forbedre egen  

 kommunikation og derigennem produktionsgruppens kommunikation.
- beskrive  

 produktionsgruppens kommunikation, opdelt i operativ/ikke operativ og  

 sagsplan-/personplanorienteret kommunikation, forbedre produktionsgruppens  

 indbyrdes kommunikation ved hjælp af en enkel model.
- beskrive informationsstrømmene i virksomheden og gruppen  

 og formulere klare krav til meddelelser til gruppen for på den måde at gøre  

 den eksterne kommunikation mere relevant og præcis.
- anvende det lærte til  

 at identificere, isolere og løse kommunikationsproblemer i gruppen/på  

 virksomheden, opstille en konkret handlingsplan dels for hvordan man kan  

 forbedre kommunikationen såvel internt i en produktionsgruppe som i forhold  

 til supportfunktioner, dels for hvordan gruppen kan bruge  

 informationsteknologiske hjælpemidler i arbejdet.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42698 Praktikregler 15) Samarbejde  

 og organisation Niveau Avanceret Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Formålet med  

 undervisningen er, at deltagerne udbygger deres forståelse for de krav  

 forskellige organisationsformer stiller til samarbejde, samt til faktorer der  

 i øvrigt øver indflydelse på mennesker og grupper i samspil, for derigennem  

 at øge deres forudsætninger for at deltage i og bidrage konstruktivt til  

 samarbejde på arbejdspladsen.
- Deltagerne kan indgå  

 i et samarbejde på baggrund af en øget forståelse af hvilke rammer for og  

 krav om samarbejde, der sættes af forskellige organisationsformer på  

 arbejdspladsen.
- Deltagerne øger deres  

 kendskab til de muligheder og grænser, der er, for at medarbejderne kan få  

 indflydelse på egen arbejdssituation via samarbejdsorganisationen, og de  

 styrkes i at kunne anvende disse.
- Deltagerne opnår  

 viden om informations og kommunikations betydning i dagligdagen og øger deres  

 evne til at kommunikere effektivt i arbejdssammenhænge.
- Deltagerne opnår en  

 generel viden om, gruppeprocesser, roller og normer i forhold til samarbejdet  

 i en mindre enhed, f.eks. en selvfungerende gruppe og øger deres evne til at  

 samarbejde effektivt i arbejdssammenhænge.
 Uddannelsen henvender  

 sig til deltagere, som varetager jobfunktioner, der typisk udføres af  

 ufaglærte eller faglærte.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42725 Praktikregler 16) Virksomhedøkonomi Niveau Avanceret Varighed 3,2 dage Mål og øvrige rammer Formålet med  

 uddannelsen i virksomhedsøkonomi er, at deltagerne udbygger deres viden om og  

 forståelse for de forhold, som påvirker den økonomiske styring og drift af en  

 privat eller offentlig virksomhed.
 Det er endvidere  

 sigtet, at deltagerne øger deres forståelse for samspillet mellem egen  

 indsats på arbejdspladsen og virksomhedens økonomi, samt for de muligheder  

 der er for ved egen aktive indsats at få indflydelse på arbejdspladsens  

 udvikling  

 og på egen situation.
 Mål:
- Deltagerne øger deres  

 muligheder for at kunne forstå og kommunikere om økonomiske sammenhænge  

 internt i virksomheder, eksempelvis om forholdet mellem indtægter og udgifter  

 etc.
- Deltagerne styrker  

 deres kendskab til samspillet mellem muligheder og økonomiske begrænsninger i  

 forhold mellem virksomhed og medarbejdere, gennem eksempelvis at beskæftige  

 sig med emner som: løn, rationaliseringer, motivation, virksomhedens  

 økonomiske  

 rammer o. lign.
- Deltagerne øger deres  

 kendskab til eksterne faktorer, der har indflydelse på virksomhedens  

 økonomiske forhold.
Det kan ske gennem eksempelvis at arbejde med  

 samfundsmæssige forhold som miljøkrav, skattemæssige forhold, overenskomster,  

 den teknologiske udvikling, international konkurrence m.v.
Bedømmelse Merit Standpunkt Praktikregler 42727 17)  

 Datahåndtering - registrering og behandling Niveau Avanceret Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer - Kendskab til  

 almindeligt forekommende metoder for håndtering, registrering, indsamling og  

 overføring af data.
- Foretage korrekt  

 håndtering, registrering, indsamling og overføring af data.
- Informere om dataflow  

 og afgivelse af korrekte data.
- Foretage korrekt  

 datahåndtering i overensstemmelse med gældende datadiciplin.
- Vurdere betydningen  

 af anvendelse af valide data og konsekvenser ved anvendelse af ikke-valide  

 data med henblik på sikring af korrekt datahåndtering.
 Uddannelsen kan  

 tilrettelægges og gennemføres med udgangspunkt i den enkelte branches  

 grundlæggende  

 metoder ved håndtering af data.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42708 Praktikregler 18)  

 Forretningsforståelse og virksomhedens  

 IT-systemer Niveau Avanceret Varighed 2,9 dage Mål og øvrige rammer - Aflæse og anvende  

 relevante nøgletal i et IT-system til vurdering af egen og virksomhedens  

 indsats.
- Anvende et relevant  

 dataprogram på brugerniveau til at aflæse og beregne nøgletal og  

 statistikker.
- Vurdere  

 virksomhedsøkonomiske udsagn i relation til en jobfunktion.
- Medvirke med forslag  

 til ressourceoptimering ved anvendelse af nøgletal, datagrundlag og  

 virksomhedsøkonomiske  

 udsagn.
Uddannelsen kan  

 tilrettelægges og gennemføres med udgangspunkt i den enkelte branches  

 forretningsforståelse,  

 metoder og IT-systemer Bedømmelse Standpunkt Merit 42709 Praktikregler 19)  

 Anvendelse af brancherelateret IT-programmel Niveau Avanceret Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan inden  

 for eget jobområde anvende generelle brancherelaterede IT-udtryk og løse  

 enkle jobfunktioner ved anvendelse af IT-baseret teknologi, herunder  

 tilslutte ydre enheder til en PC, samt udføre almindelige systemrutiner.
- Deltagerne kan  

 oprette en hjemmeside, samt oprette links til relevante faglige hjemmesider.
- Deltagerne kan  

 betjene enkle funktioner i mindst ét almindeligt anvendt brugerprogram inden  

 for eget jobområde.
Deltagerne får indsigt i programmets struktur og  

 opbygning og kan afgøre egen rolle/placering ved brugen af programmet.
 Uddannelsen henvender  

 sig til deltagere, som ikke tidligere i deres uddannelsesliv eller arbejdsliv  

 har stiftet bekendtskab med informationsteknologien inden for eget  

 brancheområde eller som har behov for ajourføring til nutidig  

 informationsteknologi.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42731 Praktikregler 20) Arbejdspladsens IT-baserede kommunikationsnetværk Niveau Rutine Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer - Deltagerne kan på  

 arbejdspladsen anvende netværksbaserede kommunikationssystemer, herunder  

 e-mail, internet og intranet.
- Deltagerne kan indgå  

 i arbejdssammenhænge, hvor informationsteknologi i netværk er et vigtigt  

 styringsredskab  

 i virksomheden.
- Deltagerne har en  

 forståelse af, hvorledes et data- og kommunikationsnetværk er opbygget, såvel  

 internt i virksomheden som i omverdenen, således at deltagerne kan udfylde  

 egen rolle, under hensyn til den betydning den enkeltes handlinger har for  

 helheden.
Det gælder såvel på det det helt konkrete plan, dataregistrering,  

 informationssøgning og kommunikation, som i forhold til etiske spilleregler.
 Der lægges vægt på ,  

 at deltagerne opnår en kompetence i at anvende IT som en almen kulturteknik.
 Uddannelsen henvender  

 sig til personer, som er beskæftigede inden for AMU-udviklingsmålgruppens  

 jobområder.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42732 Praktikregler 21) Anhugning - fælles grunduddannelse Niveau Rutine Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer - Deltageren kan  

 foretage korrekt anhugning, lodret løft og afsætning af byrder anhugget med  

 almindelig forekommende grej, herunder konstatere tyngdepunkt og foretage  

 anhugning ud fra et stabilitetshensyn.
- Deltageren kan  

 beskytte gods og grej og kan foretage sikkerhedsmæssig forsvarlig anhugning  

 af glatte, lange og komplicerede byrder, herunder tage hensyn til skarpe  

 kanter,  

 skridningseffekt, løst gods og løse genstande på byrderne.
- Deltageren kan med  

 begyndende færdigheder fungere som operatør, som kranfører, signalmand og  

 anhugger  

 og kan dirigere ved hjælp af gældende standardtegn.
- Deltageren har prøvet  

 at kommunikere klart og entydigt ved hjælp af radiokommunikation samt kan  

 gennemføre korrekt løft og vandret transport af gods med gulvbetjente kraner.
- Deltageren kan gøre  

 rede for korrekt anvendelse og opbevaring af almindeligt forekommende  

 anhugningsgrej,  

 herunder SWL-mærkning og gældende regler for stropbelastninger,  

 sikkerhedsfaktorer samt kassationsgrænser.
- Deltageren er bekendt  

 med gældende regler. (Ved almindeligt anhugningsgrej forstås snoede og  

 flettede  

 ståltove samt fibertovværk, bændler og båndstropper samt kroge, ringe, kæder,  

 sjækler, løftebeslag og brancherettet specialgrej).
- Deltageren kan  

 redegøre for den principielle opbygning af de forskellige krantyper samt  

 gældende certifikatregler.
- Deltageren kan  

 identificere væsentlige risikomomenter i anhugnings- og transportprocessen,  

 og er motiverede for at tage hensyn til ergonomiske forhold i deres  

 arbejdssituation.
- Almen modulet  

 førstehjælp (3 timer) er gennemført i overensstemmelse med modulbeskrivelse.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42936 Praktikregler 22)  

 Køreteknik, miljø og arbejdsfunktioner Niveau Rutine Varighed 2,5 dag Mål og øvrige rammer Deltagerne har efter  

 endt uddannelse opnået et grundlag som gør, at de med baggrund i et større  

 kendskab til de faktorer, der påvirker et køretøj ved kørsel under vanskelige  

 forhold, som isglatte veje, skiftende vejbelægninger, vind og vejrforhold:
- kan føre et køretøj  

 på betryggende vis, så farlige trafikale situationer elimineres/undgås, samt  

 når det kræves, være i stand til at foretage korrekt styre, bremse- og  

 undvige- og afværgeteknik.
- kan iværksætte tiltag  

 til at begrænse miljøbelastninger mest muligt i den daglige praktiske kørsel.
- kan, under  

 iagttagelse af hensyntagen til forhold af sundhedsmæssig betydning, udføre de  

 daglige arbejdsfunktioner ergonomisk korrekt, således at skader i ryg, led og  

 muskulatur kan undgås/nedbringes.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42533 Praktikregler 23) Havnen som arbejdsplads Niveau Begynder Varighed 1,8 dage Mål og øvrige rammer - Deltageren kan i  

 samarbejde beskrive og udføre forskellige arbejdsprocesser på havneområdet,  

 herunder medvirke til problemløsning i forhold til relevante arbejdsopgaver.
- Deltageren kan  

 genkende og redegøre for anvendelsen af forskellige typer håndteringsudstyr  

 og transportmateriel der bruges på havnen.
- Deltageren har  

 kendskab til almene regler for færdsel på havneområder, herunder interne  

 sikkerhedsregler, og kan færdes sikkerhedsmæssigt forsvarligt på havnens  

 område.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42541 Praktikregler 24)  

 Terminaltraktor Niveau Avanceret Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer - Foretage dagligt  

 eftersyn af terminaltraktor efter leverandørens forskrifter og afgøre  

 hvorvidt funktionsfejl kræver værkstedsassistance samt foretage korrekt  

 fejlmelding.
- Til- og frakoble  

 redskaber på en sikker og effektiv måde således at køretøjet opfylder  

 færdselslovens krav samt de sikkerhedskrav som gælder for havne- og  

 terminalområdet.
- Manøvrere  

 terminaltraktor med tilkoblet trailer/terminal- vogn med svanehals på havne-  

 og terminalområdet og ombord på skibe, herunder kørsel på ramper med valg af  

 korrekt gear.
- Foretage korrekt til-  

 / frakobling af differentialspærre under hensyn til om det er en automatisk  

 eller manuel differentialspærre.
- Manøvrere  

 terminaltraktor under kran under iagttagelse af skamlens korrekte placering  

 samt trailer/terminalvogns støttebens placering på underlaget.
- Anvende den rigtige  

 kørehøjde for skamlen og samtidig opnå maksimal stabilitet ved brug af  

 forskydelig skammel.
- Ved hjælp af  

 signalmand/vinkemand stuve trailer og terminalvogn ombord på skibe under brug  

 af svanehals og korrekt brug af sikkerhedskæder.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42542 Praktikregler 25)  

 Containerhåndtering Niveau Avanceret Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Deltageren kan selvstændigt:
- betjene udstyret  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt ved montering af tungt ekstra- og hjælpeudstyr  

 samt ved kørsel med højt løftet byrde, under anvendelse af lastdiagrammer og  

 med viden om stabilitetsforhold.
- fremføre tunge og  

 højt løftede byrder sikkerhedsmæssigt forsvarligt på såvel plant som  

 skrånende køreunderlag, herunder rampekørsel ved valg af korrekt gear.
- køre og manøvrere  

 maskinerne under hensyntagen til færdselslovens bestemmelser vedrørende  

 kørsel med motorredskab på offentlig vej samt i henhold til internt fastsatte  

 køreregler.
- tage initiativ til at  

 det daglige vedligehold udføres på såvel maskinerne som ekstraudstyret under  

 iagttagelse af korrekt fejlmelding.
Bedømmelse Standpunkt Merit 42543 Praktikregler 26)  

 Lastbilmonteret kran, D certifikat Niveau Rutine Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Deltageren kan  

 foretage korrekt afprøvning af kranens funktioner og virkemåde, herunder:
- vurdere om kranens  

 brugstilstand er forsvarlig.
- Planlægge og udføre  

 almindeligt forekommende kranarbejde, og motiveres til at udvise sikker  

 adfærd under arbejdet, således at uheld undgås.
- aflæse de almindeligt  

 forekommende lastdiagrammer korrekt.
- opstille  

 lastbilmonterede kraner korrekt med særlig hensyntagen til underlagets  

 beskaffenhed,  

 samt de stabilitetsmæssige forhold, som kan forårsage, at kranen vælter.
- endvidere er  

 deltageren i stand til, efter virksomhedsinstruktion, at af- og påmontere  

 bagmonteret kran.
- vurdere almindeligt  

 forekommende godstyper korrekt mht. vægt, volumen og sårbarhed, og kan  

 efterfølgende  

 udvælge korrekt anhugningsmetode og -grej i den givne situation.
- udregne korrekt  

 vægtfordeling, vælge det korrekte grej og udstyr, samt foretage korrekt  

 sikkerhedsmæssig kommunikation i forbindelse med samløft af kraner.
- udføre, efter  

 teoretisk indlæring og praktiske øvelser, samløft og montageopgaver med  

 kraner.
- med udgangspunkt i  

 instruktionsbøger, kranjournal samt leverandøranvisninger, kan deltageren  

 foretage daglige check og vedligeholdelsesfunktioner af kran og  

 anhugningsgrej.
- med henblik på  

 udfyldelse af kranjournal, kan deltageren tolke de væsentligste områder i  

 Arbejdstilsynets bkg. nr. 1101 om hejseredskaber og spil, vedrørende:
 § 8 vedr. mærkning af  

 kraner.
 § 11 og 14 vedr.  

 reparationer og vedligeholdelse.
 § 13, 14 og 16  

 vedr. prøvebelastning og anmeldelse.
 § 22 vedr. 12  

 måneders eftersyn af kraner.
- dirigere  

 krantransport ved hjælp af håndsignaler, samt selv betjene kranen iht.  

 håndsignalet,  

 herunder reagere hurtigt ved »hurtig stop« fra tredje mand.
- forklare hvorledes  

 kranens hydrauliksystem grundlæggende er opbygget, og kan redegøre for de  

 vigtigste  

 ventilers virkemåde og funktion.
- deltageren trænes i  

 at kommunikere med kunder, og kan tolke vigtige signaler, samt afgive klare  

 og præcise ordrer i forbindelse med de praktiske opgaver, således at opgaven  

 kan løses på den korteste tid, og under størst mulig sikkerhed for personer,  

 gods og materiel.
Kranarbejde er typisk servicearbejde med direkte  

 kundekontakt.
- ved uddannelsens  

 slutning løser deltageren de stillede certifikatprøver, inden for de givne  

 rammer jvf.
Arbejdsministeriets bkg. nr. 509 og vejledning for afholdelse af  

 certifikatprøve og censorvejledning.
Bedømmelse Certifikat Merit 42548 Praktikregler 27)  

 Travers- og portalkraner, Certifikatuddannelse C Niveau Rutine Varighed 7 dage Mål og øvrige rammer Deltageren:
- opfylder kravene jf.  

 Arbejdstilsynets Bekendtgørelse nr. 509 af 15. oktober 1976 - Bekendtgørelse  

 om kranførercertifikat. samt løse de stillede certifikatopgaver indenfor de  

 givne rammer jf. »Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 509« og »Vejledning om  

 afholdelse af certifikatprøve”.
- kan udføre  

 kommunikation / radiokommunikation / tegngivning.
- kan udføre opgaver i  

 samløft med 2 kraner på et niveau, så den beskrevne praktiske opgave kan  

 bestås.
- kan - under tidspres  

 - udføre kombinerede funktioner med Traverskraner, herunder gennemkørsel af  

 ”Kombibane”.
- kan med begyndende  

 rutine udføre løft med gulvbetjente kraner.
- kan med begyndende  

 rutine udføre løft med førerkurvsbetjente kraner.
- kan udføre korrekt  

 anhugning.
- er orienteret om  

 lovpligtig indretning af Travers- & Portalkraner.
- er orienteret om  

 lovpligtige vedligehold og eftersyn af Travers- & Portalkraner.
Bedømmelse Certifikat Merit 42937 Praktikregler 28) Kvalitetsstyring  

 i certificerede virksomheder Niveau Avanceret Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer - Deltageren får kendskab til, og kan efterleve, gældende  

 kvalitetsstyringssystemer i praksis og arbejde kvalitetsmæssigt forsvarligt  

 for derved at medvirke til sikring af produktets kvalitet, herunder  

 GMP/GDP/HACCP.
- Deltageren kan arbejde GMP-mæssigt forsvarligt og vurdere  

 objektivt på arbejdsrutiner og adfærd sammenholdt med relevante krav og  

 tolkninger i lovgrundlaget på baggrund af praktiske øvelser, indeholdende  

 emner som; lokalers indretning, materialevalg, materialeflow, personale,  

 adfærd, påklædning, arbejdsrutiner, dokumentation og instruktioner.
- Deltageren får kendskab til HACCP og GDP-reglerne, samt  

 forståelse for nødvendigheden af at have et kvalitetsstyringssystem til  

 sikring af; at lagerbetingelserne altid er opfyldt, at kontaminering med  

 eller af andre produkter undgås, at oplagring sker under sikre forhold, et  

 sporingssystem for defekte produkter og et effektivt tilbagekaldelsessystem.
- Deltageren kan identificere, registrere, analysere og  

 løse kvalitetsproblemer i det daglige arbejde ved hjælp af  

 problemløsningsteknikker.
- Deltageren får forståelse for hvordan et kvalitetsstyringssystem  

 er opbygget, og kan medvirke ved inspektion af og opfølgning på en intern  

 audit eller selvinspektion i en produktionsvirksomheds logistikkæde.
- Deltagerne får kendskab til spørge/lytte teknik og  

 betydningen af samarbejdet i det daglige arbejde og i den løbende  

 kvalitetsudvikling.
Bedømmelse Standpunkt Merit Ingen Praktikregler 29) Praktisk  

 kemi i proces Niveau Rutine Varighed 5,0 dag Mål og øvrige rammer - Deltageren kan orientere sig om de kemikalier og andre  

 materialer, der normalt anvendes i branchen og kan under vejledning, håndtere  

 kemikalier og andre materialer i henhold til hygiejniske brugsanvisninger.
- Deltageren får gennem praktiske øvelser kendskab til  

 organisk kemi, kemiske stoffers opbygning, reaktioner og pH.
- Deltageren kan efter instruktion medvirke ved udtagning  

 og analyse af driftsprøver samt vurdere egne målinger i forhold til fastlagte  

 normer.
- Deltageren kan medvirke ved justering af kemiske og  

 fysiske processer i forhold til måleresultaterne og afrapportere udførte  

 prøveudtagninger, analyser og justeringer.
Bedømmelse Standpunkt Merit Ingen Praktikregler 30) Prøveudtagning Niveau Avanceret Varighed 1,5 dag Mål og øvrige rammer - Deltageren har forståelse for betydningen af at følge  

 gældende regler, herunder regler vedr.: dokumentation, registrering, mærkning  

 og personlige værnemidler.
- Deltageren kan anvende gældende standarder og  

 beskrivelser (Standard Operations Procedures og arbejdspladsbrugsanvisninger)  

 for prøveudtagning i forbindelse med modtagelse og forsendelse af råvarer og  

 produkter, herunder kontrol af modtagne varer, kontrol af emballage,  

 soignering af emballage, behandling af varer med skadet emballage,  

 transportdokumenter  

 samt særlige bestemmelser vedr. læsning og losning og procedurer i  

 forbindelse med karantæne af varer.
Bedømmelse Standpunkt Merit Ingen Praktikregler 31) Affaldshåndtering  

 i produktionen Niveau Avanceret Varighed 2,5 dag Mål og øvrige rammer - Deltageren har kendskab til håndtering og behandling af  

 farligt affald i henhold til relevant lovgivning og bestemmelser, herunder  

 interne og eksterne miljøregler, kvalitetsstandarder og certificering.
- Deltageren kan håndtere, sortere, pakke og forsende  

 virksomhedens farlige affald i overensstemmelse med gældende regler og  

 bestemmelser, herunder anvende korrekte personlige værnemidler og andet  

 relevant udstyr.
Bedømmelse Standpunkt Merit Ingen Praktikregler 32) Datafangst  

 og ny teknologi Niveau Avanceret Varighed 1 dag Mål og øvrige rammer - Deltageren får kendskab til nyeste udviklingstendenser  

 inden for datafangst med anvendelse af stregkoder og håndterminaler, herunder  

 systemer og standarder i forbindelse med automatisk datafangst/registrering,  

 konsekvenser i forhold til logistiksystemet og konsekvenser i forhold til  

 arbejdets organisering.
Bedømmelse Standpunkt Merit Ingen Praktikregler 33) Elektromekanisk  

 montage Niveau Avanceret Varighed 4,0 uge Mål og øvrige rammer - Eleven kan, påvise statisk el og tage fornødne forholdsregler  

 samt anvende korrekt loddeteknik på almindeligt forekommende komponenter.
- Eleven kan identificere de komponenter, der er omfattet  

 af uddannelsen og værdibestemme modstande og kondensatorer med tolerancer og  

 temperaturkoefficienter, håndtere specielle integrerede kredse korrekt, og  

 udpege forkert placerede/orienterede komponenter på færdigmonterede print og  

 finde frem til de korrekte komponenttyper.
- Eleven kan foretage kvalitetskontrol af lodning og  

 montage, med og uden mikroskop, herunder blive bevidst om  

 kunders/myndigheders krav til produktkvalitet.
- Eleven kan medvirke til udviklingen af et sikkert og godt  

 arbejdsmiljø samt får kendskab til de krav, der stilles til sikkerhed og  

 arbejdsmiljø, vedrørende montage, lodning, rensning og reparation af print,  

 herunder kendskab til stærkstrømsreglementet.
- Eleven kan håndtere epoxy og isocyanater efter gældende  

 krav.
- Eleven kan udføre kontrol og loddearbejde, under  

 mikroskop, på print bestykket med almindeligt forekommende leadede og SMD  

 komponenter.
- Eleven kan beregne en 1-faset transformator ved hjælp af  

 edb-program.
- Eleven kan vikle magnetspoler i almindelig emaljetråd og  

 bagelakgtråd på en mindre spolemaskine.
- Eleven kan kontrollere spolemodstanden med milli  

 Ohmmeter, isolere, samle og teste en transformater ved hjælp af  

 arbejdsinstruktioner, tegninger og nødvendigt håndværktøj, ohmmeter,  

 voltmeter og amperemeter.
- Eleven kan under opsyn foretage højspændingsprøvning af  

 transformator med højspændingsprøveapperat.
- Eleven kender til traditionelle ”leadede” elektronik  

 komponenter, og kan udføre printmontering og lodning på et gennempleteret  

 print.
- Eleven kan montere transformator og print til hinanden i  

 et kabinet ved hjælp af arbejdsinstruktion, monteringstegning, stykliste,  

 diagram og håndværktøjer.
- Eleven kan anvende forskellige sammenføjningsmetoder som  

 gevind, lodning og crimpning, samt udføre visuel kontrol af apperatet og  

 sluttest  

 ved hjælp af et PC-målesystem.
 Eleven kan udfærdige en skriftlig dokumentation.
Bedømmelse Standpunkt Merit AMU uddannelse 43092 og 43132 Praktikregler 34) Pakkeoperatør Niveau Rutine Varighed 4,0 uge Mål og øvrige rammer - Eleven kan på baggrund af sin viden om sikkerhedsregler  

 på arbejdspladsen medvirke ved daglig vedligehold og pasning af  

 produktionsanlæg.
- Eleven kan indgå i TPM-grupper, ud fra grundlæggende  

 værktøjsundervisning og kendskab til fx TPM-principper.
- Eleven kan anvende PI diagram/rutediagram ved egen  

 oplæring/instruktion på nye produktionsanlæg og kan i samarbejde med andre  

 faggrupper medvirke ved validering af produktionsudstyr ud fra kendskab til  

 grundbegreberne.
- Eleven kan betjene enkle on/off reguleringssløjfer ud fra  

 kendskab til setpunkts- og differensindstillinger.
- Eleven kan med baggrund i sin viden om enkle kemiske  

 reaktionsmønstre, efter instruktion arbejde med kemiske stoffer og materialer  

 på en sikkerheds- og miljømæssig korrekt måde.
- Eleven kan selvstændigt udføre fejlfinding på pneumatiske  

 styringer med en sværhedsgrad med spærrende impulser på to cylindre,  

 indeholdende signalgivere, tæller og timerfunktioner.
Fejlfindingen udføres  

 på baggrund af viden om trykluftanlæg og trykluftkomponenters opbygning og  

 virkemåde, og styringsdiagrammer.
- Eleven kan i samarbejde med andre faggrupper på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde udføre fejlfinding på PLC-styrede anlæg med udgangspunkt i  

 deres viden om PLC-ens opbygning, programmeringssprog, digitale signaler,  

 timere og tællere.
- Eleven kan anvende forskellige emballage- og pakkematerialer  

 og vurdere deres egnethed til opgaven ud fra deres forskellige egenskaber.
- Eleven kan skelne mellem forskellige papir, karton,  

 papemballager, vurdere fiberretning, foldelinier og opbevaringsforhold.  

 Eleven kender den kemiske sammensætning af de mest almindelige  

 plastmaterialer,  

 dens betydning for egenskaber og anvendelse.
- Eleven får kendskab til forskellige emballagetypers  

 fordele og ulemper samt miljøpåvirkninger.
Bedømmelse Standpunkt Merit Praktikregler 35) Produktionsoperatør Niveau Rutine Varighed 4,0 uge Mål og øvrige rammer - Eleven kan på baggrund af sin viden om sikkerhedsregler  

 på arbejdspladsen medvirke ved daglig vedligehold og pasning af  

 produktionsanlæg.
- Eleven kan indgå i TPM-grupper, ud fra grundlæggende  

 værktøjsundervisning og kendskab til fx TPM-principper.
- Eleven kan anvende PI diagram/rutediagram ved egen  

 oplæring/instruktion på nye produktionsanlæg og kan i samarbejde med andre  

 faggrupper medvirke ved validering af produktionsudstyr ud fra kendskab til  

 grundbegreberne.
- Deltageren kan betjene enkle on/off reguleringssløjfer ud  

 fra kendskab til setpunkts- og differensindstillinger.
- Eleven kan med baggrund i sin viden om enkle kemiske  

 reaktionsmønstre, efter instruktion arbejde med kemiske stoffer og materialer  

 på en sikkerheds- og miljømæssig korrekt måde.
- Eleven kan selvstændigt udføre fejlfinding på pneumatiske  

 styringer med en sværhedsgrad med spærrende impulser på to cylindre,  

 indeholdende signalgivere, tæller og timerfunktioner.
Fejlfindingen udføres  

 på baggrund af viden om trykluftanlæg og trykluftkomponenters opbygning og  

 virkemåde, og styringsdiagrammer.
- Eleven kan i samarbejde med andre faggrupper på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde udføre fejlfinding på PLC-styrede anlæg med udgangspunkt i  

 deres viden om PLC-ens opbygning, programmeringssprog, digitale signaler,  

 timere og tællere.
- Eleven kan arbejde på, og udføre fejlfinding på, procesanlæg  

 ud fra kendskab til enkeltkomponenters opbygning, sammenhæng og virkemåde.
- Eleven kan anvende udstyret på sikkerhedsmæssig og  

 produktionsmæssig forsvarlig vis og har kendskab til komponenter til  

 bearbejdning af faste og flydende stoffer, fx pumper, ventiler, tanke, rør,  

 snegle, elevatorer, bånd, blande, sigt, valse , rive.
