Vejledning  

 om processen ved opførelse af kirker 1.  

 	  

 Indledning.
 Med virkning fra den 1. april  

 2006 er Kirkeministeriets cirkulære nr. 232 af 18. november 1966 om opførelse  

 af kirker samt Kirkeministeriets cirkulære nr. 10 af 31. januar 1970 om brug  

 af  

 skemaer i sager om opførelse og istandsættelse af kirker ophævet.
 Formålet med denne vejledning  

 er at orientere menighedsråd, provstiudvalg og stiftsøvrigheder om, hvordan  

 de  

 kirkelige myndigheder kan tilrettelægge den proces, der går forud for en  

 beslutning om opførelse af en ny kirke.
 Endvidere er det et formål at  

 orientere om, hvordan de kirkelige myndigheder kan forvente, at ansøgninger  

 om  

 opførelse af nye kirker vil blive behandlet i Kirkeministeriet.
 Målet er, at  

 beslutningsgrundlaget bliver så kvalificeret som muligt, og at  

 sagsbehandlingen  

 kan  

 foregå smidigt og hensigtsmæssigt.
 En oversigt over relevante  

 lovbestemmelser fremgår af vedhæftede bilag.
 2.  

 	  

 Beslutning om opførelse af ny kirke.
Opførelse af en ny kirke er  

 en lokal beslutning, men det er en beslutning, der kræver Kirkeministeriets  

 godkendelse.
Det samme er tilfældet, hvis en kirke ønskes taget ud af brug.  

 En  

 kirkebygning, der er taget ud af brug som kirke, er ikke længere omfattet af  

 lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
 Det er en følge af biskoppens  

 almindelige tilsynspligt, at biskoppen kan tage initiativ til drøftelse af  

 spørgsmål om nyt kirkebyggeri fx ved henvendelse til et menighedsråd, hvis  

 det  

 er klart, at folkekirkens medlemmer i et bestemt område i stiftet ikke har  

 tilstrækkelig  

 let adgang til en rimelig kirkelig betjening.
Det kan også være  

 menighedsrådet, der konstaterer, at den eksisterende kirke ikke dækker  

 behovet  

 for kirkelig betjening.
Det kan skyldes en ændring i befolkningens  

 bosætningsmønster, men kan også skyldes forhold ved den eksisterende kirke,  

 fx  

 at denne ikke uden afholdelse af uforholdsmæssigt store udgifter kan bringes  

 i  

 tilfredsstillende stand.
Når menighedsrådet har  

 konstateret et behov for en ny kirke, er det vigtigt, at der indledes en  

 dialog  

 med provstiudvalg og biskop.
Det er menighedsrådet, som vælger arkitekt, og  

 som  

 sammen med provstiudvalget skal finde ud af, hvordan et byggeri kan  

 finansieres.
Dialogen skal sikre, at der ikke spildes unødige ressourcer på  

 forberedelse af projekter, der ikke kan blive til noget.
De danske kirker udgør en  

 enestående arkitektonisk og kulturhistorisk værdi.
Dette bør menighedsrådet  

 ved  

 nyt kirkebyggeri betænke og søge at leve op til.
Det betyder ikke, at  

 byggeriet  

 skal være dyrt, men at det bør være åndfuldt.
Dyrt byggeri kan være både  

 banalt  

 og upraktisk.
Arkitektoniske og funktionelle kvaliteter kræver mod og omtanke  

 -  

 men ikke nødvendigvis højere byggeomkostninger.
Opførelse af en ny kirke har  

 følger, der rækker ud over det enkelte sogn.
Dels er et kirkebyggeri et  

 økonomisk stort projekt, der får indflydelse på økonomien i ligningsområdet.  

 Dels har byggeriet indflydelse på den overordnede planlægning af folkekirkens  

 struktur, fx hvis der samtidig skal oprettes nyt sogn, oprettes stillinger  

 eller flyttes personale.
Det er menighedsrådet, som  

 tager initiativet til en sag om opførelse af en ny kirke.
Det er derfor  

 vigtigt, at der er tilvejebragt et beslutningsgrundlag, der er så  

 fyldestgørende som muligt, for menighedsrådets beslutning.
 3.  

 	  

 Menighedsrådets forberedelser.
 Normalt vil et nyt  

 kirkebyggeri være et resultat af en proces, der strækker sig over flere år.  

 Menighedsrådet skal sikre sig, at der er et overblik over det påtænkte  

 byggeris  

 omfang, anvendelse og finansieringsgrundlag samt de fremtidige afledede  

 driftsudgifter.
Menighedsrådet bør derfor  

 tage stilling til, om det foruden opførelsen af kirken også er nødvendigt at  

 opføre andre lokaler i tilknytning hertil.
Hvis der er behov for yderligere  

 lokaler, skal det også afklares, hvad der fremover skal ske med eksisterende  

 lokaler, som bestyres af menighedsrådet.
Endelig skal menighedsrådet  

 tage stilling til, om der skal anlægges kirkegård ved kirken.
Traditionen  

 taler  

 for sammenhæng mellem kirke og kirkegård, hvilket kan ses som et symbolsk  

 udtryk for opstandelsestroen.
Praktiske og økonomiske hensyn kan dog tale  

 imod  

 anlæggelse af kirkegård, fx hvis der er tilstrækkelig plads på den kirkegård,  

 der i dag betjener sognet.
3.1.1  

 	  

 Behovsanalyse For at få et overblik over  

 behovet for nyt kirkebyggeri kan menighedsrådet overveje nedenstående  

 punkter med henblik på udarbejdelse af en  

 behovsanalyse.
Der skal normalt være et befolkningsgrundlag på mindst 5000  

 personer, før der er grundlag for at udarbejde en nærmere behovsanalyse.
 -  

 	  

 Deltagere i højmessen.
 -  

 	  

 Kirkelige handlinger –  

 dåb, konfirmation, vielse og begravelse.
 -  

 	  

 Deltagere ved andre  

 gudstjenester.
 -  

 	  

 Befolkningstal –  

 prognoser.
 -  

 	  

 Antal medlemmer af  

 folkekirken – prognoser.
 -  

 	  

 Skoler, SFO’er,  

 fritidshjem, børnehaver, plejehjem og andre institutioner samt klubber og  

 foreninger  

 m.v., der bruger kirken.
 -  

 	  

 Deltagere ved  

 kirkelige arrangementer.
 -  

 	  

 Konfirmandforberedelse,  

 indledende konfirmationsforberedelse og andre kirkelige aktiviteter.
 -  

 	  

 Ændring af den lokale  

 kirkelige struktur – sognegrænseændring.
 Ved udarbejdelsen af  

 behovsanalysen vil det måske vise sig, at nogle af de forhold, som har gjort  

 et  

 nyt byggeri ønskeligt, eventuelt kan ændres ved fx at indgå i et samarbejde  

 med  

 nogle af de øvrige menighedsråd i provstiet.
 Hvis det er tilfældet, kan  

 provstiudvalget være behjælpelig med inspiration og med at være koordinator  

 på  

 tværgående projekter i provstiet.
3.1.2  

 	  

 Valg af  

 byggegrund Af hensyn til byplanlægningen  

 sker menighedsrådets valg af byggegrund  

 normalt i samarbejde med kommunen.
Skal der anlægges ny kirkegård, skal  

 sundhedsmyndighederne også inddrages i sagen.
Erhvervelse af byggegrund skal  

 godkendes  

 af provstiudvalget.
Forud for provstiudvalgets godkendelse skal der indhentes  

 en principiel godkendelse fra Kirkeministeriet om, at der kan opføres en ny  

 kirke.
3.1.3  

 	  

 Tilgængelighed Når der opføres nyt  

 kirkebyggeri og andre lokaler eller anlægges ny kirkegård, skal  

 menighedsrådet  

 inddrage hensynet til tilgængelighed for mennesker med handicap.
Det gælder  

 adgang til kirkebygningen og andre lokaler samt  

 eventuel kirkegård.
Det er vigtigt, at hensynet til tilgængelighed for  

 mennesker med handicap inddrages i planlægningsfasen på et så tidligt  

 tidspunkt  

 som muligt.
3.1.4  

 	  

 Oprettelse  

 af menighedsråd, kirkedistrikt, sogn Skal der oprettes et nyt  

 kirkedistrikt, sker dette administrativt ved Kirkeministeriet.
Skal der  

 udskilles  

 et nyt sogn i forbindelse den nye kirke, sker det ved kgl. resolution, som  

 foranstaltes af Kirkeministeriet.
Nyt kirkedistrikt eller sogn kan oprettes  

 samtidig med, at en ny kirke indvies til kirkeligt brug.
 Når der oprettes nyt sogn  

 eller kirkedistrikt, skal der vælges menighedsråd for sognet eller  

 distriktet.  

 Dog kan biskoppen ved oprettelsen af et nyt sogn eller kirkedistrikt  

 bestemme,  

 at det nye menighedsråd skal oprettes, før oprettelsen af sognet eller  

 distriktet træder i kraft, og fastsætte, hvilke opgaver rådet skal varetage  

 indtil dette tidspunkt.
Det siddende menighedsråd kan  

 fortsætte som menighedsråd for den tilbageblevne del af sognet, indtil der  

 afholdes ordinært valg til menighedsråd.
Menighedsrådet kan beslutte, at der  

 skal afholdes nyvalg for den del af sognet eller distriktet, der bliver  

 tilbage.
Denne beslutning skal træffes, før oprettelsen af det nye sogn eller  

 distrikt  

 træder i kraft.
 4.  

 	  

 Finansiering af kirkebyggeri.
Finansiering af nyt  

 kirkebyggeri sker som udgangspunkt over den kirkelige ligning.
Gaver og  

 indsamlede  

 midler kan  

 være et supplement hertil.  

 Normalt er nyt kirkebyggeri forbundet med store anlægsudgifter.
Hertil kommer  

 udgifter til klokker, orgel, udsmykning, inventar m.v.
Det er vigtigt, at der  

 er skabt sikkerhed for, at arbejdet med kirkens opførelse er sikret i  

 økonomisk  

 henseende, når det iværksættes.
Det vil sige, at der skal være begrundet  

 formodning for, at lokalområdets og ligningsområdets økonomi vil udvikle sig  

 som forudsat i behovsanalysen med hensyn til drift af kirken og forrentning  

 og  

 afdrag af lån.
 Det er væsentligt, at der  

 også på et tidligt tidspunkt foreligger et overblik over de afledede  

 fremtidige  

 driftsudgifter, fx udgifter der relaterer sig til personale.
Menighedsrådet skal i  

 ansøgningen til Kirkeministeriet oplyse hvor stor en del af byggeriets  

 finansiering,  

 der hviler på opsparede ligningsmidler, og hvor meget der påregnes at være  

 opsparet inden byggeriet går i gang.
Af ansøgningen skal det også fremgå,  

 hvordan kirkeskatteprocenten i ligningsområdet påvirkes af byggeriet.
Samtidig med godkendelsen af  

 skitseforslaget vil Kirkeministeriet godkende, at der kan foretages  

 henlæggelser af den kirkelige ligning med henblik på opsparing til nyt  

 kirkebyggeri.
Som udgangspunkt vil Kirkeministeriets godkendelse være  

 betinget  

 af, at byggeriet ikke iværksættes, før der er henlagt ligningsmidler svarende  

 til 50 pct. af udgiften til byggeriet.
 Skal den nye kirke opføres  

 som erstatning for en nedbrudt kirke eller en kirke, der tages ud af brug,  

 vil  

 Kirkeministeriets godkendelse som udgangspunkt være betinget af, at byggeriet  

 ikke iværksættes, før der er henlagt ligningsmidler svarende til 25 pct. af  

 udgiften til byggeriet.
4.1.1  

 	  

 Lånefinansiering Stiftsøvrigheden kan tillade  

 lån af stiftsmidlerne til opførelse af en kirke.
Det er stiftsøvrigheden, som  

 fastsætter vilkårene for lånet.
Da stiftsmiddellån er den for  

 folkekirken billigste finansieringsform, bør der som udgangspunkt ikke  

 anvendes  

 anden finansiering.
Eventuel anden finansiering forudsættes at fremgå af  

 finansieringsplanen, jf. pkt. 5.1.1.
4.1.2  

 	  

 Ændring i  

 finansieringsplan Hvis projektets totaludgifter  

 overskrides med 10 pct. i forhold til den godkendte finansieringsplan, skal  

 Kirkeministeriet  

 godkende ændringer i finansieringsplanen.
 5.  

 	  

 Ansøgningens vej til Kirkeministeriet og  

 faser i kirkebyggeriet.
En ansøgning om opførelse af  

 en ny kirke fremsendes af menighedsrådet gennem provstiudvalg og  

 stiftsøvrighed.
Provstiudvalget og stiftsøvrigheden skal ved fremsendelsen  

 vedlægge deres udtalelser i sagen.
 Kirkeministeriets målsætning  

 om effektiv sagsbehandling forudsætter, at stiftsøvrigheden inden  

 fremsendelsen  

 til ministeriet sørger for, at sagen er tilstrækkeligt oplyst, således at  

 ministeriet undgår unødig korrespondance med menighedsråd eller andre  

 myndigheder.
 Om høring af konsulenter  

 henvises til Kirkeministeriets vejledning om kirkebygninger og kirkegårde.
 Behandling af ansøgning om  

 kirkebyggeri foregår i faser.
5.1.1  

 	  

 Skitseforslag Først ansøger menighedsrådet  

 om godkendelse af et skitseforslag med et af provstiudvalget godkendt  

 tilhørende budget og forslag til finansieringsplan.
Om erhvervelse af  

 byggegrund se pkt. 3.1.2.
 Kirkeministeriets godkendelse  

 heraf indebærer, at ministeriet principgodkender, at der påbegyndes  

 henlæggelser af den kirkelige ligning til kirkebyggeriet, og at  

 menighedsrådet  

 udarbejder et detailprojekt (totalprojekt).
5.1.2  

 	  

 Detailprojekt Detailprojektet skal sammen  

 med en af provstiudvalget godkendt finansieringsplan og endeligt budget  

 fremsendes til Kirkeministeriets godkendelse.
Ved en godkendelse vil  

 Kirkeministeriet som udgangspunkt forudsætte, at byggeriet ikke iværksættes,  

 førend mindst 50 pct. af udgifterne til byggeriet kan finansieres ved  

 opsparede  

 ligningsmidler, dog 25 pct. ved erstatningsbyggeri, jf. pkt. 4.
5.1.3  

 	  

 Kirkens  

 navn Af hensyn til  

 Kirkeministeriets eventuelle høring af Stednavneudvalget, der afholder møder  

 to  

 gange årligt, vil det være hensigtsmæssigt, om forslag til kirkens navn  

 fremsendes  

 senest samtidig med detailprojektet.
 6.  

 	  

 Afleveringssyn og kirkens indvielse m.v.
Inden kirken tages i brug,  

 skal der holdes et afleveringssyn med deltagelse af  

 provsten og en af Kirkeministeriet udpeget  

 bygningssagkyndig.
Menighedsrådet skal derfor henvende sig til  

 Kirkeministeriet  

 med anmodning om, at der udpeges en bygningssagkyndig.
 Ved dette syn skal det  

 konstateres, at kirken er opført i overensstemmelse med det godkendte forslag  

 og forsynet med det nødvendige til afholdelse af gudstjenester og kirkelige  

 handlinger.
Den formelle indvielse sker  

 efter kgl. resolution, som iværksættes af Kirkeministeriet.
Den højtidelige  

 indvielse af kirken indebærer, at kirken kan tages i brug, og at bygningen  

 omfattes af lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde.
Navngivning af en ny kirke  

 sker ved samme kgl. resolution som ligger til grund for indvielsen.
De lokale  

 kirkelige myndigheder skal indsende ansøgningen om tilladelse til indvielse  

 af  

 kirken med forslag til dato for indvielsen mindst en måned før, indvielsen  

 påregnes at finde sted.
Kirkeministeriet, den 1. april 2006 Bilag Henvisninger til love, andre regler og vejledninger.
 Yderlige informationer om love mv. kan findes på  

  

 www.km.dk.
-  

 	  

 Lovbekendtgørelse nr.  

 707 af 29. juni 2004 om folkekirkens økonomi § 2, stk. 1  

  

 Af kirkekassen afholdes udgifter vedrørende:
 1)  

  

   Vedligeholdelse og drift samt opførelse, ombygning og  

 nedbrydning af kirker, gudstjenestelokaler og bygninger til brug for kirker  

 eller kirkegårde.
 § 5.  

  

 Efter budgetsamrådet fastsætter provstiudvalget  

 rammebevilling for kirkekassens driftsudgifter og bevilling for kirkekassens  

 anlægsudgifter.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse nr.  

 1274 af 12. december 2005 om bestyrelse af kirkernes og præsteembedernes  

 kapitaler.
 § 9. Kirkers og præsteembeders kapitaler kan udlånes til:
1)  

  

 Kirker og præsteembeder i eller uden for stiftet på vilkår  

 fastsat af den udlånende stiftsøvrighed.
Udlån forrentes med 3 % p.a.
-  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 972  

 af 2. december 2003 om provstiudvalgenes virksomhed § 5.  

  

 Provstiudvalget fastsætter efter budgetsamrådet  

 rammebevilling for kirkekassens driftsud-  

 gifter og bevilling for kirkekassens anlægsudgifter.
Hvis der i et sogn  

 eller et pastorat er oprettet  

 en  

 præstegårdskasse, fastsætter provstiudvalget denne kasses rammebevilling for  

 driftsudgifter  

 og bevilling for anlægsudgifter.
Stk. 2.  

  

 Provstiudvalget påser, at kirke- og  

 præstegårdskassernes budget er i overensstemmelse med de fastsatte rammer og  

 bevillinger, jf. stk. 1. Er dette ikke tilfældet korrigerer  

 provstiudvalget budgettet.
Korrektionen foretages i rammebevillingen til  

 driftsudgifter eller i bevillingen til anlægsudgifter.
-  

 	  

 Cirkulære om kirke- og  

 præstegårdskassernes budget, regnskab og revision m.v. (dok. nr. 171169  

 sammenskrivning af cirkulære nr. 133 af 22. juli 1992, cirkulære nr. 155 af  

 25.  

 november 19997 og cirkulære af 18. december 2003.) Pkt. 8 i uddrag:
 Udgifter til  

 egentlige anlægsprojekter som fx nybyggeri regnes altid som anlægsudgifter.
En bevilling til en  

 anlægsudgift skal anvendes i overensstemmelse med dens formål.
Bevillingen  

 kan  

 være flerårig.
Bevillinger til  

 afdrag og forrentning af lån samt opsparing til særlige formål fastlægges  

 årligt af provstiudvalget.
Der oprettes konto i pengeinstitut for hvert  

 formål,  

 hvortil der afsættes opsparing.
Kontoen skal være forsynet med påtegning om,  

 at  

 menighedsrådet kun kan råde over indeståendet med provstiudvalgets samtykke.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 164  

 af 16. marts 2004 af lov om menighedsråd.
 § 1, stk. 2  

  

 Er der flere kirker i et sogn, og er der til hver kirke  

 henlagt et særskilt distrikt, vælges et menighedsråd for hvert distrikt.
 § 1, stk. 4  

  

 Ved oprettelse af et nyt sogn eller kirkedistrikt kan  

 biskoppen bestemme, at det nye menighedsråd skal oprettes, før oprettelsen af  

 sognet eller distriktet træder i kraft, og fastsætte, hvilke opgaver rådet  

 skal  

 varetage indtil dette tidspunkt.
§ 1, stk. 5  

  

 Ved oprettelse af et nyt sogn eller kirkedistrikt kan  

 menighedsrådet for den del af sognet eller distriktet, der bliver tilbage,  

 beslutte, at der skal holdes nyvalg.
Beslutningen skal være truffet, før  

 oprettelsen af det nye sogn eller distrikt træder i kraft.
 -  

 	  

 Lovbekendtgørelse  

 nr.  

 454 af 11. juni 1992 om folkekirkens  

 kirkebygninger og kirkegårde med senere ændringer.
 § 2.  

  

 Opførelse af kirker og nedbrydning af kirker skal godkendes af  

 kirkeministeren.
 Stk. 2.  

  

 Forinden en ny kirke indvies, skal der afholdes et  

 afleveringssyn efter regler, der fastsættes af kirkeministeren.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 527  

 af 19. juni 1992 om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde med senere  

 ændringer.
 § 1.  

  

 Afleveringssyn, jf. lovens § 2, stk. 2, afholdes af provsten  

 og en af Kirkeministeriet udpeget sagkyndig arkitekt.
 Stk. 2.  

  

 Ved synet skal det påses, at kirken er opført i  

 overensstemmelse med det godkendte forslag og forsynet med det nødvendige til  

 afholdelse af gudstjenester og foretagelse af kirkelige handlinger.
Stk. 3.  

  

 Meddelelse om tidspunktet for synets afholdelse sendes til  

 menighedsrådet.
Menighedsrådet kan indbringe afgørelser i forbindelse med  

 synet  

 for kirkeministeren.
 Stk. 4.  

  

 Udgifter i forbindelse med synet afholdes af kirkekassen.
§ 13.  

  

 Køb og salg af arealer og bygninger uden for kirkegården til  

 brug for kirken eller kirkegården skal godkendes af provstiudvalget.
Salg af  

 arealer, som er en del af kirkegården, og af bygninger på kirkegården skal  

 godkendes  

 af stiftsøvrigheden.
 § 14. Anlæggelse, udvidelse og nedlæggelse af kirkegårde  

 og parkeringspladser til brug for kirken skal godkendes af stiftsøvrigheden.
 -  

 	  

 Kirker og kirkegårde,  

 en vejledning for menighedsråd, Kirkeministeriet 2001.
