Skrivelse om bestemmelse om undersøgelse og rapportering af  

 færdselsuheld med militære køretøjer Ref.:
 FKODIR KT.151-1, Direktiv  

 for Færdselssikkerhed.
 Erstatter:
FKOBST 061-1 af 2000-03 1.  

  

 Formål Formålet med denne  

 bestemmelse er at fastsætte retningslinier, regler og procedurer for  

 rapportering  

 af færdselsuheld som led i den forebyggende færdselssikkerhedsvirksomhed,  

 således som anført ved ref.
2.  

  

 Omfang Bestemmelsen er gældende for  

 færdselsuheld med danske og udenlandske militære køretøjer i Danmark samt  

 danske militære køretøjer i udlandet.
3.  

  

 Definitioner 3.1.  

  

 Nær-ved-uheld.
 Et nær-ved-uheld er en  

 færdselshændelse, hvor der har været fare for færdselsuheld.
 3.2.  

  

 Færdselsuheld.
 Et færdselsuheld er en  

 færdselshændelse, der har medført materiel- eller personskade.
 3.3.  

  

 Alvorligt  

 færdselsuheld.
 Et alvorligt færdselsuheld  

 er en færdselshændelse, som har medført et eller flere af følgende forhold:
 –  

 	  

    

 Totalskade på militært  

 eller civilt køretøj.
 –  

 	  

    

 Omkommen militær eller  

 civil person.
 –  

 	  

    

 Alvorligt kvæstet  

 militær eller civil person.
Ved alvorlig kvæstelse  

 forstås en kvæstelse, som kræver lægelig behandling og som –  

 	  

    

 har medført døden  

 eller uarbejdsdygtighed i en periode på 5 uger eller mere, eller –  

 	  

    

 betegnes som alvorlig  

 af den behandlende læge.
 Alvorlige færdselsuheld  

 indrapporteres til Forsvarets Færdselskommission jf. pkt. 5.7.
3.4  

  

 Fælles  

 for færdselshændelser og færdselsuheld er, at de har fundet sted på vej, som  

 benyttes til almindelig færdsel af en eller flere færdselsarter, og hvor  

 mindst  

 én af de implicerede var kørende.
I denne forbindelse anses militær  

 øvelsesplads som vej, hvor Færdselsloven i mulig udstrækning er gældende.
4.  

  

 Undersøgelse af  

 færdselssikkerhedsmæssige forhold Til støtte for chefer og  

 andet personel, der har et færdselssikkerhedsansvar, nedsætter Chefen for  

 Hærens Operative Kommando en kommission til undersøgelse af  

 færdselssikkerhedsmæssige forhold.
Kommissorium m.v. fremgår af særlig HOK  

 bestemmelse herfor.
5.  

  

 Forsvarets  

 færdselskommission 5.1  

  

 Forsvarets  

 Færdselskommission (  

  

 FFK  

  

 ) mødes efter behov og  

 vurderer årsagerne til og konsekvenserne af alvorlige færdselsuheld, hvor  

 militære køretøjer har været impliceret.
 Med baggrund heri indstiller  

 kommissionen om eventuelle ændringer i relevante bestemmelser mv. vedrørende  

 færdselssikkerheden i forsvaret.
 Forsvarschefen kan, normalt  

 efter oplæg fra Chefen for Hærens Operative Kommando eller Chefen for Hærens  

 Materielkommando, bestemme, at  

  

 FFK  

  

 herudover  

 skal undersøge dels andre hændelser vedrørende færdselssikkerheden end  

 alvorlige færdselsuheld, dels andre forhold af færdselssikkerhedsmæssig  

 karakter,  

 såfremt det skønnes formålstjenligt.
 FFK kan selv tage initiativ  

 til at gennemføre særlige undersøgelser mv.
 5.2  

  

 Forsvarschefen  

 udpeger en oberst af hæren som formand  


  

 for  

  

 FFK  

.
 Til at indtræde som faste  

 medlemmer i  

  

 FFK  

  

 udpeger Forsvarschefen efter  

 indstilling fra den pågældende myndighed:
–  

 	  

    

 en oberstløjtnant  

 eller major fra Hærens Operative Kommandos ansvarsområde, –  

 	  

    

 en oberstløjtnant  

 eller major fra Hærens Materielkommandos ansvarsområde, –  

 	  

    

 en kommandørkaptajn  

 eller orlogskaptajn fra Søværnets Operative Kommandos ansvarsområde, –  

 	  

    

 en kommandørkaptajn  

 eller orlogskaptajn fra Søværnets Materielkommandos ansvarsområde, –  

 	  

    

 en oberstløjtnant  

 eller major fra Flyvertaktisk Kommandos ansvarsområde, –  

 	  

    

 en oberstløjtnant,  

 major eller tilsvarende civil fra Flyvematerielkommandoens ansvarsområde, –  

 	  

    

 en major af hæren fra  

 Forsvarsstabens Materielstab, –  

 	  

    

 en major eller  

 orlogskaptajn fra Forsvarsstabens Kontrolstab, samt –  

 	  

    

 en major af hæren fra  

 Forsvarsstabens Kontrolstab, sekretær.
5.3.  

  

 I forbindelse med sagernes behandling er formanden bemyndiget til –  

 	  

    

 at indkalde personel  

 fra forsvaret til afgivelse af forklaring, redegørelse, udtalelse, oplysning  

 eller lignende i den udstrækning, det skønnes nødvendigt for sagernes  

 behandling samt –  

 	  

    

 at indkalde  

 oplysninger fra myndigheder, såvel inden for som uden for forsvaret, såfremt  

 dette måtte vise sig ønskeligt for sagens rette belysning.
 5.4.  

  

 Arbejdet i kommissionen gennemføres for at tilgodese færdselssikkerheden i  

 forsvaret og har ikke som formål at placere ansvar eller skyld hos  

 enkeltpersoner, myndigheder eller institutioner.
 5.5.  

  

 Formanden  

 skal efter behov underrette relevante myndigheder om de anbefalinger, som bør  

 medføre ændringer i de færdselssikkerhedsmæssige bestemmelser mv., med  

 henblik på at disse myndigheder kan iværksætte foranstaltninger til højnelse  

 af færdselssikkerheden i forsvaret, samt om eventuelle iværksatte  

 undersøgelser.
 5.6.  

  

 Kommissionen udarbejder hvert år inden udgangen af februar en rapport til  

 Forsvarschefen  

 for det forløbne kalenderår over de i året behandlede sager, anbefalinger  

 kommissionen har fremsat og undersøgelser, den eventuelt har iværksat, jf.  

 pkt.  

 5.1. og 5.5. I rapporten medtages en opgørelse over foranstaltninger, som  

 forsvarets  

 myndigheder har gennemført på grundlag af kommissionens anbefalinger.  

 Endvidere  

 medtages og vurderes en statistik over alvorlige færdselsuheld.
5.7.  

  

 Motorforvaltende  

 myndighed indrapporterer de i pkt. 3.3. nævnte alvorlige færdselsuheld  

 direkte  

 til  

  

 FFK  

  

 . Rapporten skal indeholde et kort  

 resumé af den aktuelle sag bilagt kopi af –  

 	  

    

 uheldsrapport, –  

 	  

    

 politirapport og/eller  

 militærpolitirapport, –  

 	  

    

 udtalelse og attest  

 fra militær bilinspektør og/eller civil bilinspektør, samt –  

 	  

    

 afhøringsrapport.
Indrapporteringen erstatter  

 ikke anden pålagt rapportering, jf. gældende bestemmelser.
Alvorlige  

 færdselsuheld  

 skal indrapporteres til  

  

 FFK  

  

 snarest muligt og  

 senest 30 arbejdsdage efter uheldsdatoen, uanset at enkelte af de ovenfor  

 anførte rapporter mv. endnu ikke måtte være tilgængelige på dette tidspunkt.
6.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling Kontrolstabens  

 Analyseafdeling er sagsbehandlende afdeling.
Telefonisk henvendelse kan ske  

 til Analysesektionen (KTA1).
