 Vejledning  

 om kirke- og præstegårdskassernes budget, regnskab og revision m.v.
Budgettets formål 1.  

  

 Kirke- og præstegårdskassernes budgetter  

 fastlægges i et samvirke mellem menighedsråd, budgetsamråd og provstiudvalg.  

 Budgetterne tjener flere forskellige formål.
 For det første giver budgettet hjemmel til og udgør  

 styringsgrundlaget for menighedsrådets økonomiske dispositioner i løbet af  

 året, idet menighedsrådet har ret til at disponere inden for de økonomiske  

 rammer, som rammebevillingen til driftsudgifter og anlægsbevillingerne  

 afstikker.
 For det andet er budgettet et redskab til en flerårig planlægning  

 af indtægter og udgifter og derigennem en prioritering af  

 personaleressourcer,  

 kirkelige aktiviteter, bygningsvedligeholdelse mv.
 For det tredje danner budgetbidragene grundlag for drøftelser af  

 prioriteringer mellem sognene inden for provstiet.
 Endelig giver drøftelserne på budgetsamrådet en lejlighed til at  

 overveje mulighederne for samarbejde sognene imellem inden for forskellige  

 områder.
 Disse forskellige formål afspejler sig i kravene til budgetterne  

 og i budgetproceduren.
Kirke- og præstegårdskassernes budgetter fastsættes efter en  

 rammebudgetteringsmodel.
Det betyder for det første, at budgetlægningen tager  

 udgangspunkt i fastlæggelsen af en samlet ramme for udgifterne inden for  

 provstiet.
Denne samlede ramme bliver derefter nedbrudt i rammer for de  

 enkelte  

 kirke- og præstegårdskasser.
 For det andet betyder det, at menighedsrådene har stor frihed til  

 at budgettere og disponere inden for den fastsatte ramme.
 Rammebudgetteringsmodellen søger herved at forene hensynet til  

 lokal frihed med en samlet økonomisk ansvarlighed.
Foreløbig driftsramme 2.  

  

 Den årlige budgetproces indledes med, at p  

 rovstiudvalget  

 fastsætter foreløbige driftsrammer for kirke- og præstegårdskasserne i  

 provstiet og meddeler disse til menighedsrådene senest 15. april.
Provstiudvalget tager ved fastsættelsen af de foreløbige  

 driftsrammer udgangspunkt i de overordnede målsætninger for udviklingen i  

 udgifter og ligning, som blev fastsat i forbindelse med det foregående års  

 budgetlægning.
Provstiudvalget kan ved fastsættelsen af de foreløbige  

 driftsrammer tilbageholde en omprioriteringsreserve til senere fordeling i  

 forbindelse med fastlæggelsen af de endelige driftsrammer og  

 anlægsbevillinger.  

 Reserven vil for eksempel kunne etableres som følge af, at et anlægsarbejde  

 er  

 gennemført, eller et stiftsmiddellån er betalt ud, eller ved en  

 ”grønthøsterbesparelse” på driftsrammerne.
 Der fastsættes foreløbige driftsrammer for budgetåret (B-året) og  

 for tre budgetoverslagsår (BO1, BO2 og BO3). Rammerne for  

 budgetoverslagsårene  

 fastsættes i faste priser (dvs. i B-årets pris- og lønniveau).
Budgetbidrag 3.  

  

 På dette grundlag udarbejder menighedsrådene  

 et budgetbidrag, som fremsendes til provstiudvalget inden for en af  

 provstiudvalget fastsat frist, dog senest 15. juni.
Menighedsrådene  

 indberetter  

 budgetbidraget i provstiernes budgetstøttesystem.
Budgetbidraget omfatter  

 følgende:
a)  

 	  

 Et foreløbigt  

 driftsbudget, som ud over budgetåret også omfatter de tre budgetoverslagsår.  

 Det foreløbige driftsbudget skal overholde de af provstiudvalget udmeldte  

 foreløbige driftsrammer.
Budgettet skal for budgetåret specificeres på  

 kontiene  

 i den af Kirkeministeriet fastlagte 4-cifrede kontoplan, mens det for  

 budgetoverslagsårene specificeres på hovedkonti.
 b)  

 	  

 En oversigt over de  

 faste stillinger, som budgettet omfatter, med angivelse af stillingskvoten.
c)  

 	  

 Eventuelle ønsker om  

 merudgifter i budgetåret og/eller budgetoverslagsårene, som ikke er omfattet  

 af  

 det foreløbige driftsbudget.
Der skal anføres en kort begrundelse for  

 merudgiftsønsket.
 d)  

 	  

 Eventuelle ønsker om  

 bevilling til anlægsudgifter i budgetåret og/eller budgetoverslagsårene.  

 Ønsker  

 om nye anlægsarbejder skal ledsages af en kort begrundelse.
I tilfælde, hvor flere menighedsråd i et pastorat har oprettet en  

 præstegårdskasse, udarbejdes budgetbidraget på et fællesmøde mellem  

 menighedsrådene.
Der træffes beslutning herom ved stemmeflertal efter  

 indhentet  

 udtalelse fra præstegårdsudvalget.
 Hvis der er oprettet et særskilt budget for en kirkegård og  

 kirkegårdens budget udarbejdes af kirkegårdslederen eller af  

 kirkegårdsbestyrelsen, skal budgettet drøftes og godkendes af menighedsrådet.
 Hvis der er oprettet særskilt budget for en kirkegård som et  

 samarbejde mellem flere sogne, udarbejdes budgetbidraget og eventuelle ønsker  

 om yderligere driftsudgifter og bevillinger til anlæg af de pågældende  

 menighedsråd i henhold til kirkegårdskassens vedtægter.
 Kirkegårdskassens budget indgår i de deltagende kirkekassers  

 budget med den pågældende kasses respektive andel.
 Budgetbidraget for kirkegårdskasser følger i øvrigt samme regler  

 som kirke- og præstegårdskasser.
 Til budget for kirke- og præstegårdskasser anvendes folkekirkens kontoplan,  

 konteringsvejledning og nyeste budgetskema, som kan hentes fra  

 Kirkeministeriets hjemmeside.
Budgetsamråd 4.  

  

 Der afholdes herefter budgetsamråd med  

 udgangspunkt i de fremsendte budgetbidrag.
Provstiudvalget indkalder en eller  

 to repræsentanter for hvert menighedsråd i provstiet til budgetsamrådet.
Hvis  

 provstiet  

 består af to eller flere kommuner eller dele af flere kommuner, afholdes  

 budgetsamrådet  

 dog særskilt for sognene i den enkelte kommune.
Der kan afholdes flere  

 budgetsamråd.
Budgetsamrådet er offentligt.
Bekendtgørelse om afholdelse af  

 budgetsamrådet sker efter provstiudvalgets bestemmelse på en måde, der  

 sikrer,  

 at offentligheden bliver bekendt med afholdelsen.
I bekendtgørelsen angives,  

 hvilke emner der skal behandles på budgetsamrådet.
 Budgetsamrådet har ikke besluttende myndighed, med mindre der er  

 truffet beslutning om at flytte kompetence fra provstiudvalget til  

 budgetudvalget, jf. punkt 5.
 På budgetsamrådet belyses de økonomiske forhold i provstiet, og  

 målsætninger for udgifter og ligning set i et flerårigt perspektiv drøftes.  

 Der  

 kan ved drøftelsen tages udgangspunkt i den ønskede udgiftsudvikling og i den  

 ønskede udvikling i kirkeskatten set i lyset af blandt andet  

 befolkningsudviklingen,  

 folkekirkens medlemsandel og udviklingen i udskrivningsgrundlaget inden for  

 ligningsområdet.
 Med udgangspunkt i de fremsendte budgetbidrag drøfter  

 budgetsamrådet endvidere menighedsrådenes ønsker om nye større  

 udgiftskrævende  

 opgaver inden for driftsramme og anlæg.
Ligningsbeløb 5.  

  

 Efter budgetsamrådet fastsætter  

 provstiudvalget målsætninger for provstiets udgifter og ligning set i et  

 flerårigt perspektiv, herunder en samlet udgiftsramme for drift og anlæg i  

 budgetåret.
På grundlag af disse målsætninger fastsætter provstiudvalget  

 endelige driftsrammer og anlægsbevillinger for kirke- og præstegårdskasserne  

 i  

 provstiet og meddeler disse til menighedsrådene senest 15. september.
Heri  

 indgår en prioritering af menighedsrådenes ønsker til yderligere  

 driftsudgifter  

 og nye anlægsprojekter under hensyn til den samlede udgiftsramme.
 Provstiudvalget kan ved fastsættelsen af driftsrammer og  

 anlægsbevillinger (og ved senere tildeling af yderligere midler fra 5 %  

 reserven) tage hensyn til omfanget af videreførte midler i pågældende kirke-  

 og  

 præstegårdskasser samt til omfanget af anlægsopsparing, også selv om midlerne  

 er opsparet til andre formål.
Der fastsættes endelige driftsrammer for budgetåret (B-året) og  

 for tre budget overslagsår (BO1, BO2 og BO3). Alle rammer er bindende for  

 menighedsrådenes budgettering i indeværende års budgetproces.
Rammerne for  

 budget overslagsårene er ikke bindende, men alene vejledende for næste års  

 budgetproces.
Provstiudvalget fastsætter ligningsbeløbet til kommunens kirke- og  

 præstegårdskasser.
Provstiudvalget har ved ligningsbeløbets fastsættelse  

 adgang  

 til at afsætte midler til en reserve på op til 5 % af ligningsbeløbet.
Ved  

 forbrug af reserven har provstiudvalget det følgende år mulighed for at  

 forhøje  

 ligningen med henblik på reservens reetablering.
Reserven kan bruges til  

 imødegåelse af uforudsete udgifter i ligningsområdet i løbet af budgetåret.
 Provstiudvalget giver senest den 15. september kommunalbestyrelsen  

 meddelelse om ligningsbeløbet størrelse.
Besluttende budgetsamråd 6.  

  

 Budgetsamrådet har som udgangspunkt ikke  

 besluttende myndighed  

.  

  

 Menighedsrådene kan imidlertid på det første budgetsamrådsmøde  

 efter nyvalg til menighedsråd beslutte at flytte kompetence fra  

 provstiudvalget  

 til budgetsamrådet.
Beslutningen er bindende for menighedsrådenes  

 funktionsperiode.  

 Hvis der efter nyvalg ikke træffes fornyet beslutning om ændret  

 kompetencefordeling,  

 er budgetsamrådet alene orienterende.
 Budgetsamrådet kan overtage provstiudvalgets kompetence til at:
 a)  

 	  

 Fastsætte  

 målsætninger for udgifter og ligning set i et flerårigt perspektiv.
 b)  

 	  

 Fastsætte en samlet  

 udgiftsramme og et samlet ligningsbeløb, herunder en eventuel 5 % reserve  

 (med  

 mindre ligningsbeløbet fastsættes af et budgetudvalg).
 c)  

 	  

 Fastsætte  

 driftsrammer, anlægsbevillinger og ligningsbeløb til de enkelte kirke- og  

 præstegårdskasser.
Provstiudvalgets og budgetsamrådets kompetencer fastlægges i en  

 vedtægt.
Der kan træffes beslutning om, at budgetudvalget alene overtager  

 visse  

 af ovennævnte tre kompetencer, idet budgetsamrådet kan overtage a) alene, a)  

 og  

 b) eller a), b) og c). Såfremt budgetsamrådet har overtaget kompetencer fra  

 provstiudvalget, er det provstiudvalgets opgave at udarbejde indstillinger  

 til  

 budgetsamrådets beslutning.
Budgetsamrådet kan beslutte, at personalenormeringen fastlægges af  

 provstiudvalget.
I så fald kan budgetsamrådet fastlægge retningslinjer for  

 personalenormeringen.
Beslutningen træffes på det første budgetsamrådsmøde  

 efter nyvalg til menighedsråd og er bindende for menighedsrådenes  

 funktionsperiode.
 Når budgetsamrådet træffer beslutning om en ændret  

 kompetencefordeling vægtes det enkelte menighedsråds stemme i forhold til  

 antal  

 af valgte medlemmer i det enkelte råd, og beslutningen træffes ved  

 kvalificeret  

 flertal på 2/3. Ved budgetsamrådets beslutninger vedrørende budgetlægning  

 vægtes stemmerne på samme måde, og beslutning træffes ved almindeligt  

 stemmeflertal.
Det er menighedsrådets flertal, der bestemmer mandatet til  

 repræsentanterne på budgetsamrådet.
Der kan derfor ikke blive tale om, at et  

 vist antal stemmer fra det enkelte menighedsråd repræsenterer rådets flertal  

 og  

 et vist antal rådets mindretal.
Budgetudvalg 7.  

  

 Der skal nedsættes budgetudvalg hvis:
a)  

 	  

 kommunen omfatter to  

 eller flere provstier, der hver har 50 % eller mere af deres  

 folkekirkemedlemmer  

 inden for kommunen, eller b)  

 	  

 kommunen omfatter to  

 eller flere provstier, hvoraf mindst ét har mere end 20 %, men mindre end 50  

 %  

 af deres folkekirkemedlemmer inden for kommunen.
 Det er i så fald budgetudvalget, der fastsætter det samlede  

 ligningsbeløb til kommunens kirke-, præstegårdskasser og til  

 provstiudvalgskasserne samt ligningsbeløbets fordeling mellem provstierne.
I en kommune, der består af to provstier, kan kirkeministeren  

 godkende, at der i stedet for to provstiudvalg og et budgetudvalg vælges ét  

 fælles provstiudvalg for provstierne i kommunen.
Det fælles provstiudvalg  

 varetager i så fald samtlige opgaver, der er henlagt til provstiudvalg.
Budget for kirke- og præstegårdskasser 8.  

  

 Menighedsrådet fastsætter inden for den af  

 provstiudvalget fastsatte rammebevilling til driftsudgifter og bevilling til  

 anlægsudgifter budgettet for det kommende regnskabsår.
For så vidt angår  

 driftsrammen står menighedsrådet frit i sin budgettering af driftsudgifterne  

 inden for den udmeldte ramme, forudsat at der er tale om formål, hvortil der  

 kan afholdes udgifter af kirkekassen.
På anlægsområdet er der tale om  

 bindende  

 bevillinger.
 Budgettet for præstegårdskassen fastsættes på et fællesmøde mellem  

 menighedsrådene ved stemmeflertal efter indhentet udtalelse fra  

 præstegårdsudvalget.
 Budgettet for kirke- og præstegårdskasserne specificeres på den  

 4-cifrede kontoplan og fremsendes til provstiudvalget senest den 15.  

 november.
Provstiudvalget påser, at kirke- og præstegårdskassernes budget  

 for det kommende år er i overensstemmelse med de af provstiudvalget fastsatte  

 rammer og bevillinger.
Provstiudvalget foretager ligeledes legalitetskontrol  

 af  

 budgetterne, herunder at der er tale om formål, som der kan afholdes udgifter  

 til af kirkekassen.
 9.  

  

 Menighedsrådene kan afholde udgifter af  

 kirkekassen til følgende formål:
 1)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 drift samt opførelse, ombygning og nedbrydning af kirker, gudstjenestelokaler  

 og bygninger til brug for kirker eller kirkegårde.
 2)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 drift samt anlæg, udvidelse, regulering og nedlæggelse af kirkegårde.
 3)  

 	  

 Erhvervelse af  

 arealer eller bygninger til brug for kirker eller kirkegårde samt efter  

 kirkeministerens bestemmelse andre udgifter vedrørende kirker og kirkegårde.
 4)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 drift samt opførelse, ombygning og nedbrydning af præsteboliger, bygninger  

 til  

 brug for præsteembedet og præstegårdsbrug.
 5)  

 	  

 Erhvervelse af  

 arealer eller bygninger til brug for præsteembeder.
 6)  

 	  

 Huslejetilskud,  

 telefongodtgørelser m.v. til præster, en del af udgifterne til opvarmning af  

 præsteboliger samt efter kirkeministerens bestemmelse andre udgifter  

 vedrørende  

 præsteembederne.
 7)  

 	  

 Konfirmationsforberedelse  

 og afholdelse af konfirmation.
 8)  

 	  

 Refusion til  

 fællesfonden for løn, godtgørelse, pensionsbidrag m.v. til præstestillinger,  

 som ikke finansieres som nævnt i økonomilovens § 20, stk. 2, efter  

 bestemmelser fastsat af kirkeministeren.
 9)  

 	  

 Løn og andre udgifter  

 til kirke- og kirkegårdsfunktionærer.
 10)  

 	  

 Valg til menighedsråd  

 og udgifter i forbindelse med rådets virksomhed efter reglerne herom i lov om  

 menighedsråd, herunder diæter i særlige tilfælde efter kirkeministerens  

 bestemmelse.
 11)  

 	  

 Menighedsrådsmedlemmers  

 deltagelse i kurser m.v., der må anses af betydning for udøvelsen af hvervet  

 som menighedsrådsmedlem.
 12)  

 	  

 Annoncering i  

 lokalaviser m.v. samt trykning og distribution m.v. af kirkeblad i sognet,  

 kirkedistriktet eller pastoratet.
 13)  

 	  

 Sognets eller kirkedistriktets  

 kirkelige aktiviteter og udgifter til fremme af det kirkelige liv i  

 pastoratet  

 eller kommunen eller kirkelige formål af betydning for stiftet som helhed.
 14)  

 	  

 Tilskud til Danske  

 Sømands- og Udlandskirker.
 15)  

 	  

 Bidrag til lokalt  

 mellemkirkeligt arbejde, jf. økonomilovens § 12.
 16)  

 	  

 Registrering af  

 gravminder, jf. lov om folkekirkens kirkebygninger og kirkegårde § 21,  

 stk. 1.
 17)  

 	  

 Provstesyns og  

 menighedsråds deltagelse i synsforretninger.
Hvis der er oprettet en præstegårdskasse, afholdes de udgifter,  

 der vedrører præstegården, af præstegårdskassen.
Hvis der ikke er oprettet en  

 præstegårdskasse i et pastorat med flere menighedsråd, træffer  

 provstiudvalget  

 beslutning om, af hvilken kirkekasse de nævnte udgifter skal afholdes.
 Udgifter vedrørende ikke-selvejende kirker afholdes som  

 udgangspunkt af den, der ejer kirken, eller den, der ejer afløsningssummen  

 for  

 kirketienden, men menighedsrådet kan beslutte, at der af kirkekassen ydes  

 tilskud til hel eller delvis dækning af udgifter til ikke-selvejende kirkers  

 vedligeholdelse og drift samt tilskud til kirkegårdens drift.
Kirkekassen oppebærer indtægter, herunder renter, udbytte m.v., af  

 kirkens kapitaler samt betaling for brug af kirke og kirkegård.
Renter,  

 udbytte  

 m.v. af præsteembedets kapitaler samt leje- og driftsindtægter for  

 præsteembedets faste ejendomme indgår i præstegårdskassen, hvor en sådan  

 oprettes, og ellers i kirkekassen.
Oprettes der ikke en præstegårdskasse i et  

 pastorat med flere menighedsråd, træffer provstiudvalget beslutning om, i  

 hvilken  

 kirkekasse de nævnte indtægter skal indgå.
 10.  

  

 I  

 Kirkeministeriets konteringsvejledning, som kan hentes på ministeriets  

 hjemmeside, fremgår den 4-cifrede kontoplan for kirke- og præstegårdskasser.  

 Driftsrammen omfatter følgende hovedkonti i kontoplanen for kirke- og  

 præstegårdskasser.
Hovedkonto 0 Løn Hovedkonto 1 Kirkelige aktiviteter Hovedkonto 2 Administration Hovedkonto 3 Præstegård, præstebolig mv.
Hovedkonto 4 Kirke, menighedslokaler, funktionærbolig  

 mv.
Hovedkonto 5 Kirkegård Ligningsbeløb opføres på hovedkonto 8 Kirkelig ligning, mens  

 øvrige indtægter opføres på hovedkonto 6 Indbetalinger.
 De konti der ender på 1-9 er frivillige og kan anvendes, så længe  

 formålet for den pågældende konto kan indgå under det formål, der er angivet  

 på  

 nærmeste ovenstående konto, der ender på 0.
Anlægsbevillinger omfatter anlægsarbejder, låneydelser og  

 opsparing og budgetteres på hovedkonto 7. Anlægsarbejder omfatter erhvervelse  

 eller konstruktion af bygninger og anlæg, samt større istandsættelsesarbejder  

 og arbejder, hvortil der ydes statstilskud.
Udgiften til et istandsættelses-  

 og  

 ombygningsarbejde regnes kun som et anlægsarbejde, hvis arbejdet indebærer  

 væsentlige ændringer i bestående bygninger eller anlæg.
Udgifter til  

 egentlige  

 anlægsprojekter som f.eks. nybyggeri regnes altid som anlægsudgifter.
 Afgrænsningen mellem hvilke udgifter, der kan henføres til driftsrammen,  

 og hvilke, der vedrører anlæg, foretages af provstiudvalget.
Bevillinger til afdrag og forrentning af lån samt opsparing til særlige  

 formål fastlægges årligt af provstiudvalget.
Der oprettes en konto i  

 pengeinstitut for hvert formål, hvortil der afsættes opsparing.
Kontoen skal  

 være forsynet med påtegning om, at menighedsrådet kun kan råde over  

 indeståendet  

 med provstiudvalgets samtykke.
Menighedsrådenes disponering 11.  

  

 I løbet  

 af året kan menighedsrådet overføre midler (foretage omdisponeringer) mellem  

 samtlige driftskonti uden provstiudvalgets godkendelse.
 Ved årets slutning har menighedsrådet adgang til at videreføre de  

 midler på driftsrammen, der ikke er brugt i løbet af et regnskabsår, til brug  

 i  

 efterfølgende år.
I beregning af det disponible beløb skal der fratrækkes et  

 eventuelt underskud på årets anlægsprojekter.
En bevilling til en  

 anlægsudgift  

 skal anvendes i overensstemmelse med dens formål.
Bevillingen kan være  

 flerårig.
En uforbrugt bevilling til anlægsarbejder videreføres til næste år,  

 såfremt anlægsarbejdet ikke er afsluttet.
Enhver overførsel fra en anlægsbevilling til driftsrammen kræver  

 provstiudvalgets godkendelse, jf. dog nedenfor.
Omdisponering mellem de  

 enkelte  

 bevillinger til anlægsudgifter eller overførsel af midler fra driftsrammen  

 til  

 anlægsudgifter kræver ligeledes provstiudvalgets godkendelse.
 Viser det sig ved afslutningen af et anlægsarbejde, at arbejdet er  

 udført billigere end forventet, kan besparelsen overføres til driftsrammen  

 uden  

 provstiudvalgets godkendelse, med mindre anlægsarbejdet er lånefinansieret.  

 Viser det sig derimod, at arbejdet er blevet dyrere end forventet, kan  

 provstiudvalget  

 beslutte, at merudgiften finansieres af den pågældende kirkekasses  

 driftsramme,  

 herunder videreførte midler fra tidligere år, af besparelser på andre  

 anlægsarbejder eller af anlægsopsparing, også selv om midlerne er opsparet  

 til  

 andre formål.
Hvis et anlægsarbejde opgives, reduceres eller udskydes på  

 ubestemt tid, kan den besparelse, som opstår for kirkekassen, ikke overføres  

 til driftsrammen eller til følgende års anlægsbevilling.
Provstiudvalget  

 træffer i denne situation beslutning om, på hvilken måde beløbet skal  

 anvendes  

 indenfor det pågældende ligningsområde.
Regnskab for kirke- og præstegårdskasser 12.  

  

 Regnskabsåret for kirke- og præstegårdskassen  

 er kalenderåret.
Regnskabet skal aflægges senest 1. april efter  

 regnskabsårets  

 udløb.
Til regnskabet anvendes folkekirkens 4-cifrede kontoplan,  

 Kirkeministeriets konteringsvejledning og nyeste regnskabsskema, der kan  

 hentes  

 på ministeriets hjemmeside.
Den systematik, der fremgår af skemaet skal  

 anvendes.
Det er kun nødvendigt at udskrive/anvende sider med  

 specifikationer,  

 dvs. de konti, der er bogført på.
 Er der oprettet præstegårdskasse anvendes årsregnskabsskemaet  

 tilsvarende ved aflæggelse af regnskab for præstegårdskassen.
Regnskab for særlige nybygnings- og istandsættelsesarbejder føres  

 som særskilte biregnskaber og vedlægges regnskabet.
De til menighedsplejen  

 indsamlede beløb samt beløb indsamlet til andre formål skal opføres i  

 kirkekassens årlige regnskab, jf. § 10 i cirkulære om indsamling i  

 kirkerne nr. 21 af 26. marts 2007.
 Hvis der føres særskilt regnskab for en kirkegård, og kirkegårdens  

 regnskab udarbejdes af kirkegårdslederen eller af kirkegårdsbestyrelsen, skal  

 regnskabet aflægges til menighedsrådet.
Hvis der er oprettet særskilt budget for en kirkegård som et  

 samarbejde mellem flere sogne, aflægges regnskabet i henhold til vedtægterne  

 for kirkegårdskassen.
Kirkegårdskassens regnskab indgår i de deltagende  

 kirkekassers regnskab med den pågældende kasses respektive andel.
Regnskabsaflæggelsen følger i øvrigt samme regler som kirke- og  

 præstegårdskasser.
Dog er der ved større kirkegårde med særskilt regnskab med  

 provstiudvalgets godkendelse mulighed for at videreføre hidtil anvendte  

 regnskabssystemer.
 Regnskabet i fire eksemplarer skal underskrives af alle rådets  

 medlemmer og indberettes elektronisk i provstiernes budgetstøttesystem.
Bogholderi og rapportering 13.  

  

 Den løbende bogføring foretages efter  

 almindelig anerkendt bogføringsteknik.
Der anvendes sædvanligvis edb-baserede  

 regnskabssystemer, men der kan tillige anvendes kolonnebog eller –ark og  

 kontokort med gennemskrivning.
 Forretningsgangen er baseret på det forhold, at der normalt ikke  

 kan ske adskillelse mellem kasse og bogholderi.
Bogholderiet skal være ajour, og kvartalsvis rapportering til  

 menighedsrådet skal finde sted.
Kassebogføringen må ikke være mere end én  

 måned  

 bagud, bortset fra særlige tilfælde, hvor dette skriftligt er godkendt af  

 formanden for menighedsrådet.
 Kvartalsvis rapportering, hvori regnskabet er sammenholdt med  

 budgettet, fremsendes til menighedsrådet så betids, at rådet senest 2 måneder  

 efter kvartalets udløb kan behandle kvartalsrapporten på et  

 menighedsrådsmøde.
 Rapporteringen skal indeholde oplysninger svarende til  

 regnskabsskemaets oversigtsdel.
 Et eksemplar af kvartalsrapporten tilsendes provstirevisor senest  

 2 måneder efter kvartalets udløb.
Det tilstræbes at en eventuel kontant kassebeholdning ikke overstiger  

 1.000 kr. ved dagens slutning.
I særlige tilfælde kan kassebeholdningen,  

 efter  

 aftale mellem menighedsråd og provstirevisor, fastsættes til et højere beløb  

 end 1.000 kr.
 Alle udbetalinger skal være dokumenteret ved bilag og i nødvendigt  

 omfang godkendt af en af menighedsrådet befuldmægtiget.
Godkendelse af regnskab 14.  

  

 Senest  

 den 1. april fremsender menighedsrådet ét underskrevet eksemplar af  

 regnskabet  

 til provstiudvalget og tre underskrevne eksemplarer med bilag til  

 provstirevisor.
 Revisor foretager revision, udarbejder revisionsprotokol og sender  

 to eksemplarer af det påtegnede regnskab og revisionsprotokol til  

 menighedsrådet  

 senest den 15. september.
Når menighedsrådet har modtaget det reviderede regnskab samt  

 revisionsprotokol fra provstirevisor, behandles revisionsprotokollen på et  

 menighedsrådsmøde og forsynes med rådets eventuelle bemærkninger.
Det  

 reviderede regnskab underskrives af menighedsrådet ved formanden og forsynes  

 med dato.
Menighedsrådet fremsender to reviderede regnskaber med  

 revisionsprotokol samt rådets eventuelle bemærkninger til provstiudvalget  

 senest den 15. oktober.
Provstiudvalget kan dispensere fra denne frist.
Provstiudvalget meddeler senest den 15. november endelig  

 godkendelse af regnskabet under hensyntagen til revisionsprotokollen og  

 menighedsrådets eventuelle bemærkninger hertil.
Efter provstiudvalgets  

 godkendelse tilbagesendes ét eksemplar af regnskabet til menighedsrådet, mens  

 provstiudvalget beholder det andet eksemplar.
 Efter modtagelsen af det godkendte regnskab behandler  

 menighedsrådet regnskabet på rådsmøde, og bemærkning herom optages i  

 menighedsrådets  

 protokol.
Revision og forvaltningstilsyn 15.  

  

 Den løbende revision af de kirkelige kasser  

 varetages af provstirevisor.
 Provstirevisor ansættes og afskediges af stiftsøvrigheden.  

 Forinden ansættelse eller afskedigelse høres provstiudvalgene.  

 Stiftsøvrigheden  

 træffer afgørelse om de enkelte provstirevisorers ansættelsesområder under  

 hensyntagen til de lokale forhold.
 Provstirevisor må med provstiudvalgets godkendelse udføre anden  

 assistance for de menighedsråd, hvis regnskab revisor reviderer.
 Revisionen tilrettelægges og gennemføres i overensstemmelse med  

 revisionsinstruks, jf. bilag 1 til cirkulære om kirke- og præstegårdskassers  

 budget,  

 regnskab og revision m.v.
16.  

  

 Provstiudvalget udøver forvaltningstilsyn i  

 løbet af året for kirke- og præstegårdskasser.
Provstiudvalget kan anmode  

 provstirevisor om bistand hertil.
