Vejledning  

 om forsikringsmæglervirksomheder - og genforsikringsmæglervirksomheders  

 årlige  

 indberetning til Finanstilsynet Afsnit I Indledning Forsikringsmægler – og  

 genforsikringsmæglervirksomheder, der udøver forsikringsmægling i  

 enkeltmandsvirksomhed, interessentskaber, aktieselskaber,  

 (kommanditsaktieselskaber), anpartsselskaber eller kommanditselskaber, skal  

 årligt elektronisk indberette kalenderårets indtjening til  

 Finanstilsynet.
Dette følger af § 21 i lov om  

 forsikringsformidling, jf. lovbekendtgørelse nr. 817 af  

 14.  

 juli 2006.
 Finanstilsynet  

 har udstedt  

 bekendtgørelse nr. 156 af  

 20.  

 februar 2007  

 om forsikringsmæglervirk-somheder – og  

 genforsikringsmæglervirksomheders årlige indberetninger til  

 Finanstilsynet.
 Bekendtgørelsen er trådt i kraft  

 den 3. marts 2007  

 og finder anvendelse på  

 indberetningen for kalenderåret 2006. Bekendtgørelsen er grundlaget for de  

 skemaer, der skal udfyldes.
 Indberetning skal foretages 1. gang med virkning for det  

 kalenderår, hvor forsikringsmæglervirksomheden har fået  

 Finanstilsynet  

 s  

 tilladelse og derefter årligt, så længe virksomheden udøver forsikrings og -  

 eller genforsikringsmægling.
Indsendelsestidspunkt Den årlige indberetning skal være modtaget i  

 Finanstilsynet  

 senest 5 måneder efter kalenderårets udløb, dvs. senest den  

  

 1. juni  

  

 i efterfølgende kalenderår.
 Forsikringsmæglervirksomheder  

 må fra  

 den 1. juli 2006  

 ikke modtage provision eller andet vederlag  

 fra forsikringsselskaber, hvis provisionsaftalen er indgået efter  

 den  

 1. juli 2006.
 Lov nr. 524 af  

 7. juni 2006  

 om ændring af lov om forsikringsformidling  

 indeholder forbud mod, at forsikringsmæglervirksomheder må modtage provision  

 eller andet vederlag fra forsikringsselskaber i tilknytning til det konkrete  

 kundeforhold.
 Loven har virkning fra den 1. juli 2006. Herefter må der ikke  

 længere indgås nye aftaler med et forsikringsselskab om udbetaling af  

 provision  

 eller andet vederlag i tilknytning til det konkrete kundeforhold.
 Loven indeholder i § 3 overgangsregler for provisionsaftaler,  

 der er indgået mellem et forsikringsselskab og forsikringsmæglervirksomheden  

 inden  

 den 1. juli 2006.
Hvis forsikringsmæglervirksomhedens provisionsaftaler omfattes  

 af overgangsreglerne, kan forsikringsmæglervirksomheden i en overgangsperiode  

 fortsat  

 modtage provision eller andet vederlag i tilknytning til det konkrete  

 kundeforhold.
Denne provisionsindtægt samt vederlag skal derfor indberettes.
 Overgangsreglernes  

 indhold:
For skadesforsikringer –  

 	  

 Loven giver en  

 overgangsperiode på 5 år til  

 den  

 1. juli 2011, hvor forsikringsmæglervirksomheden må modtage  

 provision eller andet vederlag for formidling af forsikringer i medfør af  

 eksisterende  

 aftaler om provision med forsikringsselskabet.
 Det er dog en forudsætning, at  

 provisionsaftalen ikke materielt ændres i denne periode.
 Forsikringsmæglervirksomheder,  

 der i overgangsperioden stadig modtager provision eller andet vederlag fra  

 forsikringsselskaber  

 i kraft af sådanne aftaler, skal derfor fortsat indberette denne indtjening  

 til  

 Finanstilsynet.
For  

 livs - og pensionsforsikringer –  

 	  

 Ved formidling af  

 arbejdsmarkedspensionsordninger, hvor den årlige præmie er mindre end 2 mio.  

 kr. giver loven en overgangsperiode på 5 år til  

 den 1. juli 2011, hvor forsikringsmæglervirksomheden  

 må modtage provision eller andet vederlag for formidling af forsikringer i  

 medfør  

 af eksisterende aftaler om provision mellem forsikringsselskab og  

 forsikringsmægler.
–  

 	  

 Ved formidling af  

 arbejdsmarkedspensionsordninger, hvor den årlige præmie udgør mellem 2 mio.  

 kr.  

 og 4 mio. kr., giver loven en overgangsperiode på 3 år til  

 den 1. juli 2009, hvor  

 forsik-ringsmæglervirksomheden må modtage provision eller andet vederlag for  

 formidling af forsik-ringer i medfør af eksisterende aftaler om provision  

 mellem forsikringsselskab og forsikrings-mægler.
Herefter må  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 ikke modtage provision eller andet veder-lag for formidling af forsikringer  

 til  

 forsikringsselskabet, selvom forsikringsaftalen oprettes un-der en  

 eksisterende  

 provisionsaftale med forsikringsselskabet.
 –  

 	  

 Ved formidling af  

 arbejdsmarkedspensionsordninger, hvor den årlige præmie udgør 4 mio. kr.  

 eller  

 derover, giver loven en overgangsperiode på 1 år til  

 den 1. juli 2007, hvor  

 forsikrings-mæglervirksomheden må modtage provision eller andet vederlag for  

 formidling af forsikringer i medfør af eksisterende aftaler om provision  

 mellem  

 forsikringsselskab og forsikringsmægler.  

 Herefter må forsikringsmæglervirksomheden ikke modtage provision eller  

 andet vederlag for formidling af forsikringer til forsikringsselskabet,  

 selvom forsikringsaftalen  

 oprettes under en eksisterende provisionsaftale med forsikringsselskabet.
 Ved formidling af  

 andre pensionsordninger fastholdes en overgangsperiode på 5 år til  

 den 1. juli 2011, hvor  

 forsikringsmæglervirksomheden må modtage provision eller andet vederlag i  

 medfør af eksisterende aftaler om provision med forsikringsselskabet.
 Forsikringsmæglervirksomheder,  

 der i overgangsperioden stadig modtager provision eller andet vederlag fra  

 forsikringsselskaber i kraft af sådanne aftaler, skal derfor fortsat  

 indberette  

 denne indtjening til  

 Finanstilsynet.
Afsnit II Generelt  

 om den elektroniske indberetning Skemasæt til den årlige indberetning af  

 forsikringsmæglervirksomheders fordeling af indtægter består af:
Skema FF 01 med underliggende skemaer FF 02 - FF 09 samt ERKL.  

 01 Skema FF 02- FF 05 vedrører indberetning af indtjening ved  

 direkte forsikringsmægling.
 Skema FF 06- FF 09 vedrører indberetning af indtjening ved  

 genforsikringsmægling.
 Skemasæt FF 01-FF 09 og ERKL. 01 samt  

 Finanstilsynet  

 s  

 Vejledning til udfyldning af skemasæt findes på  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside www.finanstilsynet.dk under menuen ”Indberetninger -  

 Indberetninger  

 fordelt på virksomhedsområder - vælg ”Forsikringsområdet” –  

 Indberettes af  

 forsikringsmæglere.
Skemasæt FF 01-FF 09  

 udfyldes elektronisk i en regnearksskabelon (Excel eller Lotus) Skabelonen giver mulighed for at danne en indberetningsfil i  

 XML-format.
Indberetningsfilen kan indsendes på diskette til IBM.
Benytter  

 forsikringsmæglervirksomheden digital signatur kan indberetningen sendes til  

 Finanstilsynet ved hjælp af den sikre e-mail løsning.
 Edb-vejledning og information om  

 Finanstilsynet  

 s  

 elektroniske indberetningsskabeloner er tilgængelige på  

 Finanstilsynet  

 s  

 hjemmeside www.finanstilsynet.dk – under menuen Indberetninger – og  

 i øvrigt  

 som angivet ovenfor.
ERKL. 01 udfyldes  

 elektronisk, udskrives på papir, underskrives og indsendes til Finanstilsynet Forsikringsmæglervirksomheden skal indsende ERKL. 01 til  

 Finanstilsynet,  

 hvis forsikringsmæglervirksomheden modtager betroede midler fra kunder eller  

 forsikringsselskaber.
A.
Specielle bemærkninger  

 til skemasæt FF 01 - FF 09 FF 01  

  

 er  

 forsikringsmæglervirksomhedens årlige indberetning til  

 Finanstilsynet  

 af, hvorledes de samlede indtægter fordeler sig på vederlag fra kunder, på  

 formidlede  

 præmiebeløb samt på provisioner og andet vederlag fra forsikringsselskaber og  

 henvisningsprovisioner  

 fra andre forsikringsmæglervirksomheder.
 FF 01  

  

 udfyldes ved  

 at forsikringsmæglervirksomheden overfører beløbene fra skema FF 02 - FF 09.  

 Det sammenlagte beløb i hvert af disse skemaer indsættes i hver sin kolonne i  

 skema FF 01.
 FF 02/ FF 06  

  

 angiver  

 det samlede  

  

 vederlag, der er modtaget  

  

 fra forsikringsmæglervirksomhedens kunder i kalenderåret for formidling af  

 forsikringer til direkte livs - eller skadesforsikringsselskaber/  

 genforsikringsselskaber  

 inden for livs - eller skadesforsikring.
I skema FF 02/ FF 06 skal angives alle indtægter, der indtjenes  

 af forsikringsmæglervirksomheden, f. eks. også vederlag i forbindelse med  

 skadeshjælp eller anden assistance, der ydes til virksomheder og private.
Det  

 betyder, at også vederlag for opgaver for kunden, der ikke har direkte  

 forbindelse  

 med formidling af kundens forsikringer, skal angives i skema FF 02 / FF 06.
Beløbet angives under penge- eller naturalieydelse.
Det kræves  

 således ikke yderligere specificeret hvilket slags vederlag, der er modtaget  

 eller fra hvilke kunder, der er modtaget vederlag.
Vederlagets værdi angives i hele kroner.
Ved naturalieydelser  

 angives en skønnet værdi i hele kroner.
Gældende skatteregler om  

 værdiansættelse  

 af naturalieydelser kan anvendes ved dette skøn.
FF 03/ FF 07  

  

 skal  

 angive forsikringsmæglervirksomhedens  

  

 provisioner  

  

 og andet vederlag  

, der er modtaget  

  

 fra forsikringsselskaber i kalenderåret.
Provisionsbeløb skal angives  

 særskilt  

 for det enkelte forsikringsselskab og opdeles på liv - og/eller  

 skadesforsikringsprodukter.
 Såfremt der også modtages henvisningsprovision fra andre  

 forsikringsmæglervirksomheder, anføres disse beløb også i skema FF 03/ FF 07  

 med angivelse af forsikringsmæglervirksomhedens navn og CVR- nr.
 Ved henvisningsprovision forstås den provision, der modtages f.  

 eks. fra en samarbejdende forsikringsmæglervirksomhed for udførelse af  

 forsikringsmægleraktiviteter.
 Deltager en forsikringsmæglervirksomhed f. eks. i et samarbejde  

 med andre forsikringsmæglervirksomheder, hvor én forsikringsmæglervirksomhed  

 modtager den samlede provision eller vederlag fra et forsikringsselskab til  

 indbyrdes fordeling, frafører denne forsikringsmæglervirksomhed de  

 videreformidlede  

 provisions - og vederlagsbeløb i sit skema FF 04/ FF 08.
 Den modtagende forsikringsmæglervirksomhed angiver  

 provisionsbeløbet i eget skema FF 03/ FF 07.
 Henvisningsprovision omfatter ikke et eventuelt honorar, der  

 modtages fra en anden forsikringsmæglervirksomhed i forbindelse med at en  

 kunde  

 henvises til betjening af denne forsikringsmæglervirksomhed.
Forsikringsmæglervirksomheden kan benytte de af det enkelte  

 forsikringsselskab eller forsikringsmæglervirksomhed udarbejdede  

 månedlige/årlige opgørelser over anviste provisions – og vederlagsbeløb  

 som  

 grundlag for angivelsen.
Dette indebærer, at alene provisions – og  

 vederlagsbeløb,  

 der er kommet til udbetaling i kalenderåret, skal indberettes.
Opgørelsen  

 opgives i hele kroner.
 Løbende provisionsudbetalinger, der vedrører flere kalenderår,  

 kan periodiseres.
I skema  

  

 FF 03/ FF 07  

  

 skal samtidig angives de  

  

 vederlag, som forsikringsmæglervirksomheden  

 har modtaget  

  

 fra forsikringsselskaber og forsikringsmæglervirksomheder i  

 kalenderåret.
Vederlag kan f. eks. bestå i engangsvederlag eller  

 naturalieydelser  

 for udførte markedsundersøgelser, udvikling af nye forsikringsprodukter eller  

 konsulenthonorar.
Beløbet angives under enten penge- eller naturalieydelse.
Det  

 kræves således ikke yderligere specificeret hvilket slags vederlag eller  

 naturalieydelse, der er modtaget.
Derimod skal forsikringsselskabets /  

 forsikringsmæglervirksomhedens navn angives.
Vederlagets værdi angives i hele kroner.
Ved naturalieydelser  

 angives en skønnet værdi i hele kroner.
Gældende skatteregler om  

 værdiansættelse af naturalieydelser kan anvendes ved dette skøn.
 FF 04/ FF 08  

  

 angiver  

 den del af en  

  

 provisionsindtægt eller  

 andet vederlag, der er afgivet  

  

 til andre forsikringsmæglervirksomheder, jf.  

 omtalen til skema FF 03 /FF 07.
Beløbet angives under enten penge- eller naturalieydelse.
Det  

 kræves således ikke yderligere specificeret hvilket slags vederlag eller  

 naturalieydelse, der er afgivet.
Vederlagets værdi angives i hele kroner.
Ved naturalieydelser  

 angives en skønnet værdi i hele kroner.
Gældende skatteregler om  

 værdiansættelse  

 af naturalieydelser kan anvendes ved dette skøn.
FF 05/ FF 09  

  

 angiver  

 fordelingen af  

  

 formidlede præmiebeløb  

  

 til direkte livs – og skadesforsikringsselskaber  

 /genforsikringsselskaber inden  

 for livs – eller skadesforsikring.
Der skal kun angives de formidlede  

 præmiebeløb, der vedrører kunder, som betaler vederlag til  

 forsikringsmægleren,  

 jf.
FF 02 / FF 06.
 Forsikringsmæglervirksomheden kan benytte en af  

 forsikringsselskabet udarbejdet opgørelse over de formidlede præmiebeløb  

 eller  

 indberette de formidlede præmiebeløb, der fremgår af  

 forsikrings-mæglervirksomhedens egen bogføring.
B.
Specielle  

 bemærkninger til skema ERKL. 01 ERKL. 01  

  

 om revision  

 af klientkonto benyttes, når forsikringsmæglervirksomheden modtager præmier  

 og  

 forsikringsudbetalinger som led i forsikringsmæglervirksomheden direkte fra  

 kunder eller forsikringsselskaber.
Det følger af reglerne i bekendtgørelse nr.1185 af  

 6. december 2004  

 om forsikringsformidleres  

 ansvarsforsikring, garantistillelse og behandling af betroede midler, at  

 provision  

 og evt. forskud herpå eller vederlag fra forsikringsselskaber eller kunder,  

 der  

 modtages som led i forsikringsmægler-virksomheden, ikke bør indsættes på  

 kontoen.
Hvis der er indsat sådanne beløb, skal disse straks fraføres  

 kontoen.
 Det følger endvidere af bekendtgørelsen, at kundemidler, der  

 modtages fra et forsikringsselskab i medfør af frigørelsesattest fra det  

 pågældende forsikringsselskab, ikke må indsættes på den klientkonto, der er  

 oprettet i medfør af forsikringsformidlingslovens § 20, stk. 2.
I ERKL. 01  

  

 erklærer  

 en statsautoriseret eller registreret revisor, at  

 forsikringsmæglervirksomheden  

 har overholdt reglerne om klientkonti.
Disse regler fremgår af §§ 14-19 i  

 bekendtgørelse nr. 1185 af  

 6.  

 december 2004  

 om forsikringsformidleres ansvarsforsikring,  

 garantistillelse og behandling af betroede midler.
 Denne vejledning erstatter Vejledning nr. 9335 af  

 9. juni 2006  

 om forsikringsmægler  

 – og genforsikringsmæglervirksomheders årlige indberetning til  

 Finanstilsynet.
