Cirkulære om behandling m.v. af sager, hvor afgørelse om  

 prøveløsladelse træffes af Justitsministeriet, Direktoratet for  

 Kriminalforsorgen (Til kriminalforsorgens institutioner og afdelinger og  

 politiet) § 1.  

  

 I  

 sager, hvor afgørelse om prøveløsladelse træffes af Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen, skal institutionens indstilling om  

 prøveløsladelse til direktoratet så vidt muligt afgives 6 uger inden  

 prøveløsladelsesdatoen.
Indstilling kan afgives på et særligt skema.
Stk. 2.  

  

 Indstillingen  

 skal indeholde en redegørelse for den indsattes forhold med oplysning om de  

 drøftelser, der har fundet sted i institutionen.
Indstillingen skal indeholde  

 forslag til vilkårsfastsættelse, uanset om institutionen anser  

 prøveløsladelse  

 for utilrådelig.
Stk. 3.  

  

 Med  

 institutionens indstilling om prøveløsladelse skal følge 1)  

 	  

    

 grundskema, 2)  

 	  

    

 domsudskrifter, 3)  

 	  

    

 eventuel udtalelse  

 fra vedkommende afdeling af kriminalforsorgen, jf.  

 løsladelsesbekendtgørelsens  

 § 6, 4)  

 	  

    

 eventuel udtalelse  

 fra de sociale myndigheder, jf. løsladelsesbekendtgørelsens § 9, 5)  

 	  

    

 genpart af eventuelle  

 mental- og personundersøgelseserklæringer, 6)  

 	  

    

 genpart af eventuelle  

 tidligere tilsynserklæringer og 7)  

 	  

    

 eventuelle andre  

 bilag, der kan bidrage til belysning af sagen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis sagen  

 forelægges for Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, fordi  

 der er uenighed mellem institutionens leder og vedkommende afdeling af  

 kriminalforsorgen om vilkårsfastsættelsen, jf. § 24, stk. 1, nr. 4, litra a,  

 i  

 bekendtgørelse om løsladelse af indsatte, der udstår fængselsstraf, sendes  

 genpart af indstillingen til vedkommende afdeling af kriminalforsorgen.
§ 2.  

  

 Institutionen skal sende kopi af afgørelse, om at prøveløsladelse sker til 1)  

 	  

    

 den politimester,  

 (Politidirektøren i København), der har behandlet straffesagen, i militære  

 straffesager vedkommende auditør, 2)  

 	  

    

 rigspolitichefen, Den  

 centrale Politiafdeling, hvis den indsatte ikke er dansk statsborger, 3)  

 	  

    

 Det centrale  

 Kriminalregister, 4)  

 	  

    

 de myndigheder, der  

 har afgivet udtalelse i sagen, og 5)  

 	  

    

 den afdeling af  

 kriminalforsorgen, i hvis område den pågældende tager ophold ved løsladelsen.
§ 3.  

  

 Institutionen skal sende kopi af afgørelse, om at prøveløsladelse ikke skal  

 ske, til 1)  

 	  

    

 den afdeling af  

 kriminalforsorgen, der har afgivet udtalelse i sagen, og 2)  

 	  

    

 eventuelle andre  

 hørte myndigheder.
 § 4.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. juli 2001.
