Satser  

 pr. 1. marts 2007 for den nye særlige løntilskudsordning og  

  

 jobrotationsydelsen i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Til alle jobcentre m.fl.
 Som tidligere oplyst er der pr. 1. marts 2007 indført regler i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om en særlig løntilskudsordning for  

 langtidsledige kontant- og starthjælpsmodtagere og en ny jobrotationsydelse.
 Det skal hermed oplyses, at satserne for 2007, hvor niveauet er  

 opgjort pr. 1. januar 2007, er følgende:
 1)  

 	  

 Den særlige  

 løntilskudsordning efter lovens § 67 f: 92,30 kr.
 2)  

 	  

 Jobrotationsydelsen  

 efter lovens §  

 98 a,  

 stk. 2: 147,68 kr.
