Cirkulære om rammeaftale om nye lønsystemer Generelle bemærkninger Finansministeriet og centralorganisationerne har som led i  

 aftale- og overenskomstforhandlingerne i 2002 indgået vedlagte rammeaftale om  

 nye lønsystemer.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 3.
Det er ikke et formål med lønreformen, at denne skal  

 medføre besparelser i lønsummen.
Formålet er at opnå en fortsat målrettet og  

 hensigtsmæssig anvendelse af lønsumsmidlerne.
 Basislønnen henholdsvis lønintervallet fastsættes i den  

 enkelte aftale bl.a. på grundlag af det hidtidige lønniveau og -forløb og en  

 vurdering af, hvorledes dette for den enkelte personalegruppe bedst tilpasses  

 de nye lønsystemer.
I forhandlingerne om fastsættelse af basislønnen henholdsvis  

 lønintervallet indgår en stillingtagen til en eventuel hidtidig  

 stedtillægsordning.
Der skal således i forbindelse med indgåelsen af den  

 enkelte  

 aftale konkret tages stilling til, hvorvidt behovet for geografisk  

 differentiering af lønningerne fremover sker via den lokale tillægsdannelse  

 eller hvorvidt der er behov for en centralt fastsat geografisk  

 differentiering  

 af lønnen.
 Til § 4.
I de nye lønsystemer erstattes de hidtil centralt  

 fastlagte lønforløb i et vist omfang af en lokal løndannelse.
Det er dog  

 parternes hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den  

 enkeltes faglige udvikling.
Det er således forudsat, at basislønningerne  

 suppleres med en lokal tillægsdannelse.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Der kan lokalt indgås forhåndsaftaler om ydelse af  

 individuelle tillæg for en enkelt medarbejder eller en nærmere afgrænset  

 gruppe  

 af medarbejdere, jf. § 12, stk. 3.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
Til § 5, stk. 1 Den enkeltes indplacering i intervallet sker ved lokal  

 aftale.
Til § 5, stk. 2 og 3 Tillæg og engangsvederlag efter stk. 2 og 3 ydes  

 uafhængigt af lønintervallet.
 Til  

 § 6.
 Der henvises  

 til bemærkningerne om resultatløn i den relevante fællesoverenskomst samt i  

 lønjusteringsaftalen.
Til § 7, stk. 2 I den  

 hidtidige faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som  

 ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
Der kan i den  

 enkelte aftale indgå overgangsordninger om hidtidige arbejdsbestemte tillæg i  

 forbindelse med bortfald af disse tillæg.
Eksisterende tillæg, der som led i  

 ophævelsen af aftalen om arbejdsbestemte tillæg er videreført som en del af  

 ministeriernes lokallønsordninger, opretholdes som en del af det nye  

 lønsystem,  

 medmindre de opsiges, eller der lokalt indgås aftale om ændringer.
Til § 8, stk. 1 Med  

 intervalløn refereres der til såvel det centralt aftalte løninterval som den  

 enkeltes  

 aflønning inden for intervallet.
Til § 12, stk. 2 Et væsentligt  

 element i de nye og decentralt orienterede lønsystemer er, at den lokale  

 lønfastsættelse integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en  

 forudsætning, at der er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale  

 niveau.
På denne baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter  

 nedenstående retningslinier:
 a)  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Statsansattes Kartel, Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes  

 Centralorganisation bemyndiger organisationerne til at føre forhandlinger om  

 og  

 indgå lokale aftaler.
Ovennævnte centralorganisationer forudsætter endvidere,  

 at organisationerne videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang  

 med  

 henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den  

 pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde,  

 hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås  

 de  

 lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte  

 med  

 organisationen.
Hvis der lokalt er tvivl om aftalerettens placering,  

 anbefales  

 det, at denne præciseres i et protokollat eller lignende.
På tilsvarende måde  

 forudsætter Akademikernes Centralorganisation, at organisationerne i videst  

 muligt omfang delegerer kompetencen til det lokale niveau.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at ved  

 forhandlinger  

 på den enkelte arbejdsplads bør aftaler indgås mellem den lokale ledelse og  

 den  

 stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale  

 ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale  

 forhandlinger  

 lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis  

 (central)organisationen.
Til § 12, stk. 4 For at sikre  

 en god lokal proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt  

 eventuelle afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er  

 det et element i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af  

 relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysning om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør  

 lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger,  

 udleveres  

 i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet  

 om det lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som  

 et element i lønpolitikken.
 Til § 14.
 Ved opsigelse  

 af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den enkelte ansatte tillægget  

 som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse  

 af aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives der skriftlig meddelelse til den  

 enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og at tillægget bortfalder med et  

 varsel  

 svarende til den enkeltes individuelle opsigelsesvarsel, medmindre andet  

 aftales.
Funktionstillæg  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at  

 tillægget er knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den  

 funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for at være en  

 afgørende  

 del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan  

 sidestilles  

 med udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget  

 kun bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse  

 af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige  

 tillæg  

  

  

 bortfalder i  

 overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
 Til § 15.
Den lokale  

 løndannelse i de nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og  

 cheflønspuljeordningen eller anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for  

 den  

 lokale økonomiske dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de  

 bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder en eventuel  

 lønsumsbegrænsning.
Til § 16, stk. 1 Principper  

 for overgang fra forsøgsordning til permanent nyt lønsystem aftales for det  

 enkelte aftaleområde mellem Finansministeriet og den forhandlingsberettigede  

 (central)organisation, idet det dog forudsættes, at der ikke sker lønnedgang  

 i  

 forbindelse med overgangen.
Til § 16, stk. 2 Følgende  

 bestemmelser i denne aftale overføres umiddelbart til allerede indgåede  

 aftaler  

 om permanente nye lønsystemer:
·  

  

 	  

    

 § 10 for så vidt angår  

 pension af midlertidige tillæg, idet allerede aftalte tillæg dog ikke berøres  

 af ændringen ·  

  

 	  

    

 § 14 om opsigelse af lokale  

 aftaler.
Ikrafttræden Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 19. november 2003 P.M.V.E.B.Marianne Hansen Rammeaftale  

 om nye lønsystemer § 1.  

 Dækningsområde.
Aftalen omfatter ·  

  

 	  

    

 Tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte ·  

  

 	  

    

 Ansatte omfattet af overenskomster og  

 organisationsaftaler mv. indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse  

 fra Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse, for hvilke, der indgås aftale om nye lønsystemer.
Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 aftalen er ansatte, der er omfattet af overenskomster indgået mellem  

 Finansministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation eller mellem Finansministeriet og  

 AC-organisationer.
Endvidere er ansatte, der er omfattet af cheflønspuljen  

 undtaget fra aftalen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan med  

 vedkommende (central)organisation aftales, at konkrete  

 stillinger/stillingsgrupper  

 undtages fra aftalen.
 § 2. Aftaler  

 om nye lønsystemer.
Finansministeriet og vedkommende forhandlingsberettigede  

 (central)organisation kan indgå aftaler om lønsystemer for de i § 1, stk. 1  

 omhandlede ansatte.
Lokale aftaler i tilknytning hertil kan forhandles og  

 aftales efter bestemmelserne i § 12.
 Stk. 2.  

  

 De nye  

 lønsystemer omfatter alle fremtidigt ansatte inden for aftalernes område.
 I forbindelse med indgåelse af de enkelte aftaler om nyt  

 lønsystem, tages der stilling til, hvorvidt aftalen omfatter allerede  

 ansatte,  

 eller hvorvidt allerede ansatte kan vælge at forblive på det gamle lønsystem.
 § 3.  

 Modeller for nye lønsystemer.
 Nye lønsystemer kan aftales som basislønsystemer,  

 intervallønsystemer eller andre lønsystemer.
 Stk. 2.  

  

 De konkrete  

 aftaler om nyt lønsystem indgås mellem Finansministeriet og vedkommende  

 forhandlingsberettigede (central)organisation inden for rammerne af denne  

 aftale.
 § 4.  

 Basisløn.
Ved et basislønsystem aftales basislønnen for de enkelte  

 grupper mellem Finansministeriet og vedkommende forhandlingsberettigede  

 (central)organisation.
Basislønnen vil kunne indeholde et eller flere  

 anciennitetstrin.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen kan  

 suppleres med  

  

 centralt  

  

 aftalte tillæg baseret på tværgående funktioner,  

 der er knyttet til en stillingsgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen vil  

 tilsvarende kunne suppleres med  

  

 centralt  

  

 aftalte tillæg baseret på  

 særlige kvalifikationskrav, som er knyttet til en stillingsgruppe.
 Stk. 4.  

  

 Herudover kan  

 der  

  

 lokalt  

  

 aftales tillæg for særlige  

  

 funktioner  

  

 , der varetages i  

 stillingen eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes  

 for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 5.  

  

 Tilsvarende kan  

 der  

  

 lokalt  

  

 aftales tillæg for  

  

 kvalifikationer mv.  

  

 , dvs. på  

 grundlag af den ansattes faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 6.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 4 og 5 kan aftales i form af varige tillæg eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1/10 1997).
 Stk. 7.  

  

 Herudover kan  

 der  

  

 lokalt  

  

 aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
 § 5.  

 Intervalløn.
 Ved et intervallønsystem aftales intervallet for de  

 enkelte grupper mellem Finansministeriet og vedkommende  

 forhandlingsberettigede  

 (central)organisation.
 Stk. 2.  

  

 Intervallønnen  

 kan suppleres med  

  

 centralt  

  

 aftalte tillæg baseret på tværgående  

 funktioner, der er knyttet til en stillingsgruppe.
 Stk. 3.  

  

 Herudover kan  

 der  

  

 lokalt  

  

 aftales engangsvederlag f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 § 6.  

 Resultatløn.
 Der kan  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger i henhold til  

 fællesoverenskomsternes og lønjusteringsaftalens bestemmelser.
 § 7. Overgang til det nye  

 lønsystem.
 For allerede  

 ansatte skal den samlede, faste løn ved overgangen til det nye lønsystem  

 mindst  

 svare til lønnen forud for overgangen.
Stk. 2.  

  

  

 Hvis  

 den samlede faste løn ved indplacering i lønintervallet, henholdsvis  

 basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye tillæg, er lavere end den hidtidige samlede, faste løn,  

 ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
Hidtidige midlertidige  

 tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 For ansatte,  

 der er omfattet af et basislønsystem, ydes tillægget som et lokalt  

 kvalifikationstillæg  

 i henhold til § 4, stk. 5 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom,  

 et  

 lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 4.
 Stk. 3.  

  

  

 I  

 aftaler om nyt lønsystem med obligatorisk overgang for allerede ansatte  

 gælder  

 følgende:
Allerede  

 ansatte, der ved overgangen til det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i  

 det  

 hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende  

 til værdien af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det  

 tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige  

 lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i det omfang der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en  

 samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 For ansatte,  

 der er omfattet af et basislønsystem, ydes tillægget som et lokalt  

 kvalifikationstillæg  

 i henhold til § 4, stk. 5 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom,  

 et  

 lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

  

 For  

 ansatte, der ved overgangen til det nye lønsystem, er omfattet af et  

 etableret  

 forsøg med nye lønsystemer (jf. aftale om forsøg med nye lønsystemer),  

 fastsættes overgangsreglerne i den enkelte aftale.
 § 8. Regulering.
 Intervallønnen,  

 henholdsvis basislønnen, funktionstillæg og eventuelle centralt aftalte  

 kvalifikationstillæg  

 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne og/eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet  

 aftales.
 § 9 Pension – tjenestemænd mfl.
 Pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper og grupper af andre ansatte med ret til  

 tjenestemandspension,  

 der aflønnes på nye lønsystemer, er fastsat i aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
 § 10 Pension – overenskomstansatte  

 mfl.
 For  

 overenskomstansatte mfl., der er omfattet af forsikringsmæssige  

 pensionsordninger, indbetales der pensionsbidrag af den aftalte løn indenfor  

 lønintervallet, henholdsvis basislønnen samt af varige og midlertidige  

 tillæg,  

 fastsat efter § 4, stk. 2-5 og § 5, stk. 2.
 Finansministeriet  

 og den forhandlingsberettigede (central)organisation kan dog i den enkelte  

 aftale  

 om nyt lønsystem aftale ikke-pensionsgivende tillæg efter § 4, stk. 2-3 og §  

 5,  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag efter stk. 1 sker efter de regler, der i øvrigt  

 er fastsat i vedkommende fællesoverenskomst, organisationsaftale,  

 overenskomst  

 eller aftale.
 § 11 Arbejdstidsbestemte tillæg mv.
 Ud over den  

 løn, der aftales som led i et nyt lønsystem, ydes der arbejdstidsbestemte  

 tillæg mv. efter de hidtil gældende regler, medmindre andet aftales i den  

 enkelte aftale mv. om nye lønsystemer.
 § 12 Forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler mv.
Aftaler om  

 nye lønsystemer forhandles og indgås mellem Finansministeriet og vedkommende  

 (central)organisation.
I organisationsaftalerne mv. kan indgå en tidsramme  

 mv.  

 for den lokale implementering.
 Stk. 2.  

  

  

 Lokale  

 aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 3.  

  

  

 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 4.  

  

  

 Forslag  

 til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger  

    

  

 skal finde sted mindst én gang om året, hvis  

 en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis  

 parterne er enige herom.
 § 13. Uenighed.
 Kan der ved  

 en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

  

 Opnås  

 der ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens/overenskomstens/aftalens parter.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

  

 Hvis  

 der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 4.  

  

  

 Brud på  

 og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 § 14.  

 Opsigelse af lokale aftaler.
 Lokale  

 aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale, eller kan ændres ved  

 enighed mellem aftalens parter.
 § 15. Øvrige bestemmelser.
 Ansatte, der  

 aflønnes efter et nyt lønsystem, er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 § 16. Overgangsbestemmelser for  

 eksisterende aftaler om nyt lønsystem.
 Indgåede  

 aftaler om forsøg med nye lønsystemer og etablerede forsøg i tilknytning til  

 disse løber videre, indtil der indgås aftale om permanent, nyt lønsystem, dog  

 længst indtil 1. januar 2003, medmindre andet aftales mellem  

 Finansministeriet  

 og den forhandlingsberettigede (central) organisation.
 Stk. 2.  

  

  

 Der  

 optages forhandling mellem Finansministeriet og den forhandlingsberettigede  

 (central)organisation  

 om eventuel tilpasning af allerede indgåede aftaler om permanente nye  

 lønsystemer,  

 der er indgået før den 1. januar 2002.
 § 17. Ikrafttræden og opsigelse.
 Denne aftale  

 har virkning fra 1. april 2002, og kan af hver af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København,  

 den 19. november 2003 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
