Cirkulære  

 om organisationsaftale for køkkenmedhjælpere i statens tjeneste Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og FOA - Fag og Arbejde har den 25. september 2006 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for køkkenmedhjælpere.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 23. august 2006 (Perst.nr. 043-06) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftale af 18. maj 2004 for køkkenmedhjælpere  

 i statens tjeneste med tilhørende cirkulære (Perst.nr. 031-04) ophæves  

 hermed.
2.  

  

 Organisationsaftalen  

 er indgået med FOA - Fag og Arbejde.
Hovedforbundets adresse er: Staunings  

 Plads 1-3, 1790 København V.
3.  

  

 Der  

 udleveres et ansættelsesbevis til den ansatte, jf.
Personalestyrelsens  

 cirkulære af 22. august 2002 (Perst.nr. 036-02).
 4.  

  

 Det henstilles,  

 at institutionerne retter fokus mod medarbejdernes arbejdsmiljø med henblik  

 på  

 at minimere sygefraværet og reducere risikoen for nedslidning.
5.  

  

 Endelig  

 henledes opmærksomheden på Arbejdsmiljørådets udarbejdede handlingsplan om  

 ensidigt  

 gentaget arbejde.
Ensidigt gentaget arbejde kan bl.a. reduceres ved  

 arbejdsorganisatoriske ændringer som f.eks. jobudvikling, jobberigelse,  

 jobudvidelse og uddannelse.
 6.  

  

 Kan en  

 ansat i en længere periode ikke varetage sin stilling, f.eks. pga. sygdom  

 eller  

 orlov, og skønner institutionen, at fraværet vil give anledning til en øget  

 arbejdsbelastning af betydeligt omfang, henstilles det til institutionen at  

 overveje at ansætte vikarer.
7. Til § 11 i fællesoverenskomsten,  

 arbejdstidsbestemte tillæg Månedslønnede køkkenmedhjælpere er også for arbejdsfrie  

 søgnehelligdage berettiget til forskudttidstillæg (natpenge mv.) for  

 tjeneste,  

 der normalt ville være udført i forskudt tid, såfremt dagen havde været  

 normal  

 arbejdsdag for den pågældende.
8. Til § 16 og 26 i fællesoverenskomsten,  

 opsigelse Uanset køkkenmedhjælperens pligt til at give  

 opsigelsesvarsel bør institutionen ikke værge sig ved at træffe aftale med  

 den  

 pågældende om, at arbejdet straks kan fratrædes, hvis det bevises, at den  

 pågældende er tilbudt et arbejde, der nødvendiggør, at opsigelsesvarslet ikke  

 kan overholdes.
9. Til § 22 i fællesoverenskomsten, arbejdstøj Bestemmelsen om arbejdstøj skal forstås således, at der  

 kan ydes arbejdstøj, såfremt der er indgået lokal aftale herom, eller indgås  

 en  

 lokal aftale eller på anden måde træffes bestemmelse herom.
 10.  

  

 Opmærksomheden henledes på, at der ved deltagelse i rengøringskurser/  

 AMU-kurser mv. kan ydes tjenestefrihed med hel eller delvis løn efter  

 reglerne  

 i Finansministeriets bekendtgørelse nr. 543 af 14. september 1988, jf.  

 Finansministeriets cirkulære af 8. marts 1990, samt § 13 i  

 fællesoverenskomsten.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte bestemmelser 11.  

  

 Til § 2. Ansættelse Det henstilles, at der gives en nyansat medarbejder en  

 vejledende beskrivelse af det arbejde, hvormed den pågældende fortrinsvis  

 agtes  

 beskæftiget, og at medarbejderen får lejlighed til at gøre sig bekendt med  

 eventuelle foreliggende skriftlige arbejdsbeskrivelser.
12. Til § 2, stk. 2. Lønanciennitet (og  

 fællesoverenskomstens § 4, stk. 3) Det vil efter § 4, stk. 3, i fællesoverenskomsten være  

 naturligt at tillægge forhøjet lønanciennitet for tidligere ansættelse i  

 offentligt eller privat regi som rengøringsassistent, husmedhjælper,  

 køkkenmedhjælper,  

 husassistent, omsorgsmedhjælper eller hjemmehjælper.
 Ved fratræden udstedes et anciennitetskort til den  

 ansatte.
13. Til § 3, stk. 3. Beregning af  

 overtidsbetaling Der henvises i øvrigt til bilag 1 (indtil 30. september  

 2006) og Aftalen om arbejdstid for statens tjenestemænd § 6 (fra 1. oktober  

 2006).
14. Til § 3, stk. 4. Skolemedhjælpere Den særlige lønberegningsteknik for  

  

 skole  

  

 medhjælpere skal ses på baggrund af, at disse har et mindre  

 antal årlige arbejdsdage end andre under organisationsaftalens område.
Den  

 angivne beregningsmetode sikrer, at de pågældende får udbetalt en årlig løn,  

 fordelt på 12 måneder, der svarer til den faktiske arbejdstid i den del af  

 året, hvor institutionen har åbent.
”Det aftalte årlige antal arbejdstimer” findes ved at  

 multiplicere det  

  

 daglige timetal  

  

 med  

 det antal dage, hvori der arbejdes.
Hvis  

  

 hovedrengøring  

  

 eller lignende er fastlagt på forhånd med et bestemt timeantal til den  

 enkelte  

 medarbejder, kan dette timetal eventuelt indgå i beregningen.
En medarbejders  

 merarbejde, f.eks. på grund af andres sygdom, må ikke indgå i beregningen af  

 beskæftigelsesgraden, men honoreres særskilt.
 Bestemmelsen kan illustreres ved følgende eksempel:
A  

  

 - der den 1.  

 april 2005 er på skalatrin 11 (stedtillægssats 3) - er ansat til i skoleåret  

 at  

 arbejde 40 uger á 20 timer = 800 timer.
Det er endvidere aftalt, at  

  

 A  

  

 herudover skal deltage i  

 hovedrengøring 40 timer pr. år.
Det aftalte årlige antal arbejdstimer for  

  

 A  

  

 er således 840, og  

  

 A  

  

 ’s beskæftigelsesgrad (  

  

 B  

  

 ) er = 840 1676 Da årslønnen til en fuldtidsbeskæftiget på skalatrin 11  

 (stedtillægssats 3) pr. 1. april 2005 udgør Y kr. udgør  

  

 A'  

  

 s årsløn pr. denne dato Y x 840 = Q 1676 A'  

  

 s månedsløn = Q kr.
 = Z kr.
12 Det bemærkes, at de nævnte lønninger er ekskl. eventuelle  

 særlige ydelser (natpenge og lignende). Sådanne tillæg opgøres særskilt med  

 henblik på udbetaling samtidig med en månedsløn.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at lønnen for  

 udførelse af hovedrengøring ved skoler mv. skal følge samme  

 lønudbetalingstermin, som gælder ved udbetaling af sædvanlig løn.
 Efter overgangen til nyt lønsystem pr. 1. april 2007  

 udgøres årslønnen af basislønnen samt eventuelle tillæg, dog undtaget  

 engangsvederlag.
15. Til § 6. Overgangsordning I den hidtidige faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
 Der kan i den enkelte aftale indgå overgangsordninger om  

 hidtidige arbejdsbestemte tillæg i forbindelse med bortfald af disse tillæg.  

 Eksisterende tillæg, der som led i ophævelsen af aftalen om arbejdsbestemte  

 tillæg er videreført som en del af ministeriernes lokallønsordninger,  

 opretholdes dog som en del af det nye lønsystem, medmindre de opsiges, eller  

 der lokalt indgås aftale om ændringer.
16. Til § 7, stk. 2. Arbejdstid Bestemmelsen indebærer, at arbejdstiden for køkkenmedhjælpere  

 ansat under Forsvarsministeriet er effektiv.
Pauser medregnes således ikke i  

 arbejdstiden uanset varigheden heraf.
17. Til § 8. Deltid Det forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at  

 der, hvor ikke ganske særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig  

 ansættelse  

 af medarbejdere til varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid på mindst 15 timer.
 Det skal endvidere overvejes at tilbyde deltidsansatte  

 øget arbejdstid, forinden der træffes beslutning om ansættelse af ny  

 arbejdskraft.
18. Til § 9. Afløsere Bestemmelsen præciserer, at der ved tilsigelsen bør gives  

 underretning om arbejdets forventede varighed.
I de tilfælde, hvor afløseren  

 indtræder i en fraværende medarbejders skemalagte arbejde, bør dettes omfang  

 således tilkendegives over for afløseren, og der ydes i denne situation,  

 betaling for det faktisk udførte arbejde.
Bestemmelsen tager i øvrigt sigte  

 på  

 den situation, hvor der ikke på forhånd kan gives afløseren underretning om  

 arbejdets forventede varighed.
Bestemmelsens rækkevidde fremgår af  

 nedenstående  

 eksempel:
Tilkendegivelse  

 ved tilsigelsen (arbejdets forventede varighed) Arbejdets faktiske  

 varighed Betaling for a. 3 timer 3 timer 3 timer b. 3 timer 3 timer 10 min.
3½ timer c. 3 timer 2½ timer 3 timer d. 5 timer 3 timer 5 timer e.
Ingen 3 timer 4 timer f.
Ingen 5 timer 5 timer 19. Til § 12. Rationalisering eller  

 udbud/udlicitering Det understreges, at drøftelser i samarbejdsudvalg kun er  

 tilstrækkelige, når køkkenmedhjælperne er direkte repræsenteret deri.
Er der ikke oprettet samarbejdsudvalg eller er  

 køkkenmedhjælperne ikke repræsenteret i samarbejdsudvalget, skal  

 ansættelsesmyndigheden informere de ansattes tillidsrepræsentant eller  

 forbundets  

 lokale afdeling om planerne.
Dette skal ske med henblik på, at planerne kan  

 blive drøftet mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten og  

 forbundets lokale afdeling, såfremt tillidsrepræsentanten/forbundets lokale  

 afdeling fremsætter anmodning herom.
 Såfremt der ved de lokale drøftelser fremsættes begæring  

 herom, kan FOA - Fag og Arbejde (hovedforbundet) inddrages i drøftelserne.
 Opmærksomheden henledes på, at Kommuneinformation nr. 12  

 og nr. 19 kan bruges som vejledning ved gennemførelse af rationalisering.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 28. september 2006 Anne Rosendal Organisationsaftale for køkkenmedhjælpere i  

 statens tjeneste Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel samt rammeaftalen om nye  

 lønsystemer.
 Kapitel 1. Organisationsaftalens område mv.
§ 1.  

 Dækningsområde Organisationsaftalen gælder for køkkenmedhjælpere,  

 herunder medhjælpere i kantiner og cafeterier, ansat i staten eller ved  

 selvejende institutioner, der er berettiget til statstilskud, og for hvilke  

 Finansministeriet har kompetence til at fastlægge løn- og ansættelsesvilkår.
§ 2.  

 Ansættelse Der gælder to ansættelsesformer for køkkenmedhjælpere.
 1)  

 	  

 Månedslønnede:
 a)  

 	  

 Køkkenmedhjælpere med  

 et ugentligt timetal på mindst 15 timer aflønnes med månedsløn, når den  

 krævede  

 anciennitet er opnået, jf. stk. 2.
 b)  

 	  

 Køkkenmedhjælpere med  

 et ugentligt timetal, der er mindre end 15 timer om ugen, aflønnes dog med  

 månedsløn efter 10 års uafbrudt ansættelse ved ansættelsesmyndigheden.
 2)  

 	  

 Timelønnede:
 Øvrige køkkenmedhjælpere, herunder ungarbejdere,  

 aflønnes med timeløn.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til månedslønsansættelse sker fra den 1. i  

 måneden, efter at den pågældende har opnået 6 måneders anciennitet på  

 basisløntrin 1 (indtil 31. marts 2007: skalatrin 9). Såfremt den krævede  

 anciennitet opnås den 1. i en måned, sker overgang til månedslønsansættelse  

 dog  

 med virkning fra denne dato.
 Stk. 3.  

  

 Køkkenmedhjælpere  

 ansat ved undervisningsinstitutioner og lignende med en årlig ferielukning af  

 mere end 5 ugers varighed kaldes skolemedhjælpere.
Stk. 4.  

  

 Køkkenmedhjælpere under 18 år betragtes som ungarbejdere.
De kan ansættes,  

 når  

 beskæftigelsen har karakter af ferie eller sygeafløsning eller sker med  

 henblik  

 på uddannelse.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 3.  

 Lønsystemet Lønsystemet består af en landsdækkende basisløn  

 suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter centralt aftalte tillæg  

 samt  

 lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg og evt. resultatløn.
 Stk. 2  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 3  

  

 Overtidsbetaling  

 beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn, eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg.
 Stk. 4. Lønnen til  

 månedslønnede skolemedhjælpere beregnes ud fra en beskæftigelsesgrad (B), der  

 beregnes som følger:
B = Det aftalte årlige  

 antal arbejdstimer 1676 Månedslønnen beregnes herefter som en 1/12 x B x årslønnen på det  

 aktuelle løntrin.
 Stk. 5.  

  

 Timelønnen for  

 16-årige og 17-årige køkkenmedhjælpere udgør 1/1924 af henholdsvis 66 pct. og  

 74 pct. af årslønnen efter basisløntrin 1 (indtil 31. marts 2007: skalatrin  

 9).
§ 4.  

 Basisløn (med virkning fra 1. april 2007) Køkkenmedhjælpernes løn indtil  

  

 31. marts 2007  

  

 fremgår af bilag 1.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen  

 udgør med virkning fra  

  

 1. april 2007  

  

 :
1. trin  

 170.000 kr.  

 årligt i oktober 1997-niveau 2. trin  

 172.000 kr.  

 årligt i oktober 1997-niveau 3. trin  

 175.000 kr.  

 årligt i oktober 1997-niveau Stk. 3.  

  

 Trin 1 er  

 2-årigt og trin 2 er 4-årigt.
 Stk. 4.  

  

 Til  

 køkkenmedhjælpere i Hovedstaden (stedtillægsområde VI) ydes med virkning fra  

  

 1. april 2007  

  

 et tillæg på 5.000 kr.  

 årligt i oktober 1997-niveau.
§ 5. Pension  

 for køkkenmedhjælpere, der er omfattet af civilarbejderloven (med virkning  

 fra  

 1. april 2007) Køkkenmedhjælpere under Forsvarsministeriet med  

 civilarbejderpension er omfattet af pensionsaftale af 14. marts 2006, jf.  

 bilag  

 3.
 Stk. 2.  

  

 Varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser der, efter de pensionsbestemmelser der var gældende  

 før indgåelse af aftale om pensionsforhold, har medført, at den ansatte i  

 pensionsmæssig  

 henseende er blevet indplaceret i en højere lønramme, kan ikke aftales  

 pensionsgivende til en supplerende pensionsordning.
Stk. 3.  

  

 Der kan som  

 supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg,  

 der  

 ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et  

 pensionsbidrag på 12,5 pct. af tillægget, hvis tillægget ligger under den  

 tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet i det i pensionsaftalen  

 fastlagde skalatrinsforløb.
Hvis tillægget overstiger den  

 tjenestemandspensionsgivende  

 løn på slutskalatrinnet indbetales et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende  

 beløb.
Stk. 4.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til StK:Supplementspension.
For ansatte,  

 der er fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal foretages, sker  

 indbetalingen dog til StK:Supplementslivrente i StK:Pension.
Af  

 pensionsbidraget  

 anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal  

 indeholde oplysning herom.
 Stk. 5.  

  

 Den supplerende  

 pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
§ 6.  

 Overgangsordning for køkkenmedhjælpere, der er ansat før 1. april 2007 Samtlige køkkenmedhjælpere overgår med virkning fra  

 1. april 2007  

 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 For allerede ansatte skal den samlede, faste løn  

 ved overgangen til det nye lønsystem mindst svare til lønnen forud for  

 overgangen.
Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på  

 basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige  

 samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.  

 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg.
Hidtidige midlertidige  

 tillæg indgår ikke i den samlede faste løn, men opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved overgangen til det nye lønsystem  

 ikke oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et  

 tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt en  

 samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i samme eller  

 tilsvarende stilling efter tjenestefrihed, finder ovennævnte regler  

 tilsvarende  

 anvendelse.
 Stk. 6.  

  

 En ansat, som fratræder sin stilling efter at være  

 overgået til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i samme eller  

 tilsvarende  

 stilling blive indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor  

 vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme  

 oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende periode.
Kapitel 3. Arbejdstid § 7.  

 Arbejdstid De ansatte er med virkning fra 1. oktober 2006 omfattet  

 af den til enhver tid gældende aftale om arbejdstid for statens tjenestemænd.  

 Indtil 30. september 2006 gælder de hidtil gældende arbejdstidsregler, jf.  

 bilag 1.
Stk. 2.  

  

 Aftale om arbejdstid for statens tjenestemænd § 5,  

 nr. 1, 2. pkt. (om at pauser medregnes, hvis de varer mindre end en halv time  

 og den ansatte står til rådighed for arbejdsgiveren og ikke må forlade  

 arbejdsstedet),  

 gælder ikke for ansatte under Forsvarsministeriets område.
For ansatte under  

 Forsvarsministeriets område gælder, at hvis en planlagt spisepause efter  

 ledelsens bestemmelse forskydes med mere end ½ time den enkelte dag, ydes der  

 køkkenmedhjælperen et kompensationsbeløb på 10,70 kr. pr. gang.
§ 8. Deltid Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
Kapitel 4. Øvrige bestemmelser § 9.  

 Afløsere Når en afløser tilsiges til arbejde, bør der ved  

 tilsigelsen gives den pågældende meddelelse om arbejdets forventede varighed  

 den enkelte dag.
Ved eventuel overskridelse af den forventede varighed ydes  

 betaling for hver påbegyndte ½ time.
Såfremt der ved tilsigelsen ikke er  

 givet  

 meddelelse om den forventede varighed, ydes der mindst betaling for 4 timers  

 normal tjeneste.
§ 10.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling De for tjenestemænd gældende regler om midlertidig  

 tjeneste i højere stilling finder tilsvarende anvendelse for  

 køkkenmedhjælpere.
§ 11.  

 Opsigelse Hvis en månedslønnet køkkenmedhjælper, der er blevet  

 opsagt, genansættes inden et år, bevares den opsigelsesanciennitet, som  

 køkkenmedhjælperen  

 havde ved opsigelsen.
Hvis den pågældende dokumenterer ikke at have haft  

 arbejde i optil to år fra opsigelsen, ændres ovenstående ”et år”  

 til ”to år”.
§ 12.  

 Rationalisering eller udbud/udlicitering Såfremt der ønskes gennemført større  

 rationaliseringsforanstaltninger eller arbejdsomlægninger, der berører  

 køkkenmedhjælpere, tilsiger forbundet sin støtte hertil.
Forinden der træffes  

 endelig beslutning om iværksættelse af sådanne foranstaltninger mv. optages  

 der  

 drøftelser mellem de berørte parter, jf. dog stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder ved udbud og udlicitering.
 Stk. 3.  

  

 Når der er oprettet samarbejdsudvalg, og når  

 køkkenmedhjælperne er repræsenteret i udvalget, finder drøftelserne sted der.
Stk. 4.  

  

 Hvis der ikke er oprettet samarbejdsudvalg eller  

 hvis køkkenmedhjælperne ikke er repræsenteret i samarbejdsudvalget, skal  

 ansættelsesmyndigheden informere de ansattes tillidsrepræsentant eller  

 forbundets lokale afdeling om planerne.
Planerne drøftes med de ansattes  

 tillidsrepræsentant og forbundets lokale afdeling, såfremt  

 tillidsrepræsentanten eller forbundets lokale afdeling fremsætter anmodning  

 herom.
 Kapitel 5. Forhandlingsregler mv.
§ 13.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005  

 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog tidligst 31. marts 2008.
København, den 25. september 2006 FOA – Fag og Arbejde Dennis Kristensen Ann Marie Liepke Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Klaus Matthiesen Bilag 1 Køkkenmedhjælperes lønvilkår indtil 31. marts  

 2007 og arbejdstidsregler indtil 30. september 2006 Lønvilkår – indtil 31. marts 2007 § 1.  

 Lønvilkår for køkkenmedhjælpere - indtil 31. marts 2007 Lønnen til køkkenmedhjælpere beregnes på grundlag af en  

 årsløn, der svarer til lønnen på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 15 og 16.
 Stk. 2. Skalatrin 10, 11  

 og 12 er 2-årige og skalatrin 9, 13 og 15 er 1-årige.
Arbejdstidsregler – indtil 30. september 2006 § 2.  

 Arbejdstid mv. - indtil 30. september 2006 Arbejdstiden er indtil 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ske  

 ansættelse på deltid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Månedslønnede  

 køkkenmedhjælpere skal for planlagt og udført arbejde på en søgnehelligdag  

 ydes  

 en erstatningsfridag, der afvikles på en planlagt arbejdsdag.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en  

 søgnehelligdag falder på en ugentlig fridag, der ikke er en søndag, skal der  

 ydes en erstatningsfridag for den ugentlige fridag, der afvikles på en  

 planlagt  

 arbejdsdag.
 Stk. 6.  

  

 Hvis  

 søgnehelligdagen falder på en i øvrigt arbejdsfri dag (f.eks. på en lørdag)  

 eller på en søndag, skal der ikke ydes en erstatningsfridag.
Bemærkninger  

 til § 2, stk. 2. Arbejdstid mv. (arbejdstidstilrettelæggelse og  

 deltidsansættelse) Det forudsættes, at arbejdet tilrettelægges således, at  

 der, hvor ikke ganske særlige forhold gør sig gældende, ved fremtidig  

 antagelse  

 af medarbejdere til varig beskæftigelse tilbydes en gennemsnitlig ugentlig  

 arbejdstid  

 på mindst 15 timer.
 Det bør endvidere overvejes at tilbyde deltidsansatte  

 øget arbejdstid, forinden der træffes beslutning om ansættelse af ny  

 arbejdskraft.
§ 3.  

 Arbejdstidens placering Tidspunktet for arbejdstidens begyndelse og ophør er den  

 i de enkelte institutioner hidtil gældende.
Enhver ændring af arbejdstidens  

 begyndelse og ophør kan kun finde sted efter drøftelse med de pågældende  

 køkkenmedhjælpere.
Hvor der er tale om væsentlige ændringer i  

 arbejdstidstilrettelæggelsen, skal disse varsles i god tid og senest 1 måned  

 forud for iværksættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdet kan  

 undtagelsesvis tilrettelægges som delt tjeneste, og kun således at den  

 daglige  

 arbejdstid deles en gang pr. dag.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt en  

 planlagt spisepause efter ledelsens bestemmelse forskydes med mere end ½ time  

 den enkelte dag, ydes der køkkenmedhjælperen et kompensationsbeløb på 10,70  

 kr.  

 pr. gang.
Bemærkninger  

 til § 3, stk. 3. Arbejdstidens placering For heldagsbeskæftiget personale forudsættes det, at  

 arbejdet tilrettelægges således, at den enkelte medarbejder har ret til en  

 uforstyrret spisepause (uden løn) på ½ time pr. dag, og at spisepausens  

 begyndelse fastsættes til et bestemt tidspunkt hver dag.
Dette tidspunkt  

 behøver ikke at være det samme alle ugens dage.
§ 4.  

 Tjenestelister Der udarbejdes tjenestelister, der omfatter samtlige  

 medarbejdere med skiftende arbejdstid (bortset fra afløsningspersonale, jf.  

 stk. 5).
Stk. 2.  

  

 Tjenestelisterne, der omfatter en periode på mindst 4 uger, angiver for den  

 enkelte medarbejder tjenestens beliggenhed og fridagenes placering.
For  

 medarbejderne, som er antaget med henblik på at gøre tjeneste under andre  

 medarbejderes  

 sygefravær mv., skal tjenestelisterne alene angive fridagenes placering.
 Stk. 3.  

  

 Tjenestelisterne  

 udleveres til tillidsrepræsentanten.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilsigelse  

 til arbejde uden forbindelse med den faste arbejdstid ydes betaling for  

 minimum  

 3 timer.
Stk. 5.  

  

 Når en afløser  

 tilsiges til arbejde, bør der ved tilsigelsen gives den pågældende meddelelse  

 om arbejdets forventede varighed den enkelte dag.
Ved eventuel overskridelse  

 af  

 den forventede varighed ydes betaling for hver påbegyndte ½ time.
Såfremt der  

 ved tilsigelsen ikke er givet meddelelse om den forventede varighed, ydes der  

 mindst betaling for 4 timers normal tjeneste.
Bemærkninger  

 til § 4. Tjenestelister a)  

 	  

 Tjenestelister Tjenestelisterne henstilles udarbejdet –  

 	  

 enten på den måde, at listerne til enhver tid angiver  

 arbejdstidsfordelingen de førstkommende mindst 4 uger, –  

 	  

 eller på den måde, at tjenestelisterne for en periode af mindst  

 4 uger bekendtgøres senest 2 uger før listernes første gyldighedsdag.
Parterne er enige om at fremhæve, at der om fornødent kan  

 foretages ændringer i allerede bekendtgjorte tjenestelister.
Inden sådanne  

 ændringer foretages, skal der ske underretning af de berørte medarbejdere.
 Det forudsættes, at det ved udarbejdelse af tjenestelister  

 tilstræbes, at der sker en ligelig fordeling af fridagene - herunder af  

 eventuelle sammenhængende lørdag-søndagsfridage - blandt de ansatte.
b)  

 	  

 Afløsere Bestemmelsen præciserer, at der ved tilsigelsen bør gives  

 underretning om arbejdets forventede varighed.
I de tilfælde, hvor afløseren  

 indtræder i en fraværende medarbejders skemalagte arbejde, bør dettes omfang  

 således tilkendegives over for afløseren, og der ydes i denne situation,  

 betaling for det faktisk udførte arbejde.
Bestemmelsen tager i øvrigt sigte  

 på  

 den situation, hvor der ikke på forhånd kan gives afløseren underretning om  

 arbejdets forventede varighed.
Bestemmelsens rækkevidde fremgår af  

 nedenstående  

 eksempel:
Tilkendegivelse ved tilsigelsen (arbejdets  

 forventede varighed) Arbejdets faktiske varighed Betaling for a. 3 timer 3 timer 3 timer b. 3 timer 3 timer 10 min.
3½ timer c. 3 timer 2½ timer 3 timer d. 5 timer 3 timer 5 timer e.
Ingen 3 timer 4 timer f.
Ingen 5 timer 5 timer § 5. Overarbejde Ved overarbejde forstås arbejde ud over 74 timer inden  

 for en samlet periode på 2 uger.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 beregnes særskilt for hver 2-ugers periode og afrundes opad til nærmeste ½  

 time.
Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 så vidt muligt søges godtgjort med fritid, der skal være af samme varighed,  

 som  

 det præsterede arbejde med tillæg af 50 pct., som afrundes opad til hele  

 timer.  

 For fritimerne ydes almindelig timeløn.
Når erstatningsfritiden ydes som hele  

 fridage, kan der den enkelte dag højst udlignes 7,4 timer.
Stk. 4.  

  

 Såfremt den  

 omhandlede fritid ikke kan gives, udbetales overarbejdspenge efter de for  

 tjenestemænd  

 gældende satser.
Der bortses i så fald fra det ovenfor omhandlede tillæg til  

 fritiden.
Bemærkninger  

 til § 5. Overarbejde og afspadsering Når overarbejde og deltidsbeskæftigedes merarbejde  

 forekommer, skal afspadsering så vidt muligt finde sted.
Afspadseringstidspunktet fastsættes efter drøftelse med  

 den ansatte, idet afspadsering skal finde sted inden udløbet af den tredje  

 kalendermåned efter over- eller merarbejdets udførelse.
Afspadsering kan dog  

 ske efter dette tidspunkt, såfremt institutionen imødekommer den ansattes  

 anmodning herom.
 Parterne er enige om at henlede opmærksomheden på  

 muligheden for i de enkelte samarbejdsudvalg at aftale nærmere principper for  

 afspadsering.
§ 6.  

 Konvertering til omsorgsdage Hvis over-/merarbejde ikke har kunnet afspadseres inden  

 for en lokalt fastsat frist, kan den ansatte i stedet vælge at få den  

 ikke-afviklede frihed godskrevet som omsorgsdage/-timer.
Stk. 2.  

  

 Sådanne  

 omsorgsdage/-timer registreres sammen med eventuelle omsorgsdage, som den  

 ansatte måtte have opnået i forbindelse med barsel og adoption, jf. den  

 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgåede aftale om barsel,  

 adoption og omsorgsdage.
Omsorgsdagene/-timerne afvikles efter anmodning i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 3 i nævnte aftale.
 Stk. 3.  

  

 Afspadseringsfrihed, der efter bestemmelsen i stk. 1 og 2 er konverteret til  

 omsorgsdage/-timer,  

 kan ikke senere tilbageføres og godtgøres med over-/merarbejdsbetaling.
Stk. 4.  

  

 Den enkelte  

 ansættelsesmyndighed kan fastsætte et maksimum pr. medarbejder for antallet  

 af  

 over-/merarbejdstimer, der kan konverteres til omsorgsdage/-timer.
Maksimum  

 kan  

 dog ikke fastsættes lavere end et timetal svarende til i alt 10 omsorgsdage.
Bemærkninger  

 til § 6. Konvertering til omsorgsdage Som led i overenskomstforhandlingerne i 1995 blev der i  

 barselsaftalen indført ret til 10 omsorgsdage som følge af barsel og adoption  

 for ansatte, der bliver forældre efter den nye aftales ikrafttræden.
 I tilknytning hertil blev det samtidig aftalt at åbne  

 mulighed for, at ansatte, herunder også medarbejdere der ikke opfylder  

 betingelserne for at opnå omsorgsdage i henhold til barselsaftalen, kan  

 opspare  

 omsorgsdage ved konvertering af eventuel ikke-afviklet afspadseringsfrihed,  

 der  

 er givet som kompensation for tidligere udført over-/merarbejde.
 Ordningen er frivillig, således at det er den ansatte,  

 der vælger, om den ikke-afviklede frihed skal honoreres efter de almindelige  

 regler om over-/merarbejdsbetaling eller konverteres til omsorgsdage.
Der kan fastsættes et maksimum for antallet af  

 afspadseringstimer, der kan omdannes til omsorgsdage.
Maksimum fastsættes af  

 ansættelsesmyndigheden, dog således at de ansatte som minimum skal have  

 mulighed for at opspare 10 omsorgsdage.
Bilag 2 Eksempler på kriterier til anvendelse ved de  

 lokale forhandlinger om fastsættelse af kvalifikations- og funktionstillæg Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes udviklet lokalt.
De nedenfor nævnte kriterier  

 skal  

 derfor udelukkende opfattes som inspiration.
Der bør tages udgangspunkt i en  

 lokal dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn-  

 og kompetenceudvikling.
 Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg:
–  

 	  

 Kompetencegivende  

 uddannelse/efter- og videreuddannelse –  

 	  

 Ansvarlighed –  

 	  

 Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet –  

 	  

 Fleksibilitet –  

 	  

 Serviceorientering –  

 	  

 Fornyelse og  

 strategisk tænkning –  

 	  

 Arbejdskvalitet –  

 	  

 Selvstændighed i  

 jobbet –  

 	  

 Engagement –  

 	  

 Samarbejde og social  

 ansvarlighed –  

 	  

 Jobopfyldelse –  

 	  

 Erfaring fra jobrokering,  

 jobbytte eller lignende –  

 	  

 Individuelle resultater –  

 	  

 Balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked –  

 	  

 Rekruttering og  

 fastholdelse.
 Eksempler på kriterier for funktionstillæg:
–  

 	  

 Specialistfunktioner –  

 	  

 Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse –  

 	  

 Selvstændig  

 beslutningskompetence –  

 	  

 Budgetansvar –  

 	  

 Kompleks  

 opgavevaretagelse –  

 	  

 Konsulentfunktioner –  

 	  

 Oplærings- og  

 uddannelsesfunktioner –  

 	  

 Omstillings- og udviklingsopgaver –  

 	  

 Projektdeltagelse –  

 	  

 Planlægningsopgaver  

 og/eller koordineringsopgaver –  

 	  

 Brugerkontakt mv.
–  

 	  

 Kompensation for  

 særlige ulemper/genefyldt arbejde Eksemplerne er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som  

 de lokale parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 funktions-/kvalifikationstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
Bilag 3 Aftale om pensionsforhold for køkkenmedhjælpere  

 under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter køkkenmedhjælpere på nyt lønsystem  

 under Forsvarsministeriet omfattet af civilarbejderloven.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede køkkenmedhjælpere optjener - i  

 medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret som følger:
 Køkkenmedhjælpere  

 aflønnet på skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 15, 16 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
9, 10, 11, 12, 13, 15, 16, 17, 18 Skalatrin 9, 13 og 15 er 1-årige øvrige trin er 2-årige.  

 Skalatrin 17 og 18 er tillagt det hidtil gældende skalatrin for  

 tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 17 opnås efter 2 år på skalatrin 16,  

 uanset  

 om tiden på skalatrin 16 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 16 er opnået, opnås skalatrin 17 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 18 opnås efter 2 år på skalatrin 17 dog  

 senest efter i alt 4 år på skalatrin 16 og eventuelt skalatrin 17, uanset om  

 tiden på skalatrin 16 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 4 år på skalatrin 16 er opnået, opnås skalatrin 18 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en køkkenmedhjælper avancerer til højere stilling  

 inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af  

 19.  

 december 2003. Den enkelte køkkenmedhjælper kan kun opnå ét ekstra skalatrin  

 i  

 forbindelse med avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende  

 opnår.
 § 3. Ikrafttrædelse  

 mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2007.
 Stk. 2. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 14. marts 2006 FOA – Fag og Arbejde Ann Marie Liepke Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
