Cirkulære  

 om opslag, besættelse af og  

  

 ansættelse i præstestillinger (Til biskopper, provster og præster) 1.  

  

 Med virkning fra den 2. marts 2004 varetages  

 en række opgaver i forbindelse med opslag, besættelse af og ansættelse i  

 præstestillinger af biskopperne.
 Opgaverne er nærmere beskrevet i dette cirkulære.
Opslag 2.  

  

 Når en præstestilling bliver ledig, skal  

 biskoppen som hidtil vurdere, om den skal opslås i uændret form, eller om der  

 skal ske omdannelse af stillingen.
De hidtil gældende regler om omdannelse af  

 eksisterende stillinger eller oprettelse af nye præstestillinger gælder  

 fortsat.
Biskoppen skal også som hidtil vurdere, om der er budgetmæssig  

 dækning for besættelse af præstestillingen.
Dette gælder uanset, om der er  

 tale  

 om ansættelse i en varig præstestilling, i en midlertidig  

 hjælpepræstestilling  

 eller i et vikariat.
3.  

  

 Som udgangspunkt skal alle stillinger opslås.  

 Undtaget herfra er dog stillinger, der besættes i medfør af § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 120 af 22. februar 2000 om menighedsråds medvirken ved  

 ansættelse  

 i præstestillinger m.m., samt besættelse af nogle kortere vikariater.
For så  

 vidt angår proceduren for besættelse af disse kortere vikariater henvises til  

 punkt 20.
 4.  

  

 Opslaget udarbejdes af biskoppen.
 Det skal fremgå af opslaget, hvilket pastorat stillingen er  

 oprettet i.
 Hvis der er tale om en  

 stilling, som er oprettet med henblik på betjening af en institution eller en  

 gruppe af personer, for hvilken der ikke er oprettet menighedsråd, skal dette  

 fremgå af opslaget.
Er der tale om en stilling, som både betjener en institution og et  

 pastorat, skal dette fremgå af opslaget.
Det bør fremgå med hvilken kvote,  

 henholdsvis institutionen og pastoratet betjenes.
 Det skal fremgå af opslaget, om der er knyttet en  

 bistandsforpligtelse til stillingen således, at den, der ansættes, er  

 forpligtet til at yde bistand ved betjeningen af et andet pastorat eller en  

 institution efter et af biskoppen fastsat regulativ.
 Det skal også fremgå af opslaget, om der er knyttet forpligtelse  

 som begravelsesmyndighed og kirkebogsfører til stillingen, om der er knyttet  

 tjenestebolig til stillingen, hvordan stillingen er klassificeret, og hvortil  

 og inden hvilken frist ansøgningen skal indsendes, jf. punkt 7.
 Ansøgningsfristen er tre uger med start tirsdag og udløb mandag kl.  

 15 tre uger senere.
 Som bilag 1 - 6 er vedhæftet eksempler på opslag af:
1.  

 	  

 en  

 sognepræstestilling 2.  

 	  

 en  

 sognepræstestilling med forpligtelse til at yde bistand ved betjening af et  

 andet pastorat 3.  

 	  

 en præstestilling,  

 der er oprettet med henblik på betjening af en institution og et pastorat 4.  

 	  

 en midlertidig  

 hjælpepræstestilling 5.  

 	  

 en personlig  

 hjælpepræstestilling 6.  

 	  

 konstitution i en  

 sognepræstestilling.
 5.  

  

 Opslag sker i Præsteforeningens Blad og på  

 Kirkeministeriets hjemmeside (www.km.dk).
 Bispekontoret sender det godkendte opslag på mail til Den danske  

 Præsteforening (ddp@praesteforening.dk) med anmodning om optagelse i  

 Præsteforeningens Blad.
Præsteforeningens Blad udkommer om fredagen, og opslaget bringes i  

 bladet i den uge, hvor stillingen er opslået.
Af hensyn til trykning af  

 bladet  

 skal opslaget være Den danske Præsteforening i hænde senest mandag i ugen  

 før.
Opslaget skal kunne ses på Kirkeministeriets hjemmeside fra den  

 dag, hvor stillingen er opslået.
Ansvaret for, at opslaget kommer på  

 hjemmesiden,  

 og for at det fjernes ved ansøgningsfristens udløb, påhviler det enkelte  

 bispekontor.
Bispekontor bedes snarest give Kirkeministeriets IT-kontor  

 meddelelse om, hvilke to medarbejdere, der skal kunne lægge opslagene på  

 hjemmesiden.
Sikkerhedsgodkendelsen af de to medarbejdere tager 5  

 arbejdsdage.  

 Instruktion til de to medarbejdere om, hvordan opslagene lægges på nettet,  

 gives  

 i form af en skriftlig vejledning, der kan ses på Intranettet.
I overgangsperioden vil Kirkeministeriet sørge for, at opslagene lægges  

 på hjemmesiden.
Opslaget bedes sendt på mail til 2. kontors journal (  

  

 2journal@km.dk  

 )  

 samtidig med, at opslaget mailes til Den danske Præsteforening.
Da opslagets formuleringer skal bruges ved udnævnelse i  

 stillingen, skal Kirkeministeriet også efter overgangsperioden have kopi af  

 opslag.
Opslaget bedes sendt på mail til 2. kontors journal (2journal@km.dk)  

 samtidig med, at opslaget mailes til Den danske Præsteforening.
Eksempel En stilling skal opslås tirsdag den 16. marts 2004 med  

 ansøgningsfrist mandag den 5. april 2004.
 Opslag bringes i det nr. af Præsteforeningens blad, der udkommer  

 fredag den 19. marts 2004, og opslaget skal derfor være Den danske  

 Præsteforening i hænde senest mandag den 8. marts 2004.
 Samtidig med at opslaget sendes til Den danske Præsteforening,  

 skal det sendes til Kirkeministeriet, der – i overgangsperioden - vil  

 sørge  

 for, at opslaget kommer på hjemmesiden den dag, hvor stillingen opslås –  

 altså  

 tirsdag den 16. marts 2004.
 6.  

  

 Genopslag af stillinger skal godkendes af  

 Kirkeministeriet.
Indgivelse af ansøgning 7.  

  

 Det skal fremgå af opslaget, at ansøgninger  

 skal stiles til Kirkeministeriet, men sendes fra alle ansøgere direkte til  

 biskoppen i det stift, hvor stillingen er opslået.
Ansøgningen kan indsendes elektronisk eller på papir.
Opslaget  

 skal således oplyse både bispekontorets postadresse og mailadresse.
Gennemgang af ansøgninger 8.  

  

 Når ansøgningsfristen er udløbet, vurderer  

 biskoppen, om ansøgningen er rettidigt modtaget, og om ansøgerne opfylder  

 ansættelsesbetingelserne.
 Ansættelsesbetingelserne fremgår af kapitel 1 i lov nr. 310 af 16.  

 maj 1990 om ansættelse i stillinger i folkekirken m.v., som ændret ved lov  

 nr.  

 390 af 16. maj 1996 og lov nr. 437 af 10. juni 2003.
 Vurderingen af, om ansøgeren opfylder ansættelsesbetingelserne,  

 foretages som udgangspunkt på baggrund af ansøgningen med bilag.
 Om ansættelsesbetingelsen i lovens § 1, stk. 1, nr. 1,  

 bemærkes, at teologistuderendes adgang til at søge præstestilling i  

 folkekirken, før kandidateksamen er bestået, er således:
 –  

 	  

 Hvis kandidateksamen  

 afsluttes med  

  

 skriftlig  

 opgave (stor eller lille eksamenskreds), kan ansøgning  

 indgives, når det ved en erklæring fra den pågældende vejleder dokumenteres,  

 at  

 den eller de manglende skriftlige opgaver vil være  

  

 endeligt bedømt  

 senest 3 måneder efter ansøgningsfristens udløb.
 –  

 	  

 Hvis kandidateksamen  

 afsluttes med  

  

 mundtlig  

 prøve, kan ansøgning indgives, når det dokumenteres,  

 at den sidste mundtlige prøve vil være aflagt senest 3 måneder efter  

 ansøgningsfristens udløb.
 Der er i begge situationer en betingelse for at søge, at kursus på  

 Pastoralseminariet ligeledes er afsluttet senest 3 måneder efter  

 ansøgningsfristens udløb.
 Hvis ansøgeren er cand.theol., men endnu ikke har afsluttet  

 undervisningen på Pastoralseminariet, skal biskoppen i forbindelse med, at  

 ansøgningerne sendes til menighedsrådet, gøre rådet opmærksom på, at  

 ansættelse  

 først kan ske, når undervisningen på Pastoralseminariet er afsluttet.
 En ansøger, der ikke er cand.theol., kan – jf. ansættelseslovens  

 § 1, stk. 1, nr. 2 – 3, ansættes i folkekirken, hvis:
–  

 	  

 vedkommende har  

 virket som præst i den grønlandske kirke og har bestået den af Landstinget i  

 Grønland forordnede videregående uddannelse i kristendomskundskab samt  

 behersker det danske sprog eller –  

 	  

 vedkommende i mindst  

 7 år har virket som præst for evangelisk-lutherske frimenigheder, der  

 opfylder  

 betingelserne for at få folkekirkens kirker overladt til brug.
Biskoppen i  

 det  

 stift, hvor vedkommende senest har virket som frimenighedspræst, skal  

 anbefale  

 ansættelsen.
 Kirkeministeren kan undtagelsesvis give en person, der ikke  

 opfylder betingelserne i ansættelseslovens § 1, stk. 1, tilladelse  

 til at søge præstestilling, jf. ansættelseslovens § 2. Det fremgår af de  

 af Kirkeministeriet givne tilladelser, at der ved ansøgning om præsteembede  

 skal henvises til tilladelsens journalnr.
 Tilsvarende gælder for ansøgere, som er særuddannede (Lov nr. 97  

 af 17. marts 1971 om afhjælpning af præstemanglen), eller som har fået  

 tilladelse til at søge stilling i medfør af de tidligere gældende regler  

 – primært  

 akademikerparagraffen (Lov nr. 218 af 16. juni 1962, som ændret ved lov nr.  

 137  

 af 27. marts 1985, om adgang til præsteembeder i folkekirken).
Ifølge ansættelseslovens § 3, stk. 1, kan en person, der  

 ikke opfylder betingelserne i ansættelseslovens § 1, stk. 1,  

 ansættes  

 i præstestillinger ved brug af den såkaldte kåringsbestemmelse  

 (ansættelseslovens  

 § 12), såfremt dette tiltrædes af biskoppen.
Tilsvarende gælder ved  

 ansættelse af præst for en valgmenighed, såfremt det vedtages på et  

 menighedsmøde (generalforsamling) i valgmenigheden med et flertal på 2/3 af  

 de  

 afgivne stemmer, jf. ansættelseslovens § 3, stk. 2.
Præster, der er ansat efter § 3, kan søge forflyttelse efter  

 7 års ansættelse som præst i folkekirken, såfremt dette anbefales af  

 biskoppen  

 i det stift, i hvilket præsten er ansat.
Brug af denne bestemmelse  

 forudsætter,  

 at vedkommende har været ansat 7 år som kåret sogne-/hjælpepræst eller  

 valgmenighedspræst.  

 Opfyldelse af 7 års kravet kan ske ved at kombinere flere ansættelser som  

 kåret  

 sognepræst eller valgmenighedspræst.
Derimod kan 7 års kravet ikke opfyldes  

 ved  

 at kombinere en ansættelse som valgmenighedspræst med fx en ansættelse som  

 frimenighedspræst.
 For så vidt angår præstestillinger for de tyske menigheder i  

 Åbenrå, Sønderborg og Tønder samt ved Vor Frue Kirke i Haderslev og ved Skt.  

 Petri Kirke i København bemærkes, at disse stillinger også kan søges af  

 personer, der har bestået teologisk kandidateksamen fra en tysk  

 evangelisk-luthersk læreanstalt, jf. ansættelseslovens § 6.
 Når biskoppen har vurderet, at en ansøger opfylder betingelserne  

 for at søge den ledige præstestilling, anerkendes modtagelsen af ansøgningen.
 9.  

  

 Ansøgerlister i medfør af tjenestemandslovens  

 § 5, stk. 3, udarbejdes og udleveres af bispekontoret.
 Ansøgerne er efter tjenestemandslovens § 5, stk. 3,  

 berettigede til på begæring efter ansøgningsfristens udløb at få udleveret en  

 liste over samtlige ansøgere til stillingen.
 Tilsvarende gælder fagforeninger, og biskoppen skal sørge for, at  

 Den danske Præsteforening får kopi af samtlige ansøgerlister.
 Såfremt en ansøger beder om det, må der ikke i henhold til  

 tjenestemandslovens § 5, stk. 4, ske offentliggørelse af ansøgerne.  

 Dette skal fremgå af ansøgerlisten.
Udtalelse fra hidtidig biskop (tjenestemandslovens  

 § 8, stk. 1, jf. § 40, stk. 3) 10.  

  

 Biskoppen skal som nærmeste overordnede efter  

 anmodning udtale sig om præster, der søger anden stilling, og præsten skal i  

 alle tilfælde gøres bekendt med udtalelsen.
 Præster, der ønsker det, kan bede biskoppen om en udtalelse til  

 medsendelse med en ansøgning.
 Såfremt en præst i stilling ikke medsender en udtalelse fra sin  

 tilsynsførende biskop, kan biskoppen i det stift, der har en stilling til  

 besættelse, udbede sig en sådan udtalelse fra præstens hidtidige biskop.
Udtalelsen sendes i kopi til ansøgeren samtidig med, at den sendes  

 til biskoppen i det stift, hvor præsten søger embede.
Biskoppen i det stift,  

 hvor præsten søger embede, sørger for, at menighedsrådet/menighedsrådene  

 bliver  

 bekendt med udtalelsen.
 Disse ekspeditioner bør kunne ske elektronisk.
Ansøgningerne sendes til  

 menighedsrådet 11.  

  

 Ansøgningerne sendes til formanden for  

 menighedsrådet.
Hvis der er tale om et flersognspastorat, sendes  

 ansøgningerne  

 til formanden for hovedsognets menighedsråd.  

 Er præstestillingen oprettet for flere pastorater, sendes ansøgningerne  

 til formanden for hovedsognet i det pastorat, der har det største folketal.
 Hvis stillingen helt eller overvejende er oprettet med henblik på  

 betjening af en institution eller en gruppe af personer, for hvilken der ikke  

 er oprettet menighedsråd, sender biskoppen ansøgningerne til institutionens  

 ledelse/repræsentanter for persongruppen og til  

 menighedsrådet/menighedsrådene  

 i pastoratet.
Samtidig med at ansøgningerne sendes til formanden for  

 menighedsrådet, orienteres provsten om ansøgerne.
Dette kan ske ved  

 fremsendelse af ansøgerlisten.
 12.  

  

 Når ansøgningerne sendes til menighedsrådet,  

 skal det fremgå af følgebrevet, om menighedsrådet skal afgive en indstilling  

 eller en udtalelse om, hvem der skal ansættes i stillingen.
 Tilsvarende skal det fremgå af brevet til en  

 institutionsledelse/repræsentanter for en persongruppe, som i medfør af  

 ansættelseslovens § 8, stk. 3, og bekendtgørelsens § 10 skal  

 medvirke ved stillingens besættelse, at disse skal udtale sig om, hvem der  

 skal  

 ansættes i stillingen.
 Reglerne om menighedsrådets medvirken fremgår af kapitel 2 i  

 ansættelseslovens samt af bekendtgørelse nr. 120 af 22. februar 2000 om  

 menighedsråds medvirken ved ansættelse i  

 præstestillinger m.m. og er nærmere beskrevet i Kirkeministeriets vejledning  

 af  

 14. april 2000 om bekendtgørelse om menighedsråds medvirken ved ansættelse i  

 præstestillinger m.m.
 Menighedsrådet skal således afgive  

  

 indstilling  

  

 om:
 1.  

 	  

 ansættelse i  

 stilling som sognepræst bortset fra stillinger som sognepræst, der er  

 forbundet  

 med stilling som domprovst eller værnsprovst (bekendtgørelsens § 1,  

 stk. 1).
2.  

 	  

 ansættelse i  

 stilling som hjælpepræst, når ansættelse har en varighed af 1 år eller mere,  

 og  

 beskæftigelsesgraden mindst svarer til halvtidsbeskæftigelse  

 (bekendtgørelsens  

 § 2, stk. 1, 1. pkt.) 3.  

 	  

 ved konstitution af  

 1 års varighed eller mere i sognepræstestillinger (bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 2, 1. pkt.).
 Menighedsrådet skal  

  

 udtale  

  

 sig om:
1.  

 	  

 ansættelse i  

 stilling som hjælpepræst, når ansættelsen har en varighed på mindre end 1 år,  

 eller beskæftigelsesgraden er mindre end halvtidsbeskæftigelse  

 (bekendtgørelsens § 2, stk. 1, 2. pkt.) 2.  

 	  

 konstitution af  

 under 1 års varighed i sognepræstestillinger (bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 2, 1. pkt.) 3.  

 	  

 konstitution i  

 hjælpepræstestillinger (bekendtgørelsens § 2, stk. 2, 2. pkt.).
Hvis stillingen som sogne- eller hjælpepræst helt eller  

 overvejende – dvs. mere end 50 % - er oprettet med henblik på betjening  

 af  

 institutioner eller grupper af personer, for hvilke der ikke er oprettet  

 menighedsråd, foretages ansættelsen af kirkeministeren efter indstilling fra  

 biskoppen.
Før biskoppen afgiver indstilling, skal  

 institutionsledelsen/repræsentanter for persongruppen samt menighedsrådet i  

 pastoratet hver for sig afgive en skriftlig udtalelse til biskoppen om  

 ansøgerne, jf. ansættelseslovens § 8, stk. 3, og bekendtgørelsens  

 § 10.
Biskoppens rådgivning af menighedsråd og  

 institutionsledelse samt indstilling og udtalelse 13.  

  

 Der ændres ikke i den gældende retstilstand  

 vedrørende afholdelse af orienteringsmøde, indstillingsmøde/afgivelse af  

 udtalelse eller i proceduren for indstillingens eller udtalelsens  

 fremsendelse  

 til biskoppen.
Ansættelse 14.  

  

 Ansættelse i stillingerne foretages af  

 kirkeministeren, jf. dog punkt 20 om ansættelse i kortere vikariater.  

 Ansættelseslovens § 11 om ministerens valg mellem flere ansøgere og om  

 mindretalshensyn gælder fortsat.
 For at lette proceduren ved ansættelse gennemføres der følgende  

 praktiske ændringer:
 Biskoppen skal i forbindelse med sin indstilling kontrollere, at  

 reglerne om menighedsråds medvirken er overholdt, herunder om der har været  

 indkaldt stedfortrædere for medlemmer med forfald.
 Biskoppens indstilling skal være vedlagt menighedsrådets  

 indstilling/udtalelse, provstens udtalelse samt ansøgninger med bilag fra  

 ansøgere, der er omfattet af menighedsrådets indstilling eller  

 menighedsrådets  

 udtalelse.
 Såfremt der er tale om en stilling, som helt eller delvist er  

 oprettet med henblik på at betjene en institution eller en persongruppe, for  

 hvilken der ikke er oprettet menighedsråd, skal der også foreligge en  

 udtalelse  

 fra institutionsledelsen m.v.
 Biskoppen skal endvidere sørge for, at ansøgningen fra den  

 kandidat, som er indstillet som nr. 1, er vedlagt følgende:
–  

 	  

 eksamensbevis, –  

 	  

 attest fra  

 Pastoralseminariet, –  

 	  

 fødsels- og  

 dåbsattest, –  

 	  

 evt. vielsesattest  

 og –  

 	  

 udfyldt skema til  

 beregning af løn (bilag 7).
 Eksamensbevis, attest fra Pastoralseminariet, fødsels- og  

 dåbsattest og evt. vielsesattest indhentes kun ved førstegangsansættelse.
 Skema til beregning af løn skal altid udfyldes, medmindre den  

 pågældende er i stilling.
 Hvis der kan blive tale om at inddrage hensyn til mindretal i  

 pastoratet ved udnævnelsen, jf. ansættelseslovens § 11, stk. 3,  

 skal  

 de nævnte bilag også indhentes fra mindretallets kandidat.
Tilsvarende gælder, hvis menighedsråd og biskop ikke er enige.
I  

 dette tilfælde skal der indhentes attest m.v. fra både menighedsrådets og  

 biskoppens fortrukne kandidat.
 Indstilling skal først sendes til Kirkeministeriet, når biskoppen  

 har modtaget de nævnte attester m.v.
 15.  

  

 Samtidig med at biskoppen sender sin  

 indstilling til Kirkeministeriet, sender bispekontoret afslag/tilbagesender  

 ansøgningerne til de ansøgere, der ikke er omfattet af menighedsrådets  

 indstilling  

 eller udtalelse.
Ansættelsesbrev og ansættelsesbevis 16.  

  

 I medfør  

 af tjenestemandslovens § 9, stk. 1, modtager tjenestemanden et  

 ansættelsesbrev med angivelse af stillingsbetegnelse og ansættelsesområde.  

 Det  

 indskærpes i brevet, at den, der ansættes, er undergivet de regler, der til  

 enhver tid er gældende for tjenestemænd, samt de regler, der særligt gælder  

 stillingen.
Det påhviler vedkommende samvittighedsfuldt at opfylde de  

 pligter,  

 som er forbundet med stillingen.
Endvidere skal tjenestemanden efter samme  

 bestemmelses stk. 2 have oplysning om aktuel lønramme og tjenestested.
Ud over tjenestemandslovens bestemmelser er der som følge af  

 EU-direktiv nr. 91/533 af 14. oktober 1991 og den på dette grundlag vedtagne  

 lov nr. 385 af 11. maj 1994, som ændret ved lov nr. 138 af 25. marts 2002, om  

 arbejdsgiverens  

 pligt til at underrette lønmodtageren om vilkårene for ansættelsesforholdet  

 (ansættelsesbevisloven), indgået en aftale mellem Finansministeriet og  

 Tjenestemændenes  

 Centralorganisationer om pligten til at underrette arbejdstageren om  

 vilkårene  

 for ansættelsesforholdene.
Den seneste aftale er af 29. maj 2002, og den  

 omfatter både tjenestemænd og overenskomstansatte.
 Efter aftale og lov skal følgende forhold oplyses:
 1.  

 	  

 Arbejdsgivers og  

 arbejdstagers identitet.
 2.  

 	  

 Arbejdsstedets  

 beliggenhed eller i mangel af et fast arbejdssted eller et sted, hvor  

 arbejdet  

 hovedsagligt udføres, oplysning om, at arbejdstageren er beskæftiget på  

 forskellige steder, samt om arbejdsgivers adresse.
 3.  

 	  

 Titel, rang,  

 stilling eller job-kategori.
 4.  

 	  

 Ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt.
 5.  

 	  

 Varighed ved  

 tidsbegrænsning.
 6.  

 	  

 Rettigheder med  

 hensyn til betalt ferie, herunder om der udbetales løn under ferie.
 7.  

 	  

 Varighed af  

 arbejdstagers og arbejdsgivers opsigelsesvarsel eller reglerne herom.
 8.  

 	  

 Begyndelsesløn,  

 pensionsbidrag og udbetalingsterminer.
 9.  

 	  

 Den normale daglige  

 eller ugentlige arbejdstid.
 10.  

 	  

 Angivelse af, hvilke  

 aftaler, overenskomster eller regler der regulerer arbejdsforholdet.
 Med henblik på at samle samtlige oplysninger i et dokument vil  

 Kirkeministeriet snarest udarbejde en formular, der indeholder de krævede  

 oplysninger fra tjenestemandslov, aftale og ansættelsesbevisloven.
 Orientering om ansættelse vil fortsat ske ved et af  

 kirkeministeren underskrevet brev, mens den nævnte formular i udfyldt stand  

 vil  

 blive sendt til den pågældende senest en måned efter ansættelsen.
Opslag af provstestillinger 17.  

  

 Ansættelse som provst sker efter internt  

 opslag blandt de i provstiet tjenestegørende tjenestemandsansatte præster.
Er  

 den præstestilling ledig, hvortil provstestillingen har været knyttet, opslås  

 den sædvanligvis samtidig med provstestillingen med bemærkning om, at  

 ansøgere  

 til stillingen kan søge provstestillingen.
 Biskoppen opslår stillingen som beskrevet i afsnit 2 – 6. Bilag 8  

 og 9 indeholder et eksempel på internt opslag af en provstestilling  

 kombineret  

 med opslag af den ledige sognepræstestilling.
 Det skal fremgå af opslaget, at ansøgninger stiles til Dronningen  

 og indsendes til Kirkeministeriet.
 Der sker ikke andre ændringer i proceduren med ansættelse af provster.
Opslag af stillingen som domprovst 18.  

  

 Stillingen som domprovst knytter sig i  

 modsætning til almindelige provstestillinger til en bestemt stilling som  

 præst  

 ved domkirken.
Ved ledighed opslås stillingen eksternt.
 Biskoppen opslår stillingen som beskrevet i afsnit 2 – 6. Bilag 10  

 indeholder et eksempel på opslag af en stilling som domprovst.
 Det skal fremgå af opslaget, at ansøgninger stiles til Dronningen  

 og indsendes til Kirkeministeriet.
 Der sker ikke andre ændringer i proceduren med ansættelse af  

 domprovster.
Opslag af stilling som værnsprovst 19.  

  

 Der er tale om tre stillinger, nemlig  

 stillingerne som orlogsprovst som tillige er provst for Holmens provsti,  

 hærprovst og flyverprovst.
Stillingen som hærprovst er knyttet varigt til  

 sognepræsten ved Kastels Kirke, mens flyverprovstestillingen ikke er varigt  

 knyttet til en bestemt præstestilling.
 Biskoppen over Københavns Stift opslår disse stillinger som  

 beskrevet i afsnit 2 – 6. Bilag 11 indeholder et eksempel på opslag af  

 en  

 stilling som værnsprovst.
 Det skal fremgå af opslaget, at ansøgninger stiles til Dronningen  

 og indsendes til Kirkeministeriet.
 Der sker ikke andre ændringer i proceduren med ansættelse af  

 værnsprovster.
Ansættelse i kortere vikariater 20.  

  

 Ifølge ansættelseslovens § 8,  

 stk. 1, og § 13 medvirker menighedsråd ved ansættelse i stillinger  

 som sogne- og hjælpepræst.
 Bekendtgørelse nr. 120 af 22. februar 2000 om menighedsråds  

 medvirken ved ansættelse i præstestillinger m.m. indeholder i § 2,  

 stk. 2, en bestemmelse om menighedsrådets og biskoppens medvirken ved  

 besættelse af vikariater (konstituering).
 Ansættelseskompetencen ved besættelse af vikariater af indtil et  

 års varighed delegeres hermed til biskoppen.
Det bestemmes endvidere, at vikariater af indtil 3 måneders  

 varighed kan besættes  

  

 uden  

 opslag.
Det er en forudsætning, at biskoppen  

 inden ansættelsen indhenter en udtalelse fra menighedsrådet, jf.  

 bekendtgørelsens  

 § 2, stk. 2, 2. pkt.
 Vikariater på mellem 3 og 6 måneders varighed - bortset fra  

 barselsvikariater - kan også besættes  

  

 uden  

 opslag, men efter forhandling  

 med Den danske Præsteforening og efter forud indhentet udtalelse fra  

 menighedsrådet, jf. bekendtgørelsens § 2, stk. 2, 2. pkt.
 Vikariater på mellem 6 måneder og 1 år besættes efter opslag og  

 indhentet udtalelse fra menighedsrådet, jf. bekendtgørelsens § 2,  

 stk. 2, 2. pkt.
 Barselsvikariater besættes efter de regler, der gælder for  

 vikariater på mellem 6 måneder og 1 år – dvs. efter opslag og efter  

 indhentet  

 udtalelse fra menighedsrådet, jf. bekendtgørelsen § 2, stk. 2, 2.  

 pkt.  

 Dette gælder, selv om vikariatet ifølge opslaget har en varighed på under 6  

 måneder – evt. med mulighed for forlængelse.
Hvis biskoppen besætter et vikariat med en kandidat, der ikke er  

 ordineret, skal Kirkeministeriet give ordinationstilladelse.
Ansøgningen om  

 ordinationstilladelse skal være vedlagt –  

 	  

 eksamensbevis, –  

 	  

 attest fra  

 Pastoralseminariet, –  

 	  

 fødsels- og  

 dåbsattest og –  

 	  

 evt. vielsesattest.
Øvrige vikariater besættes som hidtil af kirkeministeren.
Opslag  

 samt den øvrige procedure for disse vikariater er beskrevet i punkt 2 –  

 15.
Ikrafttrædelse 21.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 2. marts 2004.
 Biskoppen foretager opslag af stillinger, hvor opslaget sker den  

 16. marts 2004 eller senere.
 For så vidt angår stillinger, der er opslået af Kirkeministeriet,  

 men ikke besat, finder bestemmelserne i punkt 14 – 15 og punkt 20  

 anvendelse.
