Skrivelse om  

 revisionsberetninger 2006 for områder med ydelser/tilskud, som administreres  

 af  

 Socialministeriet, Beskæftigelsesministeriet, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration eller Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggender (Samtlige kommuner, regioner og kommunale revisorer) Revisionsberetningen (både kommunale og amtskommunale) for  

 regnskabsåret 2006 skal indsendes  

  

 senest  

 d. 15. november 2007  

  

 (dog 31. december for  

 Københavns Kommune) til de ovennævnte ministerier.
 Den ændrede tidsfrist er indført som  

 følge af ændringer af procedureloven på Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 område, og er kun gældende for regnskabsåret 2006. Ændringsbekendtgørelse  

  

 nr. 730 af 19. juni 2007  

  

 er vedlagt.
Materialets indhold Følgende materiale skal fremsendes til ressortministerierne:
 -  

 	  

 Revisionsberetningens  

 generelle del samt de specifikke bilag vedr. de ordninger, der administreres  

 af  

 de enkelte ressortministerier.
 -  

 	  

 Dokumentation for  

 kommunalbestyrelsens godkendelse af beretningen.
 -  

 	  

 Kommunalbestyrelsens  

 opfølgning på eventuelle revisionsbemærkninger.
 Der henvises i øvrigt til § 70 i bekendtgørelse nr. 1391 af  

 12. december 2006.
Procedure for fremsendelse Det anbefales, at det ovennævnte materiale fremsendes pr. mail.  

 I den forbindelse bedes man være opmærksom på følgende:
 -  

 	  

 Sikre at revisors  

 underskrift fremgår af det fremsendte - hvis denne foreligger elektronisk, da  

 at angive det i følgebrevet.
 -  

 	  

 Mailens emnefelt skal  

 indeholde kommunenavn, og evt. beretningsnummer.
-  

 	  

 Endvidere bedes  

 kommunens kontaktperson fremgå af følgebrevet med oplysning om telefonnummer  

 og  

 e-post adresse, hvortil eventuelle supplerende spørgsmål vedr. beretningen  

 kan  

 rettes -  

 	  

 Revisionsberetningen  

 2006 samt bilag sendes elektronisk (i WORD, PDF eller TIF-format) til  

 følgende  

 e-post adresser:
Ministerium Mailadresse Kontaktperson Tlf. nr.
Beskæftigelsesministeriet revisonsberetninger2006@bm.dk Søren  

 Hess 35 28  

 83 06 Ministeriet  

 for Flygtninge, Indvandrere og Integration thh@inm.dk Thomas  

 Hansen 33 95  

 41 06 Ministeriet  

 for Familie- og Forbrugeranliggender minff@minff.dk Marie  

 Hindhede 33 95 13 40 Socialministeriet sm@sm.dk Holger  

 K.
Jacobsen 33 92  

 93 06 Yderligere spørgsmål til krav om materialets indhold eller  

 procedurerne for fremsendelse kan rettes til kontaktpersonerne i ovennævnte  

 skema.
Socialministeriet, den 4. juli 2007 Med venlig hilsenHolger K.
Jacobsen Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og  

 revision på Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for  

 Flygtninge, Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders  

 ressortområder § 1 I bekendtgørelse nr. 1391 af 12. december 2006 om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområder foretages følgende ændring:
 1.  


  

 § 70, stk. 1, 3. og 4. pkt.,  

  

 ophæves.
 2.  

  

 I  

  

 § 80, stk. 3,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
 »For regnskabsåret 2006 indsender kommunalbestyrelsen  

 eller regionsrådet revisionsberetningen til ressortministeriet senest d. 15.  

 november 2007. For Københavns Kommune indsendes revisionsberetningen til  

 ressortministeriet senest d. 31. december 2007«.
§ 2 Bekendtgørelsen træder i kraft den 4. juli 2007.
