Vejledning om ændring af vejledning om  

 arbejdsbetingede høreskader I vejledning nr. 19017 af 31. marts 1996 affattes afsnittet  

Latenstid således:
» En støjbetinget hørelidelse er irreversibel,  

 idet vores organisme ikke kan genopbygge de én gang ødelagte  

 hårceller.
 Det betyder, at en støjbetinget  

 hørenedsættelse senest kan konstateres kort tid efter  

 støjudsættelsens ophør både af lægen og af  

 den skadelidte selv, og at hørenedsættelsen kan anses for  

 stationær efter ca. 1 år.
