Cirkulære  

 om aftale om pensionsforhold for ledere, lærere og børnehaveklasseledere ved  

 frie grundskoler samt forstandere, viceforstandere og lærere ved efterskoler  

 og  

 husholdnings- og håndarbejdsskoler med bevaret medlemskab af en  

 statsgaranteret  

 pensionsordning Generelle bemærkninger Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har  

 indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler samt forstandere, viceforstandere  

 og  

 lærere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler med bevaret  

 medlemskab af en statsgaranteret pensionsordning.
 Aftalen omfatter ledere, lærere og børnehaveklasseledere  

 ved frie grundskoler samt forstandere, viceforstandere og lærere ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskole på nyt lønsystem og med  

 bevaret medlemskab af en statsgaranteret pensionsordning og er indgået i  

 henhold til aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer. (Jf. bilag M til CFU-forliget  

 2002).
 Det indgår i aftalen, at  

 skalatrinsaflønnede lærere, der pensioneres med udgangen af juli måned 2004,  

 får tillagt 2 ekstra skalatrin (til skalatrin 42), hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 40 er opnået pr. 31. juli 2004. Det indgår ligeledes i aftalen, at  

 skalatrinsaflønnede børnehaveklasseledere, der pensioneres med udgangen af  

 juli  

 måned 2004, får tillagt henholdsvis 1 skalatrin (til skalatrin 32) eller 2  

 skalatrin (til skalatrin 33), hvis mindst henholdsvis 2 år eller 4 år på  

 skalatrin  

 31 er opnået pr. 31. juli 2004.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin.
 For ledere omfattet af intervallønssystemet fastlåses  

 tjenestemandspensionsretten på det skalatrin, den enkelte leder på  

 tidspunktet  

 for implementering af denne aftale har ret til, tillagt 2 ekstra trin.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
 Ansættelsesmyndigheder, der ikke benytter SLS, skal som  

 hidtil indberette det aktuelle skalatrin via den statsgaranterede  

 pensionsordning til PENSAB.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
 Hvis den pensionsgivende løn/pensionsgivende tillæg, der  

 er aftalt eller bliver aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende  

 løn  

 på slutskalatrinnet efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på  

 18  

 pct. af det overskydende beløb til en supplerende pensionsordning i Lærernes  

 Pension.
 I bilag 1 til denne aftale er opstillet 2 eksempler med  

 tekstforklaringer, som viser situationen før og efter implementering af bilag  

 M  

 samt en senere udvikling.
Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende,  

 sker dette med  

 den bidragssats, der gælder for det pågældende område.
Opmærksomheden skal  

 henledes på, at løn til og med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.
En sådan aftale vil derfor betyde, at  

 ansættelsesmyndigheden både skal indbetale til finanslovens § 36 og til en  

 supplerende  

 pensionsordning.
 Den pensionsgivende løn på slutskalatrin for lærere  

 henholdsvis børnehaveklasseledere i henhold til aftalens § 2 udgør pr. 1.  

 april  

 2004 følgende årlige beløb:
Skalatrin 42: Kr. 318.617,76 Skalatrin 33: Kr. 265.954,54 Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 17. juni 2004 Gorm Neigaard Bilag 1 Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende  

 bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om pensionsforhold for ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere ved frie grundskoler samt forstandere, viceforstandere  

 og  

 lærere ved efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler med bevaret  

 medlemskab af en statsgaranteret pensionsordning I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter ledere, lærere og børnehaveklasseledere  

 ved frie grundskoler samt forstandere, viceforstandere og lærere ved  

 efterskoler og husholdnings- og håndarbejdsskoler på nyt lønsystem og med  

 bevaret medlemskab af en statsgaranteret pensionsordning.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede ledere, lærere og  

 børnehaveklasseledere optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i  

 forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret som følger:
 Ledere omfattet af intervallønssystemet:
 Optjener tjenestemandspensionsret svarende til lønnen på  

 det skalatrin, der er lig med eller nærmest under den aftalte intervalløn på  

 tidspunktet for implementering af denne aftale, tillagt 2 ekstra skalatrin,  

 dog  

 maksimalt til skalatrin 48.
De 2 skalatrin opnås, når den enkelte leder i 2 år har  

 haft ret til tjenestemandspension fra det samme skalatrin, som den pågældende  

 jf. ovenstående er indplaceret på, uanset om tiden helt eller delvis ligger  

 før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på det hidtidige  

 pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2 skalatrin fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Ledere, der på tidspunktet for implementering af denne  

 aftale, har ret til tjenestemandspension på skalatrin 49 eller højere,  

 bevarer  

 denne placering.
 Lærere indplaceret på basisløntrin 1, 2 eller 3 pr. 1.  

 august 2000:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 24, 25, 27, 29, 31, 33, 35, 37, 40, 42.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 42 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 40, uanset om tiden på skalatrin 40 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 40 er opnået,  

 opnås skalatrin 42 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Lærere, der den 31. juli 2004 var skalatrinsaflønnet og  

 som pr. 1. august 2004 er indplaceret på basisløntrin 1, 2 eller 3:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 35, 36, 38, 40, 42.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 42 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 40, uanset om tiden på skalatrin 40 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 40 er opnået,  

 opnås skalatrin 42 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Børnehaveklasseledere indplaceret på basisløntrin 1, 2  

 eller 3:
 Optjener tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 21, 23, 25, 27, 28, 29, 30, 31, 32, 33.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 32 og 33 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 32  

 opnås efter 2 år på skalatrin 31, uanset om tiden på skalatrin 31 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 31 er opnået, opnås skalatrin 32 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Skalatrin 33 opnås efter 2 år på skalatrin 32 dog senest  

 efter i alt 4 år på skalatrin 31 og eventuelt skalatrin 32, uanset om tiden  

 på  

 skalatrin 31 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Avancement Hvis en leder, lærer eller børnehaveklasseleder  

 avancerer til højere stilling inden for eget ansættelsesområde (egen skole),  

 opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin, (dog maksimalt til  

 skalatrin 48) fra avancementstidspunktet, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af  

 19.  

 december 2003.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 august 2004.
 Stk. 2.  

  

 For ledere,  

 lærere og børnehaveklasseledere, der er pensioneret inden for tidsrummet 1.  

 april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for ledere for at få tillagt  

 2  

 ekstra skalatrin eller oprykning til skalatrin 42 for lærere henholdsvis  

 skalatrin 32 eller skalatrin 33 for børnehaveklasseledere, omberegnes  

 pensionen  

 på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale  

 træder sammen med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer i stedet for § 5a, stk. 1 og 2 og §  

 5b, stk. 1 og 2 i bilag III til organisationsaftale af 12. maj 2003 for  

 ledere,  

 lærere og børnehaveklasseledere ved frie grundskoler samt forstandere,  

 viceforstandere og lærere ved efterskoler og husholdnings- og  

 håndarbejdsskoler, der derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Denne aftale kan  

 ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 17. juni 2004 Lærernes Centralorganisation Anders  

 Bondo Christensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
