Meddelelse nr. 6/2001 om VEU-godtgørelse (Ansøgning om VEU-godrgørelse og AMU-befordringstilskud i  

 ét skema) Vedrørende  

  

 :  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen og efteruddannelse.
 Emne:  

 Ansøgning om VEU godtgørelse og AMU befordringstilskud i ét skema.
 Vedlagt et nyt ansøgningsskema, der dækker både  

 VEU-godtgørelse og AMU-befordringstilskud.
 Ansøgningsskemaet kan rekvireres hos  

  

 Interprint  

  

 på  

  

 fax nr.  

    

  

 36 49 91 91.
 Ansøgningsskemaet findes i følgende udgaver:
 AMS (37) 3-2001 med gråt hoved (fortrykt for- og  

 bagside) foldet og med limklat.
 AMS (37-1) 3-2001 med gråt hoved (blank forside)  

 foldet og med limklat.
 Skema 37-1 kan anvendes af de uddannelsessteder,  

 der har mulighed for at udskrive skemaet ved hjælp af edb. (AMBROSIUS og  

 EASY).
 Styrelsen skal anmode uddannelsesstederne om  

 ikke at rekvirere et større antal skemaer end nødvendigt.
 Endvidere skal Styrelsen præcisere, at skemaet  

 alene kan anvendes, når der søges om VEU-godtgørelse til en  

 arbejdsmarkedsuddannelse, idet der alene er ret til befordringstilskud efter  

 lov om arbejdsmarkedsuddannelser.
