Vejledning  

 om hjælp i forbindelse med pasning af døende Indledning 1.  

  

 Denne vejledning  

 erstatter Socialministeriets vejledning nr. 38 af 3. juni 2005 om hjælp i  

 forbindelse med pasning af døende.
 Ændringerne i vejledningen omfatter konsekvensrettelser som  

 følge af primært kommunalreformen samt enkelte sproglige ændringer.
 Efter kapitel 23 i serviceloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 58 af  

 18. januar 2007, kan der gives hjælp i forbindelse med pasning af døende.  

 Hjælpen omfatter plejevederlag og hjælp til dækning af udgifter til  

 sygeplejeartikler og lignende.
 Vejledningen beskriver reglerne om plejevederlag m.v. i  

 servicelovens kapitel 23.
Afsnit I Plejevederlag Kapitel 1 Generelt Pleje af døende 2.  

  

 Reglerne i  

 servicelovens  

 kapitel 23 omfatter alene hjælp i tilknytning  

 til pleje af døende i eget hjem.
Det karakteristiske ved pleje af døende er,  

 at  

 vægten flyttes fra behandling med helbredende sigte til omsorg og lindring.  

 Indsatsen koncentreres således om at forbedre livskvaliteten i et kortere  

 tidsrum.
Ordningen er ikke forbeholdt bestemte sygdomskategorier.
Blandt de  

 oftest forekommende sygdomme vil være kræftlidelser, men der kan også være  

 tale  

 om fx langt fremskredne lunge/hjertesygdomme, nyresygdomme og andre lidelser.
Kapitel 2 Etablering af en plejeordning Serviceloven:
§ 119 .  


  

 Personer, som passer en  

 nærtstående, der ønsker at dø i eget hjem, er efter ansøgning berettiget til  

 at få plejevederlag som nævnt i § 120. Det er en betingelse for at yde  

 plejevederlag, at hospitalsbehandling efter en lægelig vurdering må anses for  

 udsigtsløs, og at den syges tilstand ikke i øvrigt nødvendiggør indlæggelse  

 eller forbliven på sygehus, eller ophold i plejehjem, plejebolig el.lign.
Det  

 er endvidere en betingelse, at den syge er indforstået med etableringen af  

 plejeforholdet.
 Stk. 2.  


  

 En arbejdsgiver, der yder løn til en ansat under dennes fravær fra arbejdet i  

 forbindelse med pasning af en nærtstående efter stk. 1, således at den  

 ansatte ikke har en tabt arbejdsindtægt, er berettiget til at få udbetalt det  

 beløb, som den ansatte ellers ville være berettiget til i plejevederlag efter  

 § 120, stk. 1.
Kort levetid 3.  

  

 Det er en generel  

 betingelse for at give hjælp i forbindelse med pasning af døende efter  

 kapitel  

 23, at en læge har fastslået, at hospitalsbehandling er udsigtsløs, og at  

 prognosen er kort levetid, oftest 2 til 6 måneder.
Der er dog ikke fastsat  

 nogen bestemt tidsgrænse for, hvor længe der kan ydes hjælp efter kapitel 23.  

 Hjælp kan ydes, så længe lovens betingelser er opfyldt, herunder betingelsen  

 om, at den døende er plejekrævende.
Forsvarligt 4.  

  

 Lægen skal desuden  

 vurdere, at den plejekrævendes tilstand ikke nødvendiggør indlæggelse eller  

 forbliven på sygehus eller ophold i plejehjem, plejebolig o.l.
Det skal altså  

 være muligt og hensigtsmæssigt at pleje den døende i hjemmet.
Der må med  

 henblik herpå foretages en vurdering af patientens tilstand, ligesom det må  

 sikres, at boligforholdene ikke udelukker muligheden for pleje i hjemmet.
 Det er endvidere en forudsætning for etablering af  

 plejeforholdet, at kommunalbestyrelsen vurderer, at plejeren kan løfte  

 opgaven.
Plejekrævende 5.  

  

 Det  

 karakteristiske ved pleje af døende er, at vægten flyttes fra behandling med  

 helbredende sigte til omsorg og lindring.
Indsatsen koncentreres således om  

 at  

 forbedre livskvaliteten i et kortere tidsrum.
En plejeordning vil i de fleste  

 tilfælde blive etableret i umiddelbar forlængelse af et sygehusophold.
Det er  

 dog ikke en forudsætning for at etablere en plejeordning, at den døende  

 udskrives direkte fra sygehus til eget hjem.
Nærtstående 6.  

  

 Som nærtstående  

 anses fx ægtefælle, samlever, børn, forældre og andre, der er så nært knyttet  

 til den døende, at det vil være nærliggende, at denne person yder plejen.
Der  

 kan således ikke stilles krav om et egentligt slægtskabsforhold.
Det er  

 heller  

 ikke en betingelse, at der har været fælles bopæl forud for plejeforholdets  

 etablering.
Eget hjem 7.  

  

 Det har ingen  

 betydning, om plejeordningen etableres i den døendes hjem, eller om den  

 døende  

 tager ophold hos plejeren.
Der vil således fx kunne udbetales plejevederlag,  

 når den døende tager ophold hos plejeren, uanset om den døende bevarer sin  

 hidtidige bopæl eller ej.
 Plejebolig,  

 plejehjem o.l.
8.  

  

 Plejevederlag kan  

 ikke udbetales, når den døende bor i plejebolig, plejehjem, hospice o.l.  

 Ophold  

 i plejehjem, plejebolig, hospice o.l., hvor plejen i overvejende grad  

 varetages  

 af et tilknyttet døgnpersonale, sidestilles med indlæggelse eller forbliven  

 på  

 sygehus.
Det er således en generel forudsætning for at etablere eller  

 fortsætte  

 en plejeordning, at den døendes tilstand ikke nødvendiggør ophold i  

 institutionslignende boformer, hvor plejen varetages af et tilknyttet  

 døgnpersonale.
Frivillig aftale 9.  

  

 Den døende og den,  

 der påtager sig plejeopgaven, skal være enige om, at der etableres en  

 plejeordning i eget hjem.
Det er en grundlæggende forudsætning for etablering  

 af et plejeforhold, at det er baseret på frivillighed.
Reglerne om  

 plejevederlag må således ikke bruges som pression over for nærtstående, som  

 ikke mener, at de er i stand til at påtage sig plejeopgaven eller over for  

 den  

 døende, som ikke selv ønsker at blive plejet af en nærtstående.
Information 10.  

  

 Pleje af døende i  

 hjemmet kan være en stor fysisk og psykisk belastende opgave.
Det er derfor  

 vigtigt, at den døende og den, der ønsker at påtage sig plejeopgaven,  

 informeres grundigt om sygdommen, det forventede forløb og de  

 hjælpemuligheder,  

 der kan tilbydes under et plejeforløb i hjemmet.
Det er samtidig vigtigt, at plejeren og den døende informeres om  

 forhold, der kan få økonomisk betydning, herunder særlige ønsker, som fx valg  

 af sikringsgruppe.
I denne forbindelse bør kommunalbestyrelsen informere om  

 muligheden for at skifte sikringsgruppe.
Overflytning mellem sikringsgruppe 1  

 og 2 sker ved henvendelse til kommunalbestyrelsen med virkning 14 dage efter,  

 kommunalbestyrelsen  

 har modtaget skriftlig anmodning herom.
 Kommunalbestyrelsen bør desuden informere plejeren om  

 mulighederne for at få plejevederlag og om, hvor stort et beløb, der i givet  

 fald kan udbetales.
Det er dog ikke en betingelse for at etablere en plejeordning,  

 at plejeren modtager plejevederlag.
Etablering af en plejeordning kan have  

 betydning for muligheden for hjælp til sygeplejeartikler og lignende, se  

 punkt  

 50.
Ekstra hjælp fra kommunen 11.  

  

 Kommunalbestyrelsens almindelige tilbud om hjælp til syge og personer med  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne skal også gives til døende, der  

 plejes i hjemmet af en nærtstående.
Kommunalbestyrelsen skal således oplyse  

 om  

 mulighederne for at få fx personlig og praktisk hjælp, hjemmesygepleje,  

 døgnpleje,  

 hjælpemidler, boligændringer, smertebehandling og aflastningsophold.
Selv om  

 en  

 nærtstående påtager sig plejeopgaven, vil der ofte være behov for, at  

 kommunalbestyrelsen giver ekstra hjælp.
Samarbejde 12.  

  

 Der bør lige fra  

 plejeforholdets etablering være et nært samarbejde mellem den praktiserende  

 læge, plejeren, den døende og kommunen.
Det kan være en fordel, at  

 kommunalbestyrelsen udpeger en kontaktperson, som kan koordinere indsatsen.  

 Det  

 vil normalt også være en forudsætning for at kunne passe en døende i hjemmet,  

 at der er mulighed for at få bistand fra læge og kommune uden for normale  

 træffetider.
Kapitel 3 Ansøgning, udbetaling m.v.
Ansøgning om plejevederlag Lov om retssikkerhed og administration på det sociale område § 9 b.
 Stk. 2.  

  

 Plejevederlag  

 og hjælp til sygeplejeartikler og lign., jf. §§ 120 og 122 i lov om  

 social service, udbetales af den kommune, hvori plejeforholdet finder sted.
13.  

  

 Ansøgning om  

 plejevederlag skal indgives til den kommune, som plejeforholdet ønsket  

 etableret i.
Når plejeforholdet er etableret, er det den kommune, hvori  

 plejeforholdet finder sted, som skal udbetale plejevederlag og hjælp til  

 sygeplejeartikler.
Dette fremgår af § 9 b, stk. 2, i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Der henvises til punkt  

 284 i Socialministeriets vejledning af 3. oktober 2006 om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område  

.
Plejeren bor i udlandet,  

 og den døende bor i Danmark 14.  

  

 Enhver, der  

 opholder sig lovligt i Danmark, har ret til hjælp efter serviceloven.
En  

 pårørende med bopæl i udlandet, som har mulighed for at tage lovligt ophold i  

 Danmark, vil derfor kunne få plejevederlag ved pasning af en herboende  

 døende.
 Pårørende, der efter bestemmelser i EU-retten er omfattet af  

 dansk lovgivning om social sikring, herunder reglerne om sygedagpenge, kan få  

 plejevederlaget beregnet på grundlag af det sygedagpengebeløb, som de  

 pågældende er berettiget til, se servicelovens § 120, stk. 1. Ellers vil  

 den pårørende være berettiget til plejevederlagets basisbeløb, se lovens  

 § 120, stk. 2.
Den døende bor i udlandet 15.  

  

 Der kan som  

 hovedregel ikke udbetales plejevederlag til pleje af en døende i udlandet.  

 EU-retten betyder dog, at der i nogle tilfælde er ret til plejevederlag ved  

 pasning af en døende, der bor inden for EU, EØS og Schweiz.
 Hvis den døende bor inden for EU, EØS og Schweiz, og modtageren  

 af plejevederlaget er arbejdstager eller selvstændig erhvervsdrivende og i  

 medfør af EF-forordning nr. 1408/71 er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring, eller som pensionist har ret til sygeforsikring for dansk regning,  

 vil  

 fællesskabsrettens regler medføre, at plejevederlaget kan udbetales inden for  

 EU, EØS og Schweiz.
Hjælpen ydes i dette tilfælde af plejerens opholdskommune.  

 Kommunalbestyrelsen må indhente de nødvendige oplysninger til at behandle  

 sagen  

 fra den pågældende borger, som søger om plejevederlag.
I det omfang dette  

 ikke  

 er muligt, kan kommunalbestyrelsen tage kontakt til myndighederne i det  

 pågældende land.
Ifølge forordning 1408/71, artikel 84, skal medlemsstaternes  

 myndigheder og institutioner yde hinanden bistand med henblik på anvendelsen  

 af  

 denne forordning.
En døende med bopæl i udlandet  




  

 kan  

  

 efter EF-forordning nr. 1408/71 have ret til hjælp til sygeplejeartikler og  

 lignende efter servicelovens § 122, hvis den døende i medfør af  

 fællesskabsretten er omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
Hjælpen  

 ydes af bopælsstaten efter dennes lovgivning.
Bopælsstaten vil da have  

 mulighed  

 for at rette et refusionskrav mod den danske stat.
Hjælp efter § 122 til  

 en døende i udlandet forudsætter altså, at denne ydelse også findes i  

 bopælsstatens lovgivning.
I modsat fald kan den døende få hjælpen udleveret  

 under kortvarigt lovligt ophold i Danmark.
EU-retten regulerer ikke forholdene for personer, der ønsker at  

 pleje en døende uden for EU, EØS og Schweiz.
EU-retten giver derfor ikke ret  

 til at modtage plejevederlag ved pleje af en døende med bopæl uden for EU,  

 EØS  

 og Schweiz.
 Den Sociale Sikringsstyrelse vejleder om, hvorvidt en person er  

 omfattet af dansk lovgivning under ophold eller bopæl i EU, EØS og Schweiz.
Både den døende og plejeren  

 bor i udlandet 16.  

  

 Det fremgår af de  

 to foranstående punkter, at der i dette tilfælde kan være ret til  

 plejevederlag, hvis den døende bor inden for EU, EØS og Schweiz området, og  

 plejeren i medfør af fællesskabsretten er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring, eller som pensionist har ret til sygeforsikring for dansk  

 regning.
Refusion til arbejdsgiveren 17.  

  

 Plejevederlaget  

 kan udbetales som refusion til arbejdsgiveren.
En arbejdsgiver, der yder fuld  

 løn til en ansat under dennes fravær fra arbejdet, således at den ansatte  

 ikke  

 har en tabt arbejdsindtægt, er berettiget til at få udbetalt det beløb, som  

 den  

 ansatte ellers ville være berettiget til i plejevederlag efter servicelovens  

 § 120, stk. 1.
Kapitel 4 Tjenestefrihed m.v.
 18.  

  

 Lønmodtagere har  

 en lovmæssig ret til fravær i forbindelse med pasning af døende efter  

 servicelovens § 119, jf. lov om lønmodtagernes ret til fravær fra  

 arbejde  

 af særlige familiemæssige årsager.
19.  

  

 Lønmodtagere har ret til fravær fra arbejdet i den eller de perioder, hvor  

 lønmodtageren modtager plejevederlag i henhold til § 119 i lov om social  

 service Loven anvendes dog ikke, hvis lønmodtageren er omfattet af en  

 kollektiv overenskomst, der giver tilsvarende rettigheder.
 En lønmodtager, der ønsker at udnytte den lovmæssige ret til  

 fravær, skal senest samtidig med indgivelse af ansøgning om plejevederlag til  

 kommunalbestyrelsen give arbejdsgiveren meddelelse om det forventede  

 tidspunkt  

 for plejeorlovens påbegyndelse og om den forventede varighed af plejeorloven.
Lønmodtageren skal senest 2 hverdage efter den nærtståendes død  

 underrette arbejdsgiveren om, hvornår arbejdet genoptages.
Lønmodtageren har  

 pligt til at genoptage arbejdet 14 dage efter den nærtståendes død, medmindre  

 andet aftales med arbejdsgiveren.
I tilfælde af afbrydelse af plejeforholdet skal lønmodtageren  

 underrette arbejdsgiveren herom hurtigst muligt og samtidig hermed underrette  

 arbejdsgiveren om, hvornår arbejdet genoptages.
Lønmodtageren har pligt til  

 at  

 genoptage arbejdet senest 14 dage efter plejeforholdets afbrydelse, medmindre  

 andet aftales med arbejdsgiveren.
Loven om ret til fravær fra arbejde af særlige familiemæssige  

 årsager, herunder ved pasning af døende efter servicelovens § 119, hører  

 under Familie- og Forbrugerministeriet.
Spørgsmål om disse regler skal derfor  

 rettes til Familie- og Forbrugerministeriet.
Kapitel 5 Beregning af plejevederlag, beskatning m.v.
 Serviceloven:
§ 120.  

  

 Plejevederlag  

 efter § 119 udgør 1,5 gange det dagpengebeløb, som modtageren i tilfælde  

 af egen sygdom ville have ret til efter lov om sygedagpenge, jf. dog stk. 2.  

 Selvstændigt erhvervsdrivende, der ikke er tilmeldt den frivillige  

 forsikring, eller som i henhold til den frivillige forsikring har ret til  

 dagpenge fra tredje fraværsdag, kan få udbetalt plejevederlag fra første  

 fraværsdag.
Plejevederlaget kan ikke overstige den hidtidige indtægt, jf.  

 § 47 i lov om sygedagpenge.
Stk. 2.  

  

 Personer, som  

 ikke er berettiget til plejevederlag efter stk. 1, får udbetalt 11.609 kr.  

 månedligt i plejevederlag.
Personer, som er berettiget til plejevederlag  

 efter stk. 1, kan vælge i stedet at få udbetalt et plejevederlag som anført i  

 1. pkt.
Plejevederlaget kan i dette tilfælde, jf. 1. og 2. pkt., ikke  

 udbetales sammen med en anden offentlig forsørgelsesydelse.
Hvis flere  

 personer deles om plejeopgaven, nedsættes beløbet svarende til den  

 pågældendes forholdsmæssige andel af plejeopgaven.
 Stk. 3.  

  

 Hvis flere  

 personer deles om plejeopgaven, kan det samlede plejevederlag ikke overstige  

 1,5 gange det maksimale sygedagpengebeløb efter § 50, stk. 1, i lov om  

 sygedagpenge.
 Stk. 4.  

  

 I ganske  

 særlige tilfælde kan kommunalbestyrelsen beslutte at yde plejevederlag med et  

 højere beløb end anført i stk. 1-3.
Generelt 20.  

  

 Plejevederlaget  

 udgør enten et beløb, som beregnes ud fra det dagpengebeløb, som plejeren  

 ville  

 være berettiget til i tilfælde af egen sygdom, se lovens § 120, stk.1,  

 eller et i loven fastsat beløb på 11.609 kr. kr. i 2005-niveau  

 (basisbeløbet),  

 se lovens § 120, stk. 2. Personer, der er berettiget til at få beregnet  

 plejevederlag på grundlag af sygedagpengebeløbet, kan vælge i stedet at få  

 udbetalt basisbeløbet, hvis dette skønnes mere fordelagtigt.
Personer, der ikke er berettiget til sygedagpenge i tilfælde af egen  

 sygdom, får udbetalt basisbeløbet.
Hvis de forud modtog en anden offentlig  

 forsørgelsesydelse forudsættes denne at ophøre i den periode, hvor de  

 modtager  

 plejevederlag.
Kapitel 6 Beregning af plejevederlag når plejeren har ret  

 til sygedagpenge Beregning 21.  

  

 Plejevederlaget  

 udgør 1,5 gange det beløb, som modtageren i tilfælde af egen sygdom ville  

 være  

 berettiget til efter § 50, stk. 1, i lov om sygedagpenge.  

 Plejevederlaget  

 kan dog ikke overstige plejerens hidtidige indtægt opgjort efter § 47 i  

 lov  

 om sygedagpenge.
Plejevederlagets størrelse er uafhængigt af plejerens eller  

 den døendes økonomiske forhold.
Arbejdsledige 22.  

  

 Arbejdsledige  

 modtager det samme beløb i sygedagpenge, som de kunne have modtaget i  

 dagpenge  

 fra deres arbejdsløshedskasse.
Plejevederlaget kan ikke overstige den  

 hidtidige  

 indtægt.
Arbejdsledige vil derfor modtage et plejevederlag, der svarer til  

 det  

 beløb, som de hidtil har modtaget i arbejdsløshedsdagpenge.
Da der skal  

 betales  

 arbejdsmarkedsbidrag af plejevederlag, men ikke af arbejdsløshedsdagpenge,  

 vil  

 det udbetalte beløb dog være mindre.
Hvis der skønnes fordelagtigt, vil den  

 arbejdsledige kunne vælge i stedet at få udbetalt basisbeløbet efter  

 servicelovens § 120, stk. 2.
Pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig  

 sygdom 23. En person, der  

 passer en nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom efter servicelovens  

 § 118, er ansat af kommunen.
Den pågældende er i tilfælde af egen sygdom  

 berettiget til sygedagpenge beregnet på grundlag af indtægten i dette  

 ansættelsesforhold.
Såfremt den pågældende overgår til at modtage  

 plejevederlag  

 efter servicelovens § 119, vil den pågældende være berettiget til et  

 plejevederlag beregnet på grundlag af det sygedagpengebeløb, som pågældende  

 ville være berettiget til i tilfælde af egen sygdom.
Dette sygedagpengebeløb  

 beregnes på grundlag af indtægten i den forudgående § 118-periode.  

 Plejevederlaget kan ikke overstige den hidtidige indtægt, som i dette  

 tilfælde  

 er indtægten i § 118-perioden.
Deltidspleje 24.  

  

 Hvis en  

 nærtstående nedsætter sin arbejdstid for at udføre plejeopgaven  

 beregnes plejevederlaget forholdsmæssigt svarende til den  

 nedsatte arbejdstid.
Feriepenge 25.  

  

 Plejeren optjener  

 ikke feriepenge i plejeperioden, da der ikke er tale om et  

 ansættelsesforhold.
Kapitel 7 Om ret til sygedagpenge Arbejdsdirektoratet 26.  

  

 Reglerne om  

 sygedagpenge hører under Beskæftigelsesministeriet (Arbejdsdirektoratet). Der  

 henvises til lov om sygedagpenge.
Spørgsmål herom skal derfor rettes til  

 Arbejdsdirektoratet.
Nedenfor er alene anført nogle hovedpunker vedrørende  

 disse regler, som derfor ikke kan danne grundlag for sagsbehandlingen.
Personkreds 27.  

  

 Ret til at  

 modtage sygedagpenge fra kommunen i tilfælde af egen sygdom, har lønmodtagere  

 og selvstændigt erhvervsdrivende, der opfylder beskæftigelseskravet i  

 sygedagpengeloven.
 Personer, der modtager løn under sygdom, fx funktionærer, er  

 også berettiget til plejevederlag, såfremt de opfylder beskæftigelseskravet i  

 sygedagpengeloven.
Selvstændigt erhvervsdrivende har ret til plejevederlag fra  

 første hele fraværsdag i plejeperioden.
Det er ikke en betingelse, at den  

 selvstændige har tegnet en frivillig sygedagpengeforsikring.
Beskæftigelseskrav for  

 lønmodtagere 28.  

  

 Ret til  

 sygedagpenge fra kommunen har lønmodtagere, se sygedagpengelovens § 32,  

 stk. 1, der -  

 	  

 har været tilknyttet  

 arbejdsmarkedet uafbrudt i de seneste 13 uger før sygdommens indtræden og i  

 denne periode har været beskæftiget i mindst 120 timer samt ikke har ret til  

 dagpenge fra arbejdsgiveren for samme periode og beskæftigelsesforhold, eller -  

 	  

 hvis uarbejdsdygtigheden  

 ikke var indtrådt, ville have været berettiget til arbejdsløshedsdagpenge  

 eller  

 en ydelse, der træder i stedet herfor, se lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.,  

 eller -  

 	  

 inden for den seneste  

 måned har afsluttet en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed, eller -  

 	  

 er elever i lønnet  

 praktik i en uddannelse, der er reguleret ved eller i henhold til lov, eller -  

 	  

 er ansat i fleksjob,  

 jf. kapitel 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Ved vurderingen af om beskæftigelseskravet i sygedagpengelovens  

 § 32, stk. 1, er opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år, hvor der  

 er  

 ydet plejevederlag.
Beskæftigelseskrav  

 for selvstændigt erhvervsdrivende 29.  

  

 For selvstændigt  

 erhvervsdrivende, herunder medarbejdende ægtefæller, er det en betingelse for  

 retten til sygedagpenge, at den pågældende har drevet selvstændig  

 erhvervsvirksomhed i mindst 6 måneder inden for de sidste 12 måneder, heraf  

 den  

 seneste måned før fraværet, se sygedagpengelovens § 42, stk. 1.
 Den selvstændige erhvervsvirksomhed skal være udøvet i mindst  

 halvdelen af den normale overenskomstmæssige arbejdstid.
 Ved vurderingen af om beskæftigelseskravet i sygedagpengelovens  

 § 42, stk. 1, er opfyldt, bortses fra perioder på indtil 2 år, hvor der  

 er  

 ydet plejevederlag.
Om  

 indtægtsgrundlaget ved beregning af sygedagpenge for lønmodtagere 30.  

  

 Efter  

 sygedagpengelovens § 47, stk. 1, beregnes sygedagpengene som hovedregel  

 på  

 grundlag af den timeindtægt, som lønmodtageren ville være berettiget til  

 under  

 sygefraværet efter betaling af arbejdsmarkedsbidrag.
I timefortjenesten  

 indgår  

 foruden grundlønnen sædvanlige tillæg, fx personlige tillæg m.v.
Derimod  

 omfatter timefortjenesten ikke feriegodtgørelse, pensionsbidrag og  

 ATP-bidrag.
Der betales arbejdsmarkedsbidrag af plejevederlaget.
Det  

 forhold, at grundlaget for beregningen af plejevederlaget (via  

 sygedagpengene)  

 er en timeindtægt efter fradrag af arbejdsmarkedsbidrag, har ikke betydning  

 for  

 spørgsmålet om, hvorvidt der skal betales arbejdsmarkedsbidrag af  

 plejevederlaget.
Om indtægtsgrundlaget ved  

 beregning af sygedagpenge for selvstændige 31.  

  

 Sygedagpenge til  

 selvstændigt erhvervsdrivende, herunder medarbejdende ægtefæller, beregnes på  

 grundlag af arbejdsfortjenesten ved erhvervsvirksomheden.
Som  

 beregningsgrundlag anvendes årsopgørelsens oplysninger om overskud af  

 erhvervsvirksomheden m.m., herunder egne sygedagpenge, som man har modtaget i  

 det pågældende år.
 Når den selvstændige kun har drevet virksomhed i en kortere  

 periode og derfor ikke har kunnet indgive selvangivelse som selvstændig for  

 et  

 helt regnskabsår, anvendes som dokumentation enten den seneste årsopgørelse  

 som  

 lønmodtager eller et revisorattesteret regnskab for virksomheden, som er  

 opgjort efter de samme principper som årsopgørelsen.
Kapitel 8 Beregning af plejevederlaget når plejeren ikke  

 har ret til sygedagpenge Fast beløb 32.  

  

 Når plejeren ikke  

 er berettiget til sygedagpenge, udgør plejevederlaget et fast beløb  

 (basisbeløbet), se servicelovens § 120, stk. 2. Beløbet er et  

 skattepligtigt.
Personer, der er berettiget til at få beregnet plejevederlag  

 på  

 grundlag af sygedagpengebeløbet, kan vælge i stedet at få udbetalt  

 basisbeløbet.
Samordning med andre  

 offentlige forsørgelsesydelse  

 r 33.  

  

 Basisbeløbet kan  

 ikke udbetales sammen med en anden offentlig forsørgelsesydelse, fx social  

 pension, efterløn m.v., som ikke er betinget af, at modtageren skal udnytte  

 sine arbejdsmuligheder.
Modtager ansøgeren en anden forsørgelsesydelse, skal  

 udbetalingen heraf derfor ophøre i den periode, hvor der udbetales  

 plejevederlag.
Ansøgeren overgår dermed fra den hidtidige forsørgelsesydelse  

 til at være modtager af plejevederlag.
Det kan have afledte konsekvenser.  

 Ydelser, der forudsætter, at pågældende modtager en anden offentlig  

 forsørgelsesydelse (som bortfalder), vil dermed også bortfalde.
Fx vil en  

 folkepensionist, der overgår til at modtage plejevederlag, ikke kunne modtage  

 boligydelse samtidig med plejevederlaget.
Hvis der er en anden  

 folkepensionist  

 i husstanden, kan husstanden dog fortsat modtage boligydelse.
Oplysningspligt 34. En ansøger om  

 plejevederlag har pligt til at oplyse kommunalbestyrelsen om, hvorvidt  

 pågældende modtager andre forsørgelsesydelser.
Ansøgeren har også  

 oplysningspligt over for den myndighed, som hidtil har udbetalt den  

 pågældende  

 forsørgelsesydelse.
Kommunalbestyrelsen skal gøre ansøgeren opmærksom på  

 denne  

 oplysningspligt.
Udbetalingsregler 35.  

  

 Der er ikke  

 fastsat regler om, hvordan plejevederlaget udbetales.
Kommunalbestyrelsen kan  

 således tilrettelægge udbetalingen på den måde, der skønnes mest  

 hensigtsmæssigt.
Kommunalbestyrelsen kan herunder bestemme, om udbetalingen  

 skal ske forud eller bagud.
Udbetalingen kan ske, når der er truffet  

 afgørelse  

 om bevilling af plejevederlag, og betingelserne for udbetaling heraf i øvrigt  

 er til stede (fx at plejeren ikke modtager en anden forsørgelsesydelse).
Særligt vedrørende samordning  

 med social pension 36.  

  

 I § 38 a i  

 lov om social pension og i § 37 a i lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v. er fastsat, at  

 pensionsudbetalingen standser med virkning fra den 1. i måneden efter, at der  

 er bevilget plejevederlag.
Det er en forudsætning, at der kan udbetales  

 plejevederlag fra tidspunktet for ophøret af pensionsudbetalingen.
Udbetalingen af pension genoptages med virkning fra den 1.  

 første i den måned, hvor den døende dør, eller modtageren af plejevederlag  

 anmoder herom.
Derved sikres det, at plejeren har ret til  

 efterlevelsespension,  

 hvis der var tale om to gifte eller samlevende pensionister.
Ligeledes vil  

 den  

 pågældende kunne være berettiget til boligydelse i den måned.
Hvis der er udbetalt plejevederlag for dødsfaldsmåneden, skal  

 dette tilbagebetales.
Der kan dog ikke kræves tilbagebetalt mere, end der er  

 dækning for i den pågældende måneds pension.
 Genoptagelse af pensionsudbetalingen sker uden ansøgning.  

 Pensionssagen skal således ikke genoptages i forbindelse med, at  

 pensionsudbetalingen genoptages.
Rådgivning 37.  

  

 Det kan i nogle  

 tilfælde være vanskeligt at overskue, om det er mere fordelagtigt at modtage  

 plejevederlag end en anden offentlig forsørgelsesydelse.
Det vil fx ofte  

 gælde  

 for folkepensionister, da der skal tages hensyn til konsekvenserne for  

 pågældendes boligydelse, varmetillæg og andre ordninger, som forudsætter, at  

 pågældende modtager pension.
Det samme kan gøre sig gældende i forhold til  

 andre offentlige forsørgelsesydelser.
I den forbindelse er  

 kommunalbestyrelsen  

 forpligtiget til at rådgive den pågældende om, hvad der er mest fordelagtigt  

 for den enkelte.
Flere deler plejeopgaven 38.  

  

 Hvis en person  

 deler plejeopgaven med andre nærtstående, nedsættes plejevederlaget  

 (basisbeløbet) svarende til den pågældendes forholdsmæssige andel af  

 plejeopgaven.
 Hvis en person, som ikke deler plejeopgaven med andre  

 nærtstående, men på grund af fx fortsat erhvervsarbejde efter kommunens  

 konkrete vurdering kun påtager sig en vis andel af plejeopgaven, nedsættes  

 plejevederlaget (dvs. basisbeløbet) tilsvarende forholdsmæssigt.
Kapitel 9 Fælles beregningsregler, skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag m.v.
Maksimumsgrænse for det  

 samlede plejevederlag 39.  

  

 Hvis flere  

 personer udfører plejeopgaven, kan det samlede plejevederlag ikke overstige  

 et  

 beløb, der svarer til 1,5 gange det højeste beløb efter sygedagpengelovens  

 § 50, stk. 1, se dog punkt 40.
En overskridelse af maksimumsgrænsen vil kun kunne forekomme,  

 hvis en del af plejeopgaven varetages af personer, der modtager hjælp efter  

 servicelovens § 120, stk. 1, dvs. får beregnet plejevederlag med  

 udgangspunkt i sygedagpengereglerne.
Disse personers samlede plejevederlag  

 reduceres svarende til overskridelsen.
Plejevederlaget til personer, der  

 modtager en andel af basisbeløbet, svarende til deres andel af plejeopgaven,  

 se  

 punkt 38, berøres ikke.
Undtagelsesvis højere beløb 40.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan i ganske særlige tilfælde beslutte at udbetale et  

 plejevederlag, der er højere end 1,5 gange det højeste sygedagpengebeløb.  

 Kommunalbestyrelsen afgør efter en konkret vurdering, om der foreligger  

 særlige  

 forhold.
Som eksempler kan nævnes store forsørgerbyrder eller andre høje,  

 faste  

 og rimelige udgifter, som ellers kunne hindre ansøgeren i at pleje den  

 døende.
Dækning af plejerens udgifter 41.  

  

 Plejeren kan ikke  

 få dækket udgifter, som pågældende måtte have i tilknytning til plejeopgaven,  

 fx udgifter til kørsel.
 Skat m.v.
42.  

  

 Plejevederlaget  

 udbetales af kommunen, men der er ikke tale om et ansættelsesforhold med  

 kommunalbestyrelsen som arbejdsgiver.
Kommunen skal dog alligevel indeholde  

 A-skat og arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag af plejevederlaget (bidraget til  

 Særlig Pensionsopsparing – SP – er midlertidigt suspenderet, indtil  

 videre for  

 årene 2004-2007). Kommunen skal ikke trække ATP-bidrag i plejevederlaget, da  

 der ikke skal betales ATP-bidrag af plejevederlag.
Plejevederlaget er  

 skattepligtigt og skal derfor selvangives.
 Det forudsættes, at de sociale myndigheder oplyser  

 skattemyndighederne om det udbetalte plejevederlag.
Kapitel 10 Ophør af plejeforhold og plejevederlag Serviceloven:
§ 121.  

  

 Retten  

 til plejevederlag ophører ved plejeforholdets afslutning.
Ved den  

 plejekrævendes død bevares retten til plejevederlag i indtil 14 dage efter  

 dødsfaldet.
Den plejekrævendes indlæggelse af kortere varighed på sygehus  

 eller lignende medfører ikke i sig selv bortfald af plejevederlag.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan undtagelsesvis træffe afgørelse om ophør af retten til plejevederlag,  

 hvis pleje i hjemmet ikke fortsat kan anses for hensigtsmæssig.
Ophør ved dødsfald 43.  

  

 Plejevederlaget  

 ophører ved den plejekrævendes død.
Plejeren har dog ret til at få udbetalt  

 plejevederlag indtil 14 dage efter dødsfaldet.
Baggrunden for denne bestemmelse er, at det ikke kan forventes,  

 at plejeren begynder at arbejde umiddelbart efter dødsfaldet.
Hvis plejeren  

 begynder at arbejde før udløbet af 14 dages-perioden ophører udbetalingen af  

 plejevederlag.
Ophør af andre grunde 44.  

  

 Udbetaling af  

 plejevederlag kan bringes til ophør, når betingelserne for ydelse af  

 plejevederlag ikke længere er til stede.
Det forhold, at den døendes situation tilsyneladende er  

 stabiliseret (pågældende bliver ikke dårligere), eller at tilstanden har  

 strakt  

 sig væsentligt udover det oprindeligt forventede tidsrum, kan ikke i sig selv  

 begrunde, at plejevederlaget bringes til ophør.
Det afgørende er i den  

 forbindelse vurderingen af, hvorvidt det fortsat efter en lægelig bedømmelse  

 gælder, at prognosen er kort levetid (oftest 2-6 måneder).
Det er ligeledes en betingelse, at den døende fortsat har et  

 behov for pleje og omsorg.
Det kommer an på en konkret vurdering, om dette er  

 opfyldt.
 Hvis plejeforholdet ophører af andre grunde end den  

 plejekrævendes død, ophører plejevederlaget, når plejeforholdet afsluttes.
Plejeren og den plejekrævende kan til hver en tid og uden varsel  

 bringe plejeforholdet til ophør.
Kommunalbestyrelsen kan desuden  

 undtagelsesvis  

 beslutte, at plejevederlaget skal ophøre, hvis det viser sig, at pleje i  

 hjemmet ikke mere kan anses for hensigtsmæssig; fx fordi det skønnes for  

 uforsvarligt.
Midlertidig indlæggelse 45.  

  

 Selv om plejen  

 foregår i hjemmet, kan der blive behov for, at den døende indlægges  

 midlertidigt, fx som led i aflastning.
Efter servicelovens § 84 skal  

 kommunalbestyrelsen sørge for tilbud om afløsning eller aflastning til  

 ægtefælle, forældre eller andre nære pårørende, der passer en person med  

 nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne.
Kortvarige ophold i sygehus, plejebolig,  

 plejehjem o.l., medfører ikke i sig selv, at plejevederlaget bortfalder.
Der  

 kan ikke fastsættes nogen bestemt tidsgrænse for længden af et kortere  

 ophold.  

 Det må bero på en konkret vurdering, hvori kan indgå, om indlæggelsen sker  

 med  

 udskrivning til videre plejeforhold for øje.
Afsnit II Anden hjælp Kapitel 11 Anden hjælp i stedet for plejevederlag Andre muligheder i  

 serviceloven m.v.
 46.  

  

 Hvis den  

 nærtstående ikke ønsker at få plejevederlag, kan kommunalbestyrelsen  

 eventuelt  

 yde hjælp efter andre bestemmelser:
a.  

  

 Den døende kan ansætte  

 den pårørende.
Hvis den døende modtager personlig og praktisk hjælp i  

 mere  

 end 20 timer om ugen, er der mulighed for, at den døende efter servicelovens  

 § 95, stk. 2, kan få udbetalt et kontant beløb i stedet for at få  

 naturaliehjælp.
Personkredsen for servicelovens § 95, stk. 2, er  

 personer  

 med betydeligt og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Den  

 døende  

 kan herefter selv ansætte en person - f.eks. en pårørende - til at udføre  

 opgaverne.
b.  

  

 Den døende kan selv  

 udpege hjælperen.
Der er også mulighed for, at den døende vælger at gøre  

 brug af retten til selv at udpege en person til at udføre personlig eller  

 praktisk hjælp, se servicelovens § 94. Den udpegede person skal  

 godkendes  

 og ansættes af kommunalbestyrelsen.
Både løsning a. og b. indebærer, at den pårørende overtager de  

 opgaver, som plejepersonalet ellers skulle udføre.
Vedkommende påtager sig  

 dermed et ansvar for at levere den nødvendige personlige og praktiske hjælp  

 til  

 den døende i overensstemmelse med afgørelsen om den tildelte hjælp.
Kommunens  

 visitator bør nøje vurdere, om det vil være hensigtsmæssigt at vælge disse  

 løsninger som følge af det ansvar, der følger af at være henholdsvis  

 arbejdsgiver og arbejdstager.
c.  

  

 Merudgiftsydelse.  

  

 I  

 nogle situationer vil det også være muligt at kompensere den døende via  

 særlige  

 tilskud.
Efter servicelovens § 100 yder kommunalbestyrelsen hjælp til  

 dækning af nødvendige merudgifter ved den daglige livsførelse til personer  

 mellem 18 år og folkepensionsalderen (der i dag er 65 år) med varigt nedsat  

 fysisk eller psykisk funktionsevne, når merudgiften er en følge af den  

 nedsatte  

 funktionsevne.
Med varigt nedsat funktionsevne forstås en langvarig lidelse,  

 hvis konsekvenser for den enkelte er af indgribende karakter i den daglige  

 tilværelse, og som medfører, at der må sættes ind med betydelige  

 hjælpeforanstaltninger.
d.  

  

 Plejetillæg.  

  

 Personer,  

 der får førtidspension efter de regler, der var gældende før 1. januar 2003,  

 er  

 ikke berettiget til merudgiftsydelse, med mindre de tillige er bevilget  

 personlig hjælpeordning efter servicelovens § 96. De kan i stedet søge  

 om  

 et plejetillæg efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
Plejetillæg kan tilkendes personer i alderen  

 18  

 år til folkepensionsalderen (der i dag er 65 år), der har fået tilkendt  

 pension  

 efter de regler, der var gældende før 1. januar 2003. Plejetillæg udbetales  

 med  

 en  



  

 fast  

 ydelse, som den berettigede selv kan disponere over til dækning af behovet.  

 Plejetillægget tildeles efter en konkret vurdering af plejebehovet  

 sammenholdt  

 med den hjælp, der i øvrigt ydes den pågældende.
 De ovenfor nævnte andre muligheder for hjælp er ikke udtømmende,  

 fx kan der være mulighed for hjælp efter servicelovens kapitel 22 om pasning  

 af  

 nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom, og efter servicelovens  

 § 42 om hjælp til dækning af tabt arbejdsfortjeneste ved pasning af børn  

 med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller  

 indgribende kronisk eller langvarig lidelse.
Afsnit III Hjælp til sygeplejeartikler m.v.
Kapitel 12 Hjælp til sygeplejeartikler og personlig og  

 praktisk hjælp Serviceloven:
§ 122.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan, såfremt udgiften ikke dækkes på anden vis, yde hjælp til  

 sygeplejeartikler og lign., når 1)  

 	  

 nærtstående i  

 forbindelse med et etableret plejeforhold, jf. § 119, passer en døende, 2)  

 	  

 kommunen varetager  

 plejen helt eller delvis eller kommunalbestyrelsen yder tilskud efter  

 § 95 til hjælp, som familien selv antager, eller 3)  

 	  

 et hospice  

 varetager plejen.
 Stk. 2.  

  

 Hjælpen ydes  

 uden hensyn til den pågældendes eller familiens økonomiske forhold.
Formål 47.  

  

 Formålet med  

 bestemmelsen er at sikre, at døende personer, som ønsker at blive plejet i  

 hjemmet, ikke påføres udgifter til sygeplejeartikler og lignende, som de ikke  

 ville have haft under indlæggelse på sygehus.
 Udtrykket »kan yde hjælp« i lovteksten skal ikke forstås sådan,  

 at kommunalbestyrelsen frit kan vælge, om den vil yde hjælp til nogle af de  

 ydelser, som er omfattet af § 122. Udtrykket »kan yde hjælp« skal  

 forstås  

 således, at hjælpen skal ydes efter en konkret individuel vurdering af, om  

 betingelserne er opfyldt, herunder om hjælpen er sagligt begrundet  

 sammenholdt  

 med bestemmelsens formål.
 Efter § 122 kan der ydes hjælp til sygeplejeartikler og  

 lignende uden hensyn til den døendes og familiens økonomiske forhold.
Personkreds 48.  

  

 Hjælp til  

 sygeplejeartikler og lignende  

 efter servicelovens  

 § 122 kan ydes til plejekrævende personer, som vælger at dø i eget hjem  

 eller i et hospice.
Hospice 49.  

  

 Hospice er en  

 institution, som yder pleje og omsorg til alvorligt syge og døende.
Et  

 selvejende hospice, som har indgået driftsoverenskomst med regionsrådet, skal  

 i  

 medfør af sundhedsloven  

 yde vederlagsfri  

 behandling og pleje, herunder sørge for sygeplejeartikler, medicin m.v.  

 Ophold  

 på et hospice med driftsoverenskomst er således at sidestille med  

 sygehusophold.
Der kan ikke ydes plejevederlag, når den døende opholder sig  

 på  

 hospice, se punkt 8.
Eget hjem 50.  

  

 Der kan gives  

 hjælp til sygeplejeartikler og lignende efter servicelovens § 122 til  

 døende, der plejes i hjemmet af nærtstående i forbindelse med et etableret  

 plejeforhold efter lovens § 119. Det er uden betydning, om plejeren  

 modtager plejevederlag.
Hjælpen kan også ydes, når kommunalbestyrelsen helt  

 eller delvis varetager plejeopgaven eller yder tilskud efter § 95 i  

 serviceloven til hjælp, som familien selv antager.
 Plejehjem, plejebolig o.l.
 51.  

  

 Beboere i  

 plejehjem, plejebolig eller lignende, hvor plejen i overvejende grad  

 varetages  

 af et tilknyttet døgnpersonale, har ikke ret til hjælp til  

 sygeplejeartikler og lignende  

 efter § 122, da  

 der kun kan ydes hjælp i tilknytning til pleje af personer, der vælger at dø  

 i  

 eget hjem eller hospice.
Ikke hjælp til medicin efter  

 servicelovens  

 § 122 52.  

  

 Der kan ikke  

 efter servicelovens § 122 ydes hjælp til dækning af medicinudgifter.  

 Hjælp  

 hertil ydes efter sundhedsloven.
Hjælp til medicin efter  

 sundhedsloven 53.  

  

 I medfør af  

 sundhedslovens § 148 kan personer, der vælger at dø i eget hjem,  

 herunder  

 på plejehjem eller plejebolig, efter ansøgning fra den behandlende læge til  

 Lægemiddelstyrelsen få bevilliget hjælp til køb af lægeordineret medicin  

 (terminaltilskud). Det er i den forbindelse en forudsætning, at lægen har  

 fastslået, prognosen er kort levetid, og at sygehusbehandling med henblik på  

 helbredelse er udsigtsløs.
 Såfremt en person er tildelt terminaltilskud af  

 Lægemiddelstyrelsen, modtager vedkommende 100 pct. tilskud til køb af  

 lægeordinerede lægemidler (både håndkøbslægemidler og receptpligtige  

 lægemidler). Baggrunden for denne hjælp til lægeordineret medicin er, at  

 alvorligt syge og døende, som ønsker at blive plejet i eget hjem, ikke skal  

 påføres medicinudgifter, som de ikke ville have haft under indlæggelse på  

 sygehus.
 Omfanget af den døendes plejebehov er i øvrigt ikke afgørende  

 for at opnå terminaltilskud efter sundhedslovens 148.
 Sygeplejeartikler o.l.
54.  

  

 Hjælp til  

 udgifter til sygeplejeartikler og lignende  

 (fx  

 sondeernæring og ernæringspræparater)  

 ydes efter et konkret skøn i hvert  

 enkelt tilfælde.
I skønnet indgår en vurdering af, om den ansøgte hjælp ville  

 være blevet givet under indlæggelse på sygehus.
Der kan ydes hjælp til  

 egenudgiften til fx sondeernæring, ekstra vask af tøj og sengelinned.
Ved  

 hjælp  

 til fx egenbetalingen til sondeernæring kan ikke fratrækkes sparede  

 kostudgifter.
 Der kan også ydes hjælp til egenudgiften til fysioterapi, og  

 psykologisk bistand, hvis denne hjælp kan antages at ville være blevet givet  

 til den døende under indlæggelse på sygehus.
Hjælp til egenudgiften 55.  

  

 Der kan kun ydes  

 hjælp efter servicelovens § 122 til udgifter, som ikke dækkes efter  

 anden  

 lovgivning.
Det betyder, at der kun kan ydes hjælp efter denne bestemmelse  

 til  

 den pågældendes egen andel af udgiften til sygeplejeartikler og lignende.
Der  

 kan  

 kun ydes tilskud efter § 122 til den del af udgiften, som ikke kan  

 dækkes  

 efter fx sundhedsloven eller fra Sygeforsikringen Danmark.
 Hvis betingelserne er opfyldt for at få hjælp til udgifter til  

 sygeplejeartikler o.l. efter § 122, skal kommunalbestyrelsen dog ikke  

 vurdere, om der kan gives hjælp til disse udgifter efter §§ 14 og 14 a i  

 lov om social pension (personligt tillæg, helbredstillæg), eller §§ 17  

 og  

 18 i Lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v. (personligt tillæg, helbredstillæg), servicelovens  

 § 112 (hjælpemidler m.v.) eller aktivlovens § 81 (enkeltudgifter).  

 Lovens § 122 går forud for de nævnte bestemmelser.
Personlig og praktisk hjælp 56.  

  

 For personlig og  

 praktisk hjælp efter reglerne i servicelovens kapitel 16, der ydes i  

 tilslutning til pleje af døende, kræves der ikke betaling for udgifter til  

 personale, uanset om den tildelte hjælp er midlertidig eller varig, se  

 servicelovens § 161 og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 616 af 15.  

 juni 2006 om betaling for generelle tilbud og tilbud om personlig og praktisk  

 hjælp  

 m.v.
Hjælpemidler 57.  

  

 Hvis den døende  

 får behov for hjælpemidler eller hjælp til boligindretning, kan denne hjælp  

 ydes efter reglerne i servicelovens §§ 112 og 116. Personer, der får  

 hjælp  

 efter kapitel 23, må anses for at opfylde betingelserne i §§ 112 og 116  

 om  

 varigt nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Et hospice forudsættes at have de redskaber, hjælpemidler og  

 lignende til rådighed, som normalt anvendes i forbindelse med ophold, pasning  

 og pleje af døende i plejehjem, plejebolig o.l.
Sådanne hjælpemidler kan  

 således ikke ydes efter servicelovens § 112 til døende, der passes i et  

 hospice.
 Hjælpemidler, som den døende herudover har behov for, kan ydes  

 efter servicelovens § 112, såfremt betingelserne i øvrigt er opfyldt.
Afsnit IV Finansiering m.v.
Kapitel 13 Særligt om opholdskommune, mellemkommunal  

 refusion og finansiering Opholdskommune 58.  

  

 Den sociale  

 lovgivnings almindelige bestemmelser om opholdskommune og mellemkommunal  

 refusion fremgår af retssikkerhedslovens kapitel 3.
 Plejevederlag og anden hjælp efter servicelovens kapitel 23  

 udbetales af den døendes opholdskommune, da det er den døendes forhold, som  

 er  

 afgørende for, om der kan gives hjælp.
Hvis den døende tager ophold i en anden kommune for at blive  

 plejet i plejerens hjem, men beholder sin egen bopæl, anses plejerens  

 opholdskommune som den døendes midlertidige opholdskommune.
Den midlertidige  

 opholdskommune yder hjælp til plejevederlag m.v. efter servicelovens kapitel  

 23. Det følger af retssikkerhedslovens § 9 b, stk. 2.
Hvis den døende har bopæl uden for Danmark, ydes plejevederlaget  

 af plejerens opholdskommune, se punkt 15. Hvis både den døende og plejeren  

 har  

 bopæl uden for Danmark, udbetales plejevederlaget af den kommune i Danmark,  

 som  

 plejeren hører til.
For så vidt angår opholdskommune for personer med bopæl i  

 udlandet henvises til §§ 5-8 i bekendtgørelse nr. 1382 af 12. december  

 2006 om retssikkerhed og administration på det sociale område En døende med bopæl i udlandet kan efter EF-forordning nr.  

 1408/71 have ret til hjælp til sygeplejeartikler og lignende efter  

 servicelovens § 122, hvis den døende i medfør af fællesskabsretten er  

 omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
Hjælpen ydes af bopælsstaten  

 efter dennes lovgivning.
Bopælsstaten vil da have mulighed for at rette et  

 refusionskrav mod den danske stat.
Ansøgning om plejevederlag skal indgives til den kommune, som  

 plejeforholdet ønskes etableret i.
Hvis den døende har bopæl uden for  

 Danmark,  

 indgives ansøgningen til plejerens opholdskommune.
Mellemkommunal refusion 59.  

  

 En eventuel  

 midlertidig opholdskommune, se ovenfor, kan få sine udgifter til  

 plejevederlag  

 m.v. refunderet af opholdskommunen, jf. retssikkerhedslovens § 9 c, stk.  

 6  

 og punkt 307 i vejledning af 3. oktober 2006 om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område.
Finansiering 60.  

  

 Udgifterne til  

 hjælp efter kapitel 23 finansieres af kommunen efter servicelovens  

 § 173.  

 I de tilfælde, hvor udgifterne til hjælp og støtte for en person under 67 år  

 i  

 en konkret sag overstiger en vis årlig udgift, refunderer staten en vis del  

 af  

 udgiften, jf. servicelovens § 176, stk. 1.
Socialministeriet, den 14. juni 2007 Eva Kjer Hansen /Bent Nielsen Bilag 1 Stikordsregister Registret henviser  

 til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen A Anden hjælp 46 Ansøgning 13 Arbejdsdirektoratet 26 Arbejdsledige 22 B Basisbeløbet 32ff Beregning, når ret til  

 sygedagpenge 20ff, 39ff Beregning, når ikke ret  

 til sygedagpenge 20, 32ff Beskæftigelseskrav,  

 lønmodtagere 28 Beskæftigelseskrav,  

 selvstændigt erhvervsdrivende 28 Bopæl, i udlandet 14ff D Deltids- og delepleje 24, 38 E Eget hjem 7, 50 Ekstra hjælp, fra kommunen 11 Etablering, betingelser  

 for ordningen 3ff F Fast beløb, basisbeløbet 32 Feriepenge 25 Finansiering 60 Forsvarligt 4 Frivillig aftale 9 H Hjælpemidler 57 Hospice 49 I Indtægtsgrundlaget,  

 lønmodtagere 30 Indtægtsgrundlaget,  

 selvstændige 31 Information 10 K Kort levetid 3 M Maksimumsgrænse,  

 plejevederlag 39ff Medicin 52ff Mellemkommunal refusion 59 Midlertidig indlæggelse 45 N Nærtstående 6 O Opholdskommune 13ff, 58 Ophør 43ff Oplysningspligt 34 Orlov 18ff P Pasning af nærtstående  

 efter (serviceloven § 118) 23 Personlig og praktisk  

 hjælp 56 Pleje af døende 2 Plejebolig, plejehjem o.l.
8 Plejehjem, plejebolig o.l.
51 Plejekrævende 5 R Refusion til  

 arbejdsgiveren 17 Rådgivning 10, 37 S Samarbejde, med læge m.v.
12 Skat m.v.
42 Social pension 36 Sygeplejeartikler o.l.
47ff U Udbetalingsregler 35 Udgifter, plejerens 41 Udlandet 14ff Bilag 2 Indholdsfortegnelse (Indholdsfortegnelsen  

 henviser til  

  

 punkter  

  

 i vejledningen) Afsnit 1 Plejevederlag Kapitel 1 Generelt Pleje af døende 2 Kapitel 2 Etablering af en plejeordning Kort levetid 3 Forsvarligt 4 Plejekrævende 5 Nærtstående 6 Eget hjem 7 Plejebolig, plejehjem o.l.
8 Frivillig aftale 9 Information 10 Ekstra hjælp fra kommunen 11 Samarbejde 12 Kapitel 3 Ansøgning, udbetaling m.v.
Ansøgning om plejevederlag 13 Plejeren bor i udlandet 14 Den døende bor i udlandet 15 Både den døende og  

 plejeren bor i udlandet 16 Refusion til  

 arbejdsgiveren 17 Kapitel 4 Tjenestefrihed m.v.
18 Kapitel 5 Beregning af plejevederlag, beskatning m.v.
Generelt 20 Kapitel 6 Beregning af plejevederlag når plejeren har ret til  

 sygedagpenge Beregning 21 Arbejdsledige 22 Pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom Deltidspleje 23 24 Feriepenge 25 Kapitel 7 Om ret til sygedagpenge Arbejdsdirektoratet 26 Personkreds 27 Beskæftigelseskrav for  

 lønmodtagere 28 Beskæftigelseskrav for  

 selvstændigt erhvervsdrivende 29 Om indtægtsgrundlaget ved  

 beregning af sygedagpenge for lønmodtagere 30 Om indtægtsgrundlaget ved  

 beregning af sygedagpenge for selvstændige 31 Kapitel 8 Beregning af plejevederlaget når plejeren ikke har  

 ret til sygedagpenge Fast beløb 32 Samordning med andre  

 offentlige forsørgelsesydelse 33 Oplysningspligt 34 Udbetalingsregler 35 Særligt vedrørende  

 samordning med social pension 36 Rådgivning 37 Flere deler plejeopgaven 38 Kapitel 9 Fælles beregningsregler, skat, arbejdsmarkedsbidrag  

 m.v.
Maksimumsgrænse for  

 samlede plejevederlag 39 Undtagelsesvis højere  

 beløb 40 Dækning af plejerens  

 udgifter 41 Skat m.v.
42 Kapitel 10 Ophør af plejeforhold og plejevederlag Ophør ved dødsfald 43 Ophør af andre grunde 44 Midlertidig indlæggelse 45 Afsnit II Anden hjælp Kapitel 11 Anden hjælp i stedet for plejevederlag Andre muligheder i  

 serviceloven m.v.
46 Afsnit III.
 Hjælp til sygeplejeartikler m.v.
 Kapitel 12.
Hjælp til  

 sygeplejeartikler og personlig og praktisk hjælp Formål 47 Personkreds 48 Hospice 49 Eget hjem 50 Plejehjem, plejebolig o.l.
51 Ikke hjælp til medicin  

 efter § 122 52 Hjælp til medicin efter  

 sundhedsloven 53 Sygeplejeartikler o.l.
54 Hjælp til egenudgiften 55 Personlig og praktisk  

 hjælp 56 Hjælpemidler 57 Afsnit IV.
 Finansiering m.v.
 Kapitel 13.
