Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelsen til skov- og landskabsfagtekniker (Bekendtgørelse nr. 668 af 6. juli 2001) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 1 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelsen opnår kompetence som skov- og landskabsfagtekniker  

 eller delkompetence som skov- og landskabsassistent.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges så  

 den i videst mulig omfang afspejler de arbejdsfunktioner og den  

 teknologianvendelse, der er karakteristisk for faget.
Ad § 2 Målet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som skov- og landskabsfagtekniker.  

 Kompetencen som skov- og landskabsfagtekniker omfatter de aktuelle, konkrete  

 og praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling  

 af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at  

 tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede kvalifikationer, såvel som  

 de almene og personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre skov-  

 og landskabsfagteknikeruddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
 Den uddannede skov- og landskabsfagtekniker skal, såvel alene som i  

 samarbejde med arbejdslederen, kunne planlægge og udføre sit  

 arbejde efter givne instruktioner.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder  

 uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet med en vurdering af den kompetence uddannelsen skal  

 føre til.
Fagenes indhold bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne  

 omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skema for kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår Grundforløb Hovedforløb Skov- og landskabsassistent og Skov- og  

 landskabsfagtekniker Skov- og landskabsfagtekniker Fagligt erhvervsret- tede kvalifi- kationer /kompe- tencer Generelt:
 Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i forhold til enkle  

 og overskuelige opgaver.
 Generelt:
 Eleven kan analysere informationer og  anvende indsamlede data i forhold  

 til en given opgave/et givet problem.
 Generelt:
 Eleven kan helt eller delvist selvstændigt analysere og  

  udføre de praktiske funktioner der er forbundet med  

 arbejdet.
Arbejdsoperation Specifikt:
 Eleven kan udføre udrensning og skovning af småt træ  

 med motorsav og kratrydder  samt kulturanlæg, hegn og vand med  

 håndredskaber.
Arbejdsoperationer Specifikt:
 Eleven kan udføre skovning af mellemstort træ, maskinbaserede  

 arbejder, mekaniske kulturvedligeholdelses-metoder og  

 biotoppleje.
Arbejdsoperationer Specifikt:
 Eleven kan udføre skovning og tilrettelæggelse af transport  

 af effekter med relevant udstyr, pyntegrønts- og  

 juletræsarbejder og biotoppleje.
 Eleven tilbydes mulighed for erhvervelse af sprøjtecertifikat.  

 Eleven tilbydes mulighed for erhvervelse af Motorsavscertifikat,  som er  

 obligatorisk for skov- og landskabsassistenten.
 Elevens  praktiske og teoretiske færdigheder inden for  

 de områder, der falder inden for  pleje- og driftsmetoder i skov og  

 træagtige bestande, driftsteknik, produktanvendelse,  

 bygningsvedligeholdelse, pleje og drift af grønne områder,  

 naturpleje og naturformidling udbygges.
 Eleven kan deltage i og udføre en APV  

 (arbejdspladsvurdering).
 Eleven kan udføre de givne  

 arbejdsoperationer på en ergonomisk og sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde.
Almene kvalifika- tioner/ kompe- tencer Generelt:
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse af den  

 biologiske baggrund for de praktiske arbejder.
 Eleven kan bruge tekstbehandling.
 Generelt:
 Eleven opnår gennem praktikken en grundlæggende praktisk  

 forståelse af de biologiske forhold ved det praktiske arbejde.
 Eleven kan bruge regneark.
 Generelt: Eleven bliver i stand til at se skov og landskab  i  

 en bredere sammenhæng og bliver bevidst om betydningen af forskellige  

 former for natursyn.
Personlige kvalifika- tioner og kompe- tencer Eleven kan tage vare på egen arbejdssituation og  

 løse problemer efterhånden som de opstår, enten alene  

 eller ved samarbejde i mindre arbejdsgrupper, samt udvise ansvarlighed og  

 kvalitetsbevidsthed inden for sit håndværk.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens varighed og struktur:
skole Praktik Skov- og landskabsfagteknikeruddannelsen (samlet uddannelsestid 3  

 år) Grundforløb Hovedforløb evt.
praktik 20 uger praktik 9 uger praktik 8 uger praktik 6 uger praktik 8 uger praktik 1 uge evt.
praktik Skov- og landskabsassistent (samlet uddannelsestid 2 år) Grundforløb Hovedforløb evt. praktik 20 uger Praktik 9 uger praktik 8 uger praktik 6 uger praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad § 6 - 7 M.h.t. regler om Voksenuddannelsesforløb og supplerende kurser  

 henvises til bekendtgørelsen.
Ad § 8 Elever kan fritages fra dele af undervisningen, jf. bekendtgørelse  

 om erhvervsuddannelsen (hovedbekendtgørelsen) og opnå merit for  

 visse fag i henhold til meritbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 således, at den i videst muligt omfang afspejler de arbejdsfunktioner  

 og den teknologianvendelse, der er karakteristisk for skov- og  

 landskabsområdet.
 Alle fag varieres så de anvendte metoder står i forhold til  

 mål og indhold på en sådan måde, at eleven i videst  

 muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen.
 Endvidere skal der gives eleven  mulighed for personlig udvikling i  

 henhold til målene således, at eleven både  

 selvstændigt og i samarbejde med andre møder personligt  

 udviklende problemstillinger.
Undervisningen i grundfag skal give skov- og  

 landskabsfagteknikeruddannelsen faglig bredde.
Samtidig har grundfagene til  

 formål at fremme den personlige udvikling, at bidrage til elevens  

 studiekompetence og give forståelse for samfundet og dets udvikling.  

 Grundfagene skal ses i sammenhæng med undervisningen i område- og  

 specialefag.
De valgte grundfag bidrager desuden til opfyldelsen af det  

 overordnede formål, samt til at opfylde målet om at bidrage til  

 fremtidig beskæftigelse og videreuddannelse.
 Elever som i fortsættelse af skov- og  

 landskabsfagteknikeruddannelsen eller delkompetenceforløbet  

 ønsker at videreuddanne sig på skov- og  

 landskabsingeniøruddannelsen og evt. videre på den 2-årige  

 overbygning til kandidat på Den Kongelige Veterinær- og  

 Landbohøjskole skal vejledes med hensyn til hvorledes de under  

 uddannelsen har mulighed for at opfylde de krævede adgangskrav gennem  

 valgfagsundervisning eller ved påbygning.
 Område- og specialefag har til formål gennem praktisk og  

 teoretisk undervisning at bidrage til at give eleverne en specifik  

 erhvervskompetence inden for skov- og landskabspleje.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
·  

 	Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte  

 sig ind i 	uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed 	samt  

 grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 op	gaveløsning.
·  

 	Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at 	sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsnin-	gen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
·  

 	Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 selv	stændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og pro-	blemer.
Yderligere  

 lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 mål/indhold og supplerende rammer:
Bevoksningspleje Niveau Begynder Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har grundlæggende kendskab til motorsav og kratrydder, samt  

 andre småmaskiner og håndværktøjer der anvendes i  

 bevoksningspleje.
 ·  

 	Eleven kan udføre simple opgaver som udrensning og gennemhugning  

 af småt træ (maks. stangbøg eller tilsvarende) med  

 motorsav samt kulturvedligeholdelse med kratrydder på en  

 sikkerhedsmæssig og ergonomisk forsvarlig måde.
 ·  

 	Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af motorsav og kratrydder  

 og filing af kæder og klinger.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre udrensning både med  

 håndredskaber og motorsav samt skovning af mindre effekter.
 ·  

 	Eleven kan anvende den skovudrustede traktor og bruge simple redskaber  

 monteret på traktoren.
 ·  

 	Eleven har erhvervet kørekort minimum til traktor.
Kulturpleje Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre plantning med forskellige  

 typer håndredskaber enten i en nykultur eller en efterplantning  

 inklusive opbevaring af planter og brug af planterør.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt vedligeholde kulturen med  

 håndværktøj samt udføre ukrudtsbekæmpelse med  

 redskaber til mekanisk bekæmpelse, fortrinsvis med le.
 ·  

 	Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af de anvendte  

 værktøjer.
·  

 	Eleven opnår kendskab til følgende håndteringer inden  

 for forstplanteskole: frøbehandling, såbed, priklebed,  

 renholdelse, plantekvalitet, oplagring, viderebehandling, rodudvikling og  

 containerplanter.
Desuden opnår eleven kendskab til  

 håndteringernes betydning for plantekvaliteten.
 ·  

 	Eleven kan udføre vedligeholdelse (rensning) af  

 grøfter.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre opmåling af hegnslinie,  

 beregne forbrug af hegnsmaterialer, sætte hegn og konstruere  

 låger og stenter.
 ·  

 	Eleven opnår kendskab til de anvendte redskabers konstruktion og  

 korrekte anvendelse, samt kan bruge disse redskaber sikkerhedsmæssigt  

 og ergonomisk forsvarligt.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med nedenstående vejledende fordeling på  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser kan fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Alle fag varieres så de anvendte metoder står i forhold til  

 mål og indhold og på en sådan måde, at eleven i  

 videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen.
 Endvidere skal eleven gives forudsætninger for personlig udvikling i  

 henhold til målene, således at eleven både  

 selvstændigt og i samarbejde med andre møder personligt  

 udviklende problemstillinger.
 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
1 år 2 år 3 år Grundfag 17 uger Biologi F, 2 uger * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Informationsteknologi F, 1 uge + 1 uge^ * Miljø,1 uge + 1 uge^ * * Samfundsfag F, 1,5 uge * Sundhed, 1 uge * Arbejdsmiljø 2 uger^ * * Fremmedsprog, engelsk F, 2 uger * Matematik F, 2 uger^ * Materialeforståelse 1 uge^ * Virksomhedslære og innovation F, 1 uge^ * Områdefag 21 uger Fagmetodik, 2,2 uge * Jord, vand og næring, 1,3 uge * Kulturetablering og -vedligeholdelse, 1,3 uge * Maskiner, redskaber og teknik, 2,2 uge * Plantekendskab, 1 uge * Bevoksningspleje, 2,5 uge 1) * Kulturpleje, 2,5 uge 1) * Bevoksning, 4,5 uge^ * * Biotoppleje, 2 uger^ * * Maskinbaserede arbejder, 1,5 uge^ * * Specialefag 6 uger Praktisk opgavestyring, 1 uge * Kulturpleje, pesticidfri og kemisk, 3 uger^ * Pyntegrønt og juletræer, 2 uger^ * Valgfri specialefag 3 uger * Valgfag 5 uger 2 uger for delkompetenceforløb * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene som én mulig  

 fordeling på de enkelte skoleperioder i 2. og 3.  

 uddannelsesår.
 *) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 ^ Fag i hovedforløbet for delkompetenceforløbet skov- og  

 landskabsassistent.
 Skraveret tekst: Her er der tale om grundfag og områdefag i  

 grundforløbet: Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel  

 og jordbrug.
Med hensyn til fagene informationsteknologi F og miljø  

 findes fagene både i grund- og hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen  

 Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
Ad § 11 Hovedforløbet omfatter nedenstående områdefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål/indhold og  

 supplerende rammer:
Bevoksning Niveau Avanceret Varighed 4,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt tilrettelægge og udføre  

 fældningsarbejde samt udføre korrekt aflægning, afkortning  

 og opmåling af de fældede træer.
 ·  

 	Eleven kan betjene motorsav og andre almindeligt forekommende hånd-  

 og motorredskaber på en sikkerhedsmæssigt og ergonomisk  

 forsvarlig måde.
 ·  

 	Eleven kan foretage fejlfinding på en motorsav og udbedre  

 almindeligt forekommende fejl på motorsaven f.eks. udskiftning af  

 knækket startsnor, startfjeder, kontrol af kædebremse o.lign.
·  

 	Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af de anvendte redskaber  

 og maskiner samt kunne udføre filing af kæder og klinger ·  

 	Eleven kan, ud fra givne forudsætninger, selvstændigt  

 tilrettelægge skovningsarbejdet.
 ·  

 	Eleven har grundlæggende faglig skovforståelse, herunder  

 indsigt i kulturproblematik og dyrkningsmodeller samt udvisning efter  

 beregning af relativ træafstand.
 ·  

 	Eleven kan lave en arbejdspladsvurdering (APV) af arbejdet i samarbejde  

 med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes.
 ·  

 	Eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode der  

 skåner personen selv, kulturen og omgivelserne mest muligt.
Bemærkning Af sikkerhedsmæssige hensyn bør eleven ikke arbejde med store  

 træer, før elevens kompetencer med små træer er  

 godkendt af skolen.
Biotoppleje Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til forskellige biotoper med tilhørende  

 spredningskorridorer.
 ·  

 	Eleven kan udføre almindelig vedligeholdelse af en udvalgt biotop  

 og dennes spredningskorridorer.
·  

 	Eleven har kendskab til den relevante lovgivning.  

 (naturbeskyttelsesloven) ·  

 	Eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode, der  

 skåner personen selv, biotopen og omgivelserne mest muligt.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med de valgte værktøjer til udrensning og  

 med forskellige principper for udvisning afhængig af endemålet  

 for bevoksningen f.eks. park, lund, monobestand eller blandet bestand.
 ·  

 	Eleven har kendskab til arbejdspladsvurdering (APV) og kan i samarbejde  

 med andre udarbejde en arbejdspladsvurdering inden arbejdet  

 påbegyndes.
Maskinbaserede arbejder Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre almindeligt forekommende maskinbaserede arbejder  

 som vejvedligeholdelse, etablering af overkørsler,  

 løvblæsning, flishugning og udslæbning.
 ·  

 	Eleven kan anvende en skovudrustet traktor herunder montere og betjene  

 almindelige redskaber på traktoren.
 ·  

 	Eleven kan påmontere, indstille og anvende traktortrukne redskaber  

 der anvendes i kulturen.
 ·  

 	Eleven kan betjene skovbrugets specialmaskiner, som skovningsmaskiner,  

 maskiner til udkørsel af afkortet træ og heltræ.
 ·  

 	Eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode, der  

 skåner personen selv og omgivelserne mest muligt.
 ·  

 	Eleven har kendskab til arbejdspladsvurdering (APV) og kan i samarbejde  

 med andre udarbejde en arbejdspladsvurdering inden arbejdet  

 påbegyndes.
Ad § 12 Undervisningen i hovedforløbet omfatter bundne specialefag med  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Kulturpleje, pesticidfri og kemisk Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan vurdere en given opgave med henblik på at vælge en  

 hensigtsmæssig pesticifri eller kemisk metode, herunder hvilke  

 konsekvenser arbejdet har på arbejdsstedet og omgivelserne.
·  

 	Eleven har viden om kriterier for succesfuld etablering og  

 vedligeholdelse af kulturer og bevoksninger ·  

 	Eleven har viden om de mest almindelige ukrudtsarters biologi og  

 økologi med henblik på bekæmpelse og basal viden om  

 ukrudtarterne samt øvrige skaldevolderes virkning på  

 kulturplanterne ·  

 	Eleven har viden om pesticidfri metoder til etablering og vedligeholdelse  

 (PEV) af planter og kulturer samt disses praktiske udførelse.
 ·  

 	Eleven har viden om kemiske metoder til etablering og vedligeholdelse af  

 planter og kulturer, samt disses praktiske udførelse.
·  

 	Eleven kan anvende metoderne på en måde, der skåner  

 eleven, kulturen/bevoksningen og omgivelserne mest muligt ·  

 	Eleven har viden om de miljø- og samfundsmæssige  

 konsekvenser af brugen af pesticider og forståelse af den  

 samfundsmæssige betydning af anvendelse af pesticidfri metoder Bemærkning Miljø- og Energiministeriets sprøjtecertifikatprøve  

 skal tilbydes.
Pyntegrønt og  juletræer Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre almindeligt  

 pyntegrøntarbejde, med vægt på klipning og bundtning ·  

 	Eleven kan betjene de redskaber og maskiner der anvendes i  

 pyntegrønt- og juletræproduktionen, på en  

 sikkerhedsmæssig og ergonomisk forsvarlig måde.
 ·  

 	Eleven kan foretage reparationsklip af juletræer.
 ·  

 	Eleven har kendskab til de træarter der anvendes til  

 pyntegrønt- og juletræproduktionen.
 ·  

 	Eleven har kendskab til de sorteringsregler og anvendelsesmuligheder der  

 er for produktionen.
 ·  

 	Eleven har kendskab til forskellige kulturanlæg, metoder til  

 fældning og pakning.
 ·  

 	Eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode, der  

 skåner personen selv, bevoksningen og omgivelserne mest muligt.
 ·  

 	Eleven har kendskab til APV (arbejdspladsvurdering) og kan i samarbejde  

 med andre udarbejde en anvisning inden arbejdet påbegyndes.
Praktisk opgavestyring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan definere et selvvalgt praktisk skov- og/eller landskabsfagligt  

 arbejdes omfang ·  

 	Eleven kan tilrettelægge og styre arbejdet ·  

 	Eleven kan udføre arbejdet arbejdsteknisk korrekt ·  

 	Eleven kan fremlægge arbejdet ·  

 	Eleven kan afrapportere arbejdet ·  

 	Eleven demonstrerer forståelse af den samlede  

 helhedsløsning ·  

 	Eleven kan udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Ad § 13 Hovedforløbet omfatter 3 ugers valgfri specialefag der vælges  

 af eleven og praktikvirksomheden inden for rammerne af  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
Udover de i bekendtgørelsen  

 fastsatte valgfri specialefag kan der yderligere tilbydes op til 4 ugers  

 valgfri specialefag som erhvervsrettet påbygning.
 Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
 Pleje- og driftsmetoder i skov og træagtige bestande:
Driftsformer og -metoder Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til gamle driftsformer, så som  

 græsningsskov, løveng og stævningsskov.
 ·  

 	Eleven har kendskab til nye driftsformer, så som mellemskov,  

 højskov, plukhugst og flersidig skovdrift.
Grundlæggende træklatring Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 træklatring i forbindelse med brug af håndsav ved beskæring  

 af mellemstore træer.
 ·  

 	Eleven kan give førstehjælp og bjærge nødstedt  

 klatrer.
Indtrækning af vanskelige træer Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan foretage sikkerhedsmæssig og forsvarlig  

 indtrækning af stort træ ved hjælp af håndspil  

 og/eller traktorspil.
 ·  

 	Eleven kan forud for arbejdet beregne trækkraftbehov og her ud fra  

 vælge og dimensionere udstyr.
Motorsavscertifikat Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven erhverver N.P.T.C.'s motorsavscertifikat, der er en  

 forudsætning for at måtte arbejde i Storbritannien og  

 Irland.
Nedfiring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre nedfiring af grene på  

 forsvarlig vis under anvendelse af gængse metoder ·  

 	Eleven kan udføre 1.hjælp i træet og bjærgning  

 af tilskadekommen i forbindelse med nedfiring.
Bemærkning Udvidet træklatring er en forudsætning for kurset Oparbejdning af stormfald Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan på en betryggende og sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 måde oparbejde stormfald.
Opmåling og klassificering Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan foretage klassificering og udføre almindelig  

 kævleaflægning, sortering og opmåling af kubikmeter- og  

 rummetereffekter i løv- og nåletræ efter gældende  

 regler.
 ·  

 	Eleven kan betjene edb-baserede opmålingssystemer.
Reparation og formregulering af juletræer Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan på egen hånd foretage formklipning og  

 reparationsklipning af nordmannsgran og andre ædelgrantyper såvel  

 forår som efterår i samme kultur ·  

 	Eleven kan foretage sabling/klipning af rødgran, omorika og andre  

 typer af gran ·  

 	Eleven kan foretage viderebehandling de følgende år og kan  

 udvise og mærke juletræer efter gældende  

 sorteringsregler Skovbrugets driftsplaner Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan læse og forstå driftsplaner og dermed anvende dem  

 i den daglige arbejdssituation.
 ·  

 	Eleven har forståelse for helheden og samspillet mellem de enkelte  

 elementer i virksomheden samt  mellem virksomheden og det omgivende  

 samfund.
 ·  

 	Eleven har forståelse for virksomhedsmål og -politik, som en  

 vigtig ledetråd i det omfang, det kommer til udtryk i  

 driftsplanerne.
Skovdyrkning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan forstå den økologiske og biologiske  

 sammenhæng mellem jordbund, klima og træarter.
 ·  

 	Eleven kan forstå de administrative/ejermæssige  

 målsætningers indflydelse på dyrkningen af skov i  

 Danmark.
 ·  

 	Eleven har kendskab til de økonomiske aspekter af forskellige  

 dyrkningsformer og dyrkningsmæssige dispositioner.
Skovdyrkning - jordbund/træartsvalg Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har generel viden om jordbundstyper og jordbundens mulige  

 vækstpotentiale i Danmark.
 ·  

 	Eleven har en detaljeret viden om de almindeligt anvendte træarters  

 krav til jordbund og klima.
 ·  

 	Eleven kan inden for de almindeligt anvendte træarter, vælge  

 egnede træarter for en bestemt jordbundstype og klimatisk  

 område.
Sporlægning Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt etablere et brugbart sporsystem efter  

 arbejdslederens specifikation og herunder tilpasse aktuel driftsteknik og  

 tage hensyn til topografien, grøfter, diger, fortidsminder  

 o.lign.
Udvidet træklatring Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre sikker beskæring af  

 større træer med motorsav.
 ·  

 	Eleven kan udføre forskellige beskærings- og  

 klatreteknikker.
 ·  

 	Eleven kan udføre 1.hjælp i træet og bjærgning  

 af tilskadekommen i forbindelse med brugen af motorsaven.
Bemærkning Grundlæggende træklatring og motorsavscertifikatet er en  

 forudsætning for kurset.
Udvisning løv/nål Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Driftsteknik maskiner:
Kranførerkursus Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Landbrug 1 - værksted Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Landbrug 2 - markdrift Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Maskinopmåling (certificering) Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Bemærkning Specialmaskiner eller tilsvarende rutine er en forudsætning for  

 dette fag Små maskiner Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Specialmaskiner Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Bemærkning Det er en forudsætning for faget, at eleven har gennemgået og  

 bestået kranførerkurset Udtransport med hest Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Vej Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Produktanvendelse Blokhus 1 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Blokhus 2 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Bemærkning Det er en fordel, at have gennemgået Blokhus 1 først Naturlegeplads 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Naturlegeplads 2 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Bemærkning Naturlegeplads 1, er en forudsætning for dette kursus Råtræbehandling Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Savværksmaskiner Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Truckcertifikat Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Bemærkning Det er en forudsætning, at eleven er 18 år og har gyldigt  

 førerbevis til traktor eller bil.
Eleven tilbydes mulighed for at  

 erhverve truckcertifikat Bygningsvedligeholdelse:
Bygningshåndværk 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Bygningshåndværk 2 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Bemærkning Bygningshåndværk 1 er en forudsætning for dette fag Pleje og drift af grønne områder:
Park- og anlægsarbejde Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Naturpleje:
Plejemetoder og naturtyper Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Plejeplaner Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Publikumsfaciliteter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Naturpleje og -formidling:
Fauna Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Flora 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Flora 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Bemærk Flora 1 eller tilsvarende viden er en forudsætning for dette  

 fag Fortidsminder og kulturhistoriske spor Niveau Rutine Varighed 1uge Mål og øvrige rammer Landskabets dannelse og udvikling Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Træer og buske, sommer Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Træer og buske, vinter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Naturformidling:
Naturformidling 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Naturformidling 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Bemærk Naturformidling 1 er en forudsætning for dette fag Skriftlig formidling Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Ad §§ 15-16 (17-18) Regler om praktikuddannelse:
 Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og supplere de  

 kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen,  

 således at eleven kan opnå færdigheder og viden samt  

 personlig kompetence til selvstændigt at planlægge og  

 gennemføre de arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet i skoven  

 og landskabet.
Det skal tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden  

 tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, og at eleven ved afslutningen af sidste praktikperiode  

 når et niveau, der svarer til de krav, som stilles til en  

 færdiguddannet skov- og landskabsfagtekniker.
Oplæringen i de  

 enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt tilpasses virksomhedens  

 arbejdsgang og den fortsatte undervisning.
Den praktiske oplæring skal  

 desuden understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer  

 og udvikle elevens evne til i samarbejde at løse nye  

 problemstillinger.
Virksomheden udarbejder en uddannelsesplan for eleven for de enkelte  

 praktikperioder.
I løbet af hver praktikperiode afholdes mindst 1  

 evalueringssamtale og den første samtale afholdes umiddelbart inden  

 prøvetidens udløb.
Er der væsentlige dele af  

 fokusområderne et praktiksted ikke kan tilbyde, må praktikstedet  

 som minimum samarbejde med eller lave delaftale med et praktiksted, der  

 kan.
Ved praktikperiodens begyndelse på en praktikvirksomhed, skal eleven  

 have en grundig introduktion til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
I øvrigt skal  

 eleven indskærpes nødvendigheden og forståelsen af, at  

 miljøkrav og de sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden,  

 vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over for udstyr og  

 maskiner efterleves.
I forbindelse med de valg af specialefag som eleven og praktikvirksomheden  

 træffer i fællesskab, skal det medtænkes, at der bliver  

 mulighed for at arbejde i praksis med de valgte specialefag.
En model kan  

 være småprojekter i form af konkrete opgaver på af 1-5  

 ugers varighed.
Det er målet, foruden korrespondancen via uddannelsesbogen og faget  

 praktisk opgavestyring, at engagere praktikpladserne mere aktivt i  

 uddannelsen som helhed.
Det faglige udvalg udarbejder  

 praktikpladsinformation, der bl.a. har til hensigt at understøtte  

 praktikpladsens engagement i den enkelte elevs uddannelse, således at  

 der sikres:
 Mål for praktikperioderne:
0. Praktikperiode (før start på grundforløbet) Eleven får kun opgaver med håndredskaber som lettere  

 udrensning, kulturvedligeholdelse, hegns- og vandarbejder og/eller  

 pyntegrøntsarbejder.
Hvis eleven er fyldt 18 år og har  

 gennemgået de relevante kurser, da som 1. Praktikperiode.
1. Praktikperiode Eleven får opgaver som lettere udrensning med  

 motorsav/kratrydder.
Størrelsen af træet må ikke overstige  

 1. gangs gennemhugning.
De øvrige discipliner indøves  

 yderligere, når det er sæson for arbejdet på  

 praktikpladsen.
2. Praktikperiode Her lægges vægten på skovning af små til  

 mellemstore træer, helst i samarbejde med udkørselsmaskiner.
Det  

 under 1. praktikperiode nævnte kan anvendes her, specielt som et led i  

 biotoppleje og naturgenopretning (denne disciplin lader sig udmærket  

 udføre uden for skovgærdet). Arbejdes der med pyntegrynt, kan  

 det være nødvendigt, afhængigt af på hvilket  

 tidspunkt af året den foregående skoleperiode er  

 gennemført, at praktikpladsen giver eleven den grundlæggende  

 instruktion forud for dette arbejde.
3. Praktikperiode Her arbejdes med de foregående discipliner, og så meget  

 mellemstor til stor skovning det er muligt.
Arbejdes der med  

 pyntegrønt, bør man være opmærksom på, at  

 eleven stadig skal instrueres om de lokale forhold.
Eleven må nu for  

 Skov- og landskabsfagteknikerens vedkommende sprøjte og få  

 praktisk erfaring med dette.
Skov- og landskabsassistenten må ikke  

 deltage.
 Elevens praktikmuligheder på næste praktikperiode efter valg  

 af valgfri specialefag samt valget af disse, diskuteres på  

 praktikpladsen.
4. Praktikperiode Her skal det sikres, at eleven kommer godt rundt om de indtil nu  

 behandlede discipliner.
Det er det sidste praktikophold for skov- og  

 landskabsassistenten.
Vedkommende skal nu have nået niveauet  

 'avanceret' i skovning og 'rutine' i resten af fagområderne samt  

 være nået så langt i sin personlige udvikling, at  

 vedkommende forventes at kunne komme til at tage vare på egen  

 arbejdssituation og løse problemer efterhånden som de  

 opstår, enten alene eller ved samarbejde i mindre arbejdsgrupper samt  

 udvise ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed inden for sit  

 håndværk.
5. Praktikperiode Her bør mindst halvdelen af praktikken understøtte de  

 valgte specialefag.
Den resterende tid udfyldes med de tidligere nævnte  

 opgaver.
6. Praktikperiode Der arbejdes der med en bred vifte af alle de indlærte praktiske  

 discipliner.
Ad §§ 19 - 23 M.h.t. regler om karaktergivning, bedømmelse og skolebevis henvises  

 til bekendtgørelsen.
