Røgudvikling  

 og røgklasser ved svejsning  

  

 At-vejledning  

  

 C.1.2 April 2001 Vejledning om vurdering  

 af røgudvikling og røgklasser ved valg af beklædte elektroder, rørtråde og  

 massive tråde (tilsatsmateriale) Vejledningen beskriver, hvordan røgudvikling og røgklasser  

 vurderes, så man kan vælge den elektrode eller tråd, der udvikler mindst røg.  

 Vejledningen henvender sig især til arbejdsgivere, der skal vælge beklædte  

 elektroder, rørtråde eller massive tråde.
Vejledningen henvender sig  

 endvidere  

 til leverandører af tilsatsmaterialer.
1. Sundhedsmæssig  

 baggrund Svejserøg indeholder en række sundhedsskadelige stoffer, der  

 kan give kronisk bronkitis, astma eller kræft i luftvejene.
Det er derfor  

 vigtigt at vælge den elektrode eller tråd, der udvikler mindst røg ved den  

 givne svejseproces.
2. Røgudvikling 2.1. Bestemmelse af  

 røgudvikling Det er muligt at undersøge røgudviklingen ved svejsning med  

 beklædte elektroder, rørtråde og massive tråde.
Hvis leverandøren ikke kender  

 røgudviklingen, bør den undersøges.
I de tilfælde, hvor leverandøren ikke har  

 pligt til - eller mulighed for - at oplyse om røgudviklingen, kan  

 arbejdsgiveren  

 lade den undersøge.
Undersøgelsen kan udføres af et akkrediteret  

 prøvningsinstitut eller sådan, at undersøgelsens kvalitet følger gældende  

 praksis.
2.2. Leverandørens  

 oplysning om røgudvikling Generelle forhold Leverandøren kan oplyse om røgudviklingen inden levering af  

 beklædte elektroder eller rørtråde.
Det er vigtigt, at leverandøren giver så mange oplysninger som  

 muligt, så valget af elektrode eller tråd kan træffes på baggrund af en  

 vurdering af sundhedsfaren.
Det er dog ikke rimeligt at forlange, at  

 leverandøren skal oplyse om røgudvikling i enhver situation.
Det skyldes, at  

 røgudviklingen fx afhænger af parametre som beskyttelsesgas og strømstyrke.
Beklædte elektroders røgudvikling Beklædte elektroder bruges til elektrodesvejsning (MMA).
 Elektrodesvejsning omfatter svejsning med alle typer af  

 beklædte elektroder til manuel lysbuesvejsning og beklædte elektroder til  

 halvmaskinel elektrodesvejsning.
 Ved elektrodesvejsning kan røgudviklingen bestemmes med et  

 specifikt tal.
 Leverandøren skal oplyse om røgudviklingen for en konkret elektrode.  

 Det skyldes, at beklædte elektroder med en given dimension kan afprøves ved  

 en  

 given strømstyrke.
Rørtrådes røgudvikling Rørtråde bruges til rørtrådssvejsning.
Leverandøren kan ikke oplyse et specifikt tal for en rørtråds  

 røgudvikling uden at kende de konkrete svejseparametre.
Men leverandøren kan  

 fastlægge en kurve for røgudviklingen (røgemissionskurve) for en konkret  

 rørtrådsdimension og beskyttelsesgas.
Røgudviklingen ved en given strømstyrke  

 kan så aflæses af kurven.
Massive trådes røgudvikling Massive tråde bruges mest til TIG-, MIG- og MAG-svejsning.
 Leverandøren kan ikke oplyse om røgudviklingen, fordi  

 røgudviklingen afhænger af mange variable parametre.
3. Røgklasser 3.1. Bestemmelse af  

 røgklasse Der kan - på baggrund af røgudviklingen og en analyse af røgen  

 - beregnes en røgklasse for alle elektroder og rørtråde ved de givne  

 parametre.  

 For massive tråde beregnes røgklassen ikke - en bestemmelse af røgudviklingen  

 er tilstrækkelig.
Hvis leverandøren ikke kender røgklassen, bør den bestemmes.
I  

 de tilfælde, hvor leverandøren ikke har pligt til - eller mulighed for - at  

 oplyse om røgklassen, kan arbejdsgiveren lade den undersøge.
Undersøgelse af  

 røgklasse udføres af et akkrediteret prøvningsinstitut eller sådan, at  

 undersøgelsens kvalitet følger gældende praksis.
Der er syv røgklasser.
Den laveste røgklasse angiver den  

 mindste røgudvikling.
Den højeste røgklasse angiver den kraftigste  

 røgudvikling. (1) 3.2. Leverandørens  

 oplysning om røgklasser Generelle forhold Leverandøren kan i nogle tilfælde oplyse om røgklasse inden  

 levering.
Det er vigtigt, at leverandøren giver så mange oplysninger som  

 muligt, så valget af tilsatsmateriale træffes på baggrund af en vurdering af  

 sundhedsfaren.
Det er dog ikke rimeligt at forlange, at leverandøren skal  

 oplyse  

 om røgklassen for ethvert tilsatsmateriale, som det overvejes at tage i brug.  

 Det skyldes, at røgudvikling - og dermed beregning af røgklasse - afhænger af  

 den konkrete svejseproces.
Beklædte elektroders røgklasse Leverandøren skal oplyse om beklædte elektroders røgklasse  

 inden levering.
Røgklassen skal fremgå af mærkningen på elektrodernes  

 emballage.
Rørtrådes røgklasse Leverandøren kan ikke oplyse om rørtrådes røgklasse inden  

 levering, fordi røgudviklingen ikke kan angives med et specifikt tal.
4. Substitution Farlige stoffer og materialer må ikke bruges, hvis de kan  

 erstattes af mindre farlige stoffer og materialer.
Desuden skal  

 Arbejdstilsynets procesbetingede grænseværdier overholdes.
Grænseværdierne  

 angiver det højest tilladelige indhold af partikler og gasser i svejserøg.
For at mindske sundhedsfaren bør man vælge den elektrode eller  

 tråd, der udvikler mindst mulig røg.
Det kan sikres, fordi røgudviklingen ved  

 enhver svejseproces kan undersøges og sammenlignes med andre.
Dermed kan man  

 vælge den elektrode eller tråd, der udvikler mindst røg ved de givne  

 parametre.
 Ved svejsning med beklædte elektroder skal man vælge den  

 elektrode, der har den lavest mulige røgklasse.
Ved svejsning med rørtråde bør man vælge den rørtråd, der  

 udvikler mindst mulig røg ved de givne parametre.
Valg af rørtråd kan træffes  

 efter en sammenligning af forskellige rørtrådes røgkurver.
Leverandøren bør  

 oplyse om røgkurver for rørtråde.
 Beklædte elektroders røgudvikling kan fx sammenlignes med  

 rørtrådes røgudviklingskurver, så man kan vælge den elektrode eller tråd, der  

 udvikler mindst røg ved de givne parametre.
Arbejdstilsynet, den 1. april 2001 Jens Jensen Læs også  

 Arbejdstilsynets vejledning om:
 (1)  

 	  

 Svejsning mv.
 Læs også  

 branchearbejdsmiljørådenes vejledninger mv.
 Branchearbejdsmiljørådenes vejledninger kan findes på  

 Arbejdstilsynets hjemmeside  

  

 www.at.dk.
