Rapport fra udvalget om et udrednings arbejde  

 på § 4-området  

 (2. udgave)  

 Marts 2000 Denne rapport afgives af et udvalg bestående af  

 repræsentanter for Rigsrevisionen, Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer FRR, Kommunernes  

 Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune og  

 Revisionsaktieselskabet af 1/12 1962. Den er en opfølgning af den  

 betænkning, som et udvalg udarbejdede i juli 1992, og som senere er  

 offentliggjort i statsrevisorernes publikation "Vejledende retningslinjer for  

 revision af statsstøttede institutioner mv. (rigsrevisorlovens §  

 4)." Vibeke Andersen Henning Jacobsen Tommy Jacobsen Søren Jensen Morten Levysohn Michael Rasmussen Arne Stage Petersen /Pia Palm og Wilfred Christensen Indholdsfortegnelse IV. 	Udvalgets overvejelser om nye model-  

 instrukser somhed (drift) V. 	Udvalgets overvejelser om og forslag til ny  

 høringsprocedure Bilag:
 1.
Ajourført modelinstruks for revision af tilskud til  

 institutioners samlede virksomhed (drift) med bemærkninger 2.
Ny modelinstruks for revision af projekttilskud med  

 bemærkninger 3.
Paradigma for "blank" påtegning på et regnskab  

 om revision af tilskud til en institutions samlede virksomhed (drift) 4.a.
 Paradigma for "blank" påtegning på et regnskab  

 om revision af tilskud til et projekt mv.
 4.b.
Paradigma for "blank" revisorerklæring 5.
Rigsrevisionens vejledning om "God offentlig  

 revisionsskik", november 1998 I.
Indledning 1. På grundlag af et forudgående  

 udvalgsarbejde, der blev afsluttet i 1992, udgav statsrevisorerne i februar  

 1993 publikationen "Vejledende retningslinjer for revision af  

 statsstøttede institutioner mv. (rigsrevisorlovens § 4)" med en model  

 til brug ved udarbejdelse af revisionsinstrukser for revisorer ved  

 institutioner, fonde, foreninger mv. omfattet af rigsrevisorlovens § 4  

 ("modelinstruksen"). Publikationen, der tillige indeholdt en praktisk  

 vejledning i forvaltningsrevision vedrørende statsstøttede  

 institutioner mv., afløste og videreudviklede et tidligere arbejde  

 på dette område i statsrevisorernes beretning nr. 6/1981 om  

 udarbejdelse af vejledende retningslinjer for revisionen af institutioner,  

 foreninger, fonde mv., der modtager statsstøtte (rigsrevisorlovens §  

 4).
 2. Rigsrevisor inviterede på baggrund af  

 individuelle drøftelser med samarbejdspartnerne i maj 1998  

 revisorforeningerne og de kommunale revisionsorganer til at deltage i et nyt  

 udredningsarbejde vedrørende modelinstruksen.
 Rigsrevisor anførte bl.a.:
"I "§ 4-publikationen", s. 13, var der redegjort for den  

 praksis, der havde udviklet sig med hensyn til, at Rigsrevisionen altid  

 sender nye instrukser til høring hos samarbejdspartnerne i de  

 kommunale revisionsorganer og i de private revisororganisationer, forinden  

 den udtaler sig efter rigsrevisorlovens § 10, stk. 2. Dette er  

 væsentligt for at sikre en høj kvalitet, men det har vist sig at  

 være særdeles ressourcebelastende på grund af mængden  

 og vanskeligt, fordi de frister, som tilskudsyderne sætter, ofte er  

 utroligt korte.
Det bør drøftes, om denne procedure kan  

 ændres, så den for alle parter får et mere  

 tilfredsstillende forløb.
 Det kan endvidere drøftes, om standardinstruksen  

 bør have endnu en modernisering, herunder så  

 "Erklæringsbekendtgørelsen" bliver taget i betragtning, så  

 de erklæringer, som revisorerne skal afgive, i højere grad  

 ligner dem de er vant til at afgive, uden at de får mindre værdi  

 for Rigsrevisionen og tilskudsyder.
 Det trænger sig endvidere mere og mere på at  

 få etableret en standardisering af, hvilke afvigelser det giver  

 anledning til, når der er tale om mindre tilskud, projekttilskud e.l.  

 Det kunne med andre ord formentlig være hensigtsmæssigt,  

 såfremt vi i fællesskab kunne foreslå en standard for,  

 hvordan der skal forholdes med revisorvalg, forvaltningsrevision og  

 rapportering i relation til tilskud, hvis karakter eller samlede  

 størrelse tilsiger at ressourceforbruget til revision mv. bør  

 begrænses".
 Udvalget fik herefter til opgave at fremkomme med forslag  

 til ændring af den nuværende modelinstruks for § 4-området  

 samt at udarbejde nye standardinstrukser på særlige  

 områder, hvor der måtte være behov herfor.
 3. I udredningsarbejdet har følgende deltaget:
Afdelingschef Morten Levysohn, Rigsrevisionen  

 (formand) Kontorchef Vibeke Andersen, Rigsrevisionen Direktør Henning Jacobsen, Revisionsaktieselskabet  

 af 1/12 1962 Kontorchef Tommy Jacobsen, Revisionsdirektoratet for  

 Københavns Kommune Statsautoriseret revisor Søren Jensen, Foreningen  

 af Statsautoriserede Revisorer Registreret revisor Arne Stage Petersen, Foreningen  

 Registrerede Revisorer FRR Direktør Michael Rasmussen, Kommunernes  

 Revisionsafdeling.
Sekretariatsfunktionerne er blevet varetaget af  

 specialkonsulent Pia Palm og fuldmægtig Wilfred Christensen, Rigsrevisionen.
 Det første møde fandt sted i august 1998, og  

 der har været afholdt i alt 5 møder.
 Udvalgets rapport har afslutningsvis været forelagt  

 for de organisationer mv., der var repræsenteret i udvalget.  

 Rigsrevisionen har tillige på et møde drøftet rapporten  

 med udvalgte ministerier.
4. Udvalget har afgrænset udredningsarbejdet,  

 så spørgsmål vedrørende interne revisioner  

 (området for rigsrevisorlovens § 2, jf. § 9) og særligt  

 lovregulerede områder, fx revision af tilskud fra EU (strukturfondene),  

 revision af kommunale regnskaber på visse dele af det sociale  

 område o.l., ikke er blevet behandlet.
I det omfang særlige  

 regler på disse områder ikke er til hinder herfor, kan udvalgets  

 forslag dog også anvendes her.
Udvalget har ikke behandlet "Vejledning  

 i praktisk forvaltningsrevision" optrykt i 1993-publikationen.
Med de  

 modifikationer, der fremgår af denne betænkning, kan der dog  

 stadig henvises til denne publikation for vejledning om praktisk  

 forvaltningsrevision.
Den kan ses på Rigsrevisionens hjemmeside  

 på Internettet (Internetadresse: www.rigsrevisionen.dk).
II.
Resumé 5. Udvalget har taget udgangspunkt i, at begrebet god  

 offentlig revisionsskik forudsætter en afgrænsning af ansvaret  

 mellem tilskudsyder, tilskudsmodtagers ledelse og dennes revisor.
Tilskudsyder har ansvaret for, at tilskudsordningen  

 får den ønskede virkning.
Det påhviler derfor tilskudsyder  

 at operationalisere de mål, der er fastsat i retsgrundlaget, og at  

 opstille generelle succeskriterier for hele tilskudsordningen.
For det  

 enkelte tilskud må tilskudsyder fastsætte konkrete  

 resultatmål og krav til tilskudsmodtagers rapportering om opfyldelsen  

 af resultatmålene.
 Hvad angår tilskudsmodtager har ledelsen ansvaret  

 for og opgaven med forvaltning samt regnskabsaflæggelse mv.
 Revisor skal foretage en vurdering af, hvorledes  

 institutionens ledelse har varetaget opgaven.
6. Det er herefter udvalgets opfattelse, at det ved  

 udformningen af regnskabs- og revisionsinstrukser bør  

 tilstræbes, at revisor kan basere sit arbejde på oplysninger  

 tilvejebragt af tilskudsmodtager.
På denne måde kan tilskudsyder  

 bedst og billigst få sikkerhed for, at den tilsigtede effekt af en  

 given tilskudsordning opnås.
Det er derfor vigtigt, at tilskudsyder i  

 en selvstændig administrations- og regnskabsinstruks eller i  

 tilsagnsskrivelsen opstiller specifikke krav til rapporteringen fra  

 tilskudsmodtager.
Det gælder såvel krav til opstilling af  

 regnskaber og anden økonomisk information som krav til rapportering om  

 faglige resultater.
Regnskab og rapportering om opfyldelsen af  

 resultatmålene (resultatoplysninger) bør være forsynet med  

 ledelsens erklæring om oplysningernes rigtighed.
 7. Udvalget har fundet, at det vil være  

 hensigtsmæssigt dels at ajourføre den eksisterende  

 modelinstruks, som herefter målrettes til revision af driftstilskud,  

 dels at udforme en særlig modelinstruks for projekttilskud.
Det er udvalgets opfattelse, at de 2 modelinstrukser med  

 de ledsagende bemærkninger bør kunne dække de fleste  

 tilfælde af tilskudsrevision.
Af hensyn til enkelhed og klarhed har  

 udvalget valgt ikke at beskrive mulige undtagelsessituationer.
Ved udformning  

 af konkrete instrukser, hvor der gør sig særlige forhold  

 gældende, kan der derfor ske nødvendige fravigelser fra  

 modelinstrukserne, jf. dog pkt. 18.
8. Modelinstruksens krav til rapportering bør som  

 udgangspunkt følge de krav, der stilles til de privatpraktiserende  

 revisorer ifølge erklæringsbekendtgørelsen (Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bekendtgørelse nr. 90 af 22. februar 1996 om  

 statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer mv.). På  

 den anden side indebærer de særlige forhold ved tilskudsrevision  

 - herunder kravet om forvaltningsrevision - nogle forskelle.
Udvalget har  

 tilstræbt at nyformulere kravene til revisors rapportering i  

 modelinstruksernes § 7, så begge hensyn bedre tilgodeses.
9. Hvor der er tale om små tilskud, kan  

 omkostningerne til revision beslaglægge en væsentlig del af  

 tilskuddet, hvis der stilles uforholdsmæssigt store krav til  

 revisionen.
Udvalget har derfor overvejet muligheden for at indføre  

 bagatelgrænser, der begrænser kravene til revisionens indhold,  

 til revisors rapportering om den udførte revision og til revisors  

 faglige kvalifikationer.
Hensynet til at begrænse  

 revisionsomkostningerne må dog afvejes med statens interesse i at  

 sikre, at tilskuddene anvendes bedst muligt til de givne formål.
10. Løbende tilskud til institutioners samlede  

 virksomhed (drift) udbetales sjældent med meget små beløb.  

 Der er derfor ikke foreslået bagatelgrænser for revisionen af  

 sådanne tilskud.
Tilskudsyder har brug for dokumentation for, at  

 mål/resultatkrav er nået, og at der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn.
Tilskudsmodtager har ligesom tilskudsyder interesse  

 i at dokumentere, at institutionens midler er anvendt bedst muligt til det  

 givne formål.
 11. Hvor der er tale om projekttilskud, har udvalget  

 fastsat en nedre grænse på 500.000 kr. for, hvornår der  

 skal stilles krav om aflæggelse af et fuldt revideret  

 projektregnskab.
 12. Hvis tilskuddet (tilsagnet) udgør 500.000 kr.  

 eller derover, skal tilskudsmodtager aflægge et projektregnskab  

 revideret efter begrebet god offentlig revisionsskik.
 Revisor skal efterprøve, om projektregnskabet er  

 rigtigt (uden væsentlige fejl og mangler), om tilskudsbetingelserne er  

 opfyldt, om tilskuddet er anvendt til projektets formål, om  

 tilskudsmodtager har udvist sparsommelighed ved anvendelsen af tilskuddet, om  

 tilskudsmodtagers ledelse har udarbejdet produktivitets- og  

 effektivitetsanalyser/virksomhedsregnskaber, og om de oplysninger, som  

 tilskudsmodtager har meddelt tilskudsyder om opfyldelsen af resultatkravene  

 til projektet er dokumenterede.
 13. Revisionen af projekter, hvor tilskuddet (tilsagnet)  

 udgør 500.000 kr. eller derover, skal udføres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor eller af et kommunalt  

 revisionsorgan.
 14. Ved revision af projekter under 500.000 kr. må  

 tilskudsyder vurdere ud fra risikoforholdene, tilskudsordningens samlede  

 væsentlighed, samlede udgifter til kontrol og revision, hvilken  

 kontrol, der er mest forsvarlig og hensigtsmæssig.
 Hvis det findes hensigtsmæssigt kan revisionen ske i  

 henhold til modelinstruksen for projekttilskud, som i givet fald kan lempes  

 på forskellige punkter.
Fx kan der under beløbsgrænsen på  

 500.000 kr. anvendes ikke-uddannede (foreningsvalgte) revisorer, ligesom der  

 kan slækkes på kravene til forvaltningsrevision og revisors  

 rapportering.
Det vil dog normalt være væsentligt at fastholde  

 krav om, at revisionen omfatter, at revisor påser, at tilskuddet er  

 brugt sparsommeligt efter formålet, samt at regnskabet er rigtigt dvs.  

 uden væsentlige fejl og mangler.
 Hvor der ikke stilles krav om aflæggelse af et  

 revideret projektregnskab, må tilskudsyder på anden måde  

 sikre sig, at tilskuddet anvendes økonomisk forsvarligt til det givne  

 formål.
15. Udvalget har i betænkningen fremsat forslag til  

 de nye modelinstrukser.
I betænkningen er det anført, hvilke  

 forskelle der er mellem den nye driftsinstruks og den hidtidige samt  

 forskelle mellem drifts- og projektinstrukserne.
 Ændringerne i driftsinstruksen består  

 hovedsagelig i følgende:
 I § 4 er det præciseret, hvori revisionsarbejdet  

 består.
 Revisor påser ved den afsluttende revision, at  

 regnskabet er opstillet i overensstemmelse med gældende regler, hvilket  

 forudsætter, at det pågældende ministerium fastsætter  

 sådanne regler, normalt i en administrations- og regnskabsinstruks  

 (bekendtgørelse). Det beror på konkrete omstændigheder,  

 hvilke krav tilskudsyder fastsætter generelt i en administrations- og  

 regnskabsinstruks, og hvilke krav der fastsættes fx i en tilsagns- og  

 vilkårsskrivelse.
 Bestemmelsen om forvaltningsrevision forudsætter, at  

 tilskudsyder stiller krav til tilskudsmodtager om mål og resultater og  

 om sparsommelighed, produktivitet og effektivitet samt rapportering  

 herom.
 I § 5 er det tydeliggjort, at tilskudsmodtager har pligt  

 til at forsyne revisor med den fornødne oplysninger til brug for  

 udførelse af forvaltningsrevision, og det understreges, at  

 oplysningspligten ikke kun gælder oplysninger af betydning for  

 vurdering af selve regnskabet.
 § 6 er ændret, så straksindrapportering  

 også skal ske, når tilskudsmodtagers levedygtighed mv. er  

 usikker.
Endelig er hele instruksen på en række punkter  

 moderniseret.
Dette gælder særligt bestemmelsen i § 7 om  

 rapportering, der som nævnt er bragt i bedre overensstemmelse med  

 "Erklæringsbekendtgørelsen" om revisors rapportering.
 16. I den ny modelinstruks for projekttilskud er  

 revision, herunder rapportering, søgt tilpasset til  

 omstændighederne ved projekttilskud, så opgaverne bliver mere  

 konkrete, ligesom der er indført konkrete bagatelgrænser.
 Bestemmelsen i § 7 indebærer, at rapportering om den  

 udførte revision af projekttilskud kan afgives i tilslutning til  

 revisors påtegning på projektregnskabet.
 Indholdet af afrapporteringen skal omfatte revisors  

 vurdering og konklusion vedrørende de i § 4 nævnte forhold.
 I bilag 1 og 2 er gengivet tekst til de nye  

 modelinstrukser med et nyskrevet bemærkningssæt.
17. Med hensyn til fremgangsmåden ved høring  

 i forbindelse med udstedelse af nye eller ændring af eksisterende  

 revisionsinstrukser foreslås en ændring, så  

 instruksudstedende myndigheder (ministerierne mfl.) fremover forinden  

 fremsendelsen til Rigsrevisionen indhenter udtalelser om nye og ændrede  

 instrukser direkte fra samarbejdspartnerne: Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer FRR, Kommunernes  

 Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune og  

 Revisionsaktieselskabet af 1/12 1962. De instruksudstedende myndigheder  

 bør ved fremsendelsen til høring hos revisororganisationerne  

 mv. give organisationerne en passende høringsfrist så vidt  

 muligt på minimum 1 måned.
Det følger af rigsrevisorlovens  

 § 10, stk. 2, at Rigsrevisionen herefter skal have det endelige udkast  

 forelagt til høring.
 18. Udvalget har drøftet implementeringen af de nye  

 modelinstrukser.
 Det er udvalgets opfattelse, at eksisterende  

 revisionsinstrukser ikke nødvendigvis bør ændres straks  

 som følge af fremkomsten af de nye modelinstrukser, men at dette kan  

 afvente et passende tidspunkt for ajourføring inden for de  

 nærmeste år.
 Det er udvalgets opfattelse, at der med forslagene til nye  

 modelinstrukser er tilvejebragt et sådant grundlag for de  

 instruksudstedende myndigheder, at afvigelser herfra normalt ikke bør  

 forekomme, og at andre formuleringer i givet fald må motiveres klart og  

 eksplicit.
III.
Generelle overvejelser A.
God offentlig revisionsskik - udgangspunktet for krav  

 om forvaltningsrevision 19. God offentlig revisionsskik er et begreb, der  

 udtrykker forudsætningerne og betingelserne for udførelsen og  

 indholdet af revision af statsregnskabet, offentlige institutioner mv. eller  

 regnskaber for institutioner, virksomheder, hvor staten har ydet tilskud,  

 garanti m.m.
Rigsrevisionen har i samarbejde med de deltagende faglige  

 samarbejdspartnere udarbejdet en vejledning (bilag 5) om begrebet, som er  

 udsendt i november 1998.
 20. Efter rigsrevisorlovens § 3 efterprøver  

 revisionen, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse med de meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis (finansiel revision). Endvidere foretages en  

 vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved  

 forvaltningen af de midler og driften af de virksomheder, der er omfattet af  

 regnskabet (forvaltningsrevision).
Rigsrevisorlovens § 3 vedrører regnskaber omfattet  

 af rigsrevisorlovens § 2, der omfatter statens regnskaber samt bl.a.  

 regnskaber for institutioner mv., hvis udgifter mv. dækkes af  

 statstilskud eller bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til lov  

 etc.
Bestemmelsen danner dog også sammen med rigsrevisorlovens § 6  

 udgangspunkt for de krav, der fra statens side må stilles til  

 revisionen af institutioner på § 4-området.
21. Regnskaber for institutioner, virksomheder, kommuner  

 etc. omfattet af rigsrevisorlovens §§ 4 og 5, revideres af private eller  

 kommunale revisorer.
Revisionen af dette område gennemføres for  

 væsentlige tilskudsområders vedkommende med udgangspunkt i  

 revisionsinstrukser (bekendtgørelser), udstedt af det tilskudsydende  

 ministerium efter høring af bl.a.
Rigsrevisionen,  

 revisororganisationerne og de kommunale revisorer.
Rigsrevisionen kan direkte eller gennem vedkommende  

 minister indkalde regnskaber til gennemgang.
Ved gennemgangen i henhold til  

 rigsrevisorlovens § 6 skal navnlig påses, at regnskabet er underkastet  

 betryggende revision, at vilkårene for tilskud mv. er opfyldt, at  

 midlerne er anvendt i overensstemmelse med givne bestemmelser, og at der i  

 øvrigt er taget skyldige økonomiske hensyn.
Rigsrevisorloven angiver en overordnet ramme for indholdet  

 i god offentlig revisionsskik.
Det nærmere indhold af revisionen har  

 udviklet sig af den praksis, som er udviklet i Rigsrevisionen i samarbejdet  

 med ministerier om udfærdigelse af revisionsinstrukser og i samarbejdet  

 med revisorer, der reviderer offentlige regnskaber.
B.
Fordeling af ansvar mellem tilskudsmodtager, revisor  

 og tilskudsyder 22. Begrebet god offentlig revisionsskik forudsætter  

 en afgrænsning af ansvaret mellem tilskudsyder, tilskudsmodtagers  

 ledelse og dennes revisor.
Udgangspunktet er, at ledelsen har ansvaret for og  

 opgaven med forvaltning samt regnskabsaflæggelse mv.
Revisor skal  

 foretage en vurdering af, hvorledes institutionens ledelse har varetaget  

 opgaven.
23. Ved forvaltningen af tilskud har tilskudsyder ansvar  

 for, at tilskudsordningen får den ønskede virkning og dermed  

 opfylder det politiske mål.
Det påhviler tilskudsyder at  

 operationalisere de mål, der er fastsat i retsgrundlaget.
Herunder  

 bør der opstilles generelle succeskriterier for hele tilskudsordningen  

 med henblik på at kunne vurdere, om ordningens tilsigtede  

 samfundsmæssige effekt er nået.
Og for det enkelte tilskud  

 må der fastsættes konkrete resultatmål og krav til  

 tilskudsmodtagers rapportering om opfyldelsen af resultatmålene.
Det  

 bør ske i en selvstændig instruks (bekendtgørelse), der  

 indeholder krav til tilskudsmodtagers administration og  

 regnskabsaflæggelse.
Krav, der er individuelle for det enkelte tilskud,  

 kan fremgå af tilsagns- og vilkårsskrivelsen til  

 tilskudsmodtager.
 Hertil kommer tilskudsyders kontrol- og tilsynsopgaver,  

 som ikke er nærmere behandlet her.
24. Tilskudsmodtagers (ledelsens) ansvar og opgaver  

 bør fastlægges i lovgivningen, vedtægter mv.
Det  

 bør heri understreges, at det er ledelsens ansvar at sikre, at  

 mål, strategier og handlingsplaner foreligger, og at der foretages  

 resultatopfølgning.
Herunder har ledelsen ansvaret for at  

 aflægge regnskab for anvendelsen af midlerne.
 Ledelsen skal sikre, at der tages skyldige  

 økonomiske hensyn.
 Det er ledelsens ansvar at opbygge hensigtsmæssige  

 administrative systemer og en hensigtsmæssig intern kontrol, der bl.a.  

 skal sikre en god styring af økonomien, samt at love og andre regler  

 overholdes.
 Ledelsen identificerer og fastsætter  

 hensigtsmæssige og fyldestgørende resultatmål.
 Styringen omfatter resultatstyring, aktivitetsstyring,  

 kapacitetsstyring og finansiel styring.
 Ledelsen overvåger løbende opfyldelsen af  

 kontrolmål, og iværksætter om nødvendigt de  

 fornødne forholdsregler til sikring af driften og organisationens  

 aktiviteter.
Det indebærer, at der skal tilrettelægges en  

 forvaltning, der omfatter de nødvendige regnskabs- og  

 økonomistyringssystemer, herunder interne kontroller.
Herefter kan der  

 aflægges et rigtigt regnskab, dvs. uden væsentlige fejl og  

 mangler.
Endvidere udarbejdes årsberetninger mv., der dokumenterer, at  

 midlerne er anvendt i overensstemmelse med forudsætningerne, og at de  

 tilsigtede resultater er opnået.
Hvor der ikke i lovgivningen mv. er fastsat  

 fornødne retningslinjer for ledelsens ansvar og opgaver,  

 forudsættes det, at tilskudsyder udarbejder en administrations- og  

 regnskabsinstruks.
Hvor det er hensigtsmæssigt, kan en  

 regnskabsinstruks dække flere tilskudsordninger.
25. Det er revisors ansvar at planlægge og  

 udføre revision, herunder gennemgå og vurdere, om ledelsen har  

 opfyldt sine forpligtelser til at sikre, at der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn.
Revisor skal tillige rapportere om den foretagne  

 revision og om resultaterne heraf.
C.
Anvendelse af ledelseserklæringer mv.
26. Udvalget har overvejet, om det er muligt i et vist  

 omfang at anvende ledelseserklæringer og ledelsesudarbejdede  

 produktivitets- og effektivitetsopgørelser som grundlag for revisors  

 arbejde, så revisor ikke selvstændigt skal foretage  

 produktivitets- og effektivitetsopgørelser mv.
En mulighed er, at  

 tilskudsmodtager udarbejder resultatanalyser eller eventuelt en beretning,  

 der har form af et tilpasset virksomhedsregnskab.
Endvidere kan der stilles  

 krav om, at tilskudsmodtagers ledelse afgiver en redegørelse for,  

 hvorledes der ved forvaltningen er udvist sparsommelighed.
Revisors opgave  

 vil herefter være at forholde sig til materialet og vurdere  

 pålideligheden af de data, der ligger til grund for ledelsens egne  

 opgørelser og redegørelser samt ledelsens konklusioner.
 Udvalget skal i den forbindelse bemærke, at det  

 også er i tilskudsmodtagers egen interesse selv at evaluere sine  

 resultater og at opgøre produktivitet og effektivitet.  

 Opgørelserne kan også gøre det muligt for tilskudsyder at  

 sammenligne forskellige tilskudsmodtageres resultater samt at foretage  

 evaluering.
27. Det forekommer ikke sjældent, at revisor i  

 revisionsinstrukser pålægges at udføre en række  

 detaljerede kontroller, fx kontrol med overholdelsen af tilskudsbetingelser  

 og kontrol af tilskudsgrundlag mv.
I nogle tilfælde er der ikke tale om  

 egentlig revision, men snarere om administrative kontrolopgaver, der som  

 udgangspunkt bør udføres af tilskudsyder selv.
Når revisor pålægges disse opgaver, er  

 det ofte ud fra en betragtning om, at det er arbejdsbesparende for  

 tilskudsyder.
Tilskudsyder må dog være opmærksom på,  

 at revisors arbejde er omkostningskrævende, ligesom revisor ikke i alle  

 tilfælde er nærmest til at vurdere forhold, der ikke er af  

 regnskabsmæssig karakter.
Tilskudsyder bør derfor nøje  

 overveje, hvorledes nødvendige kontroller kan gennemføres bedst  

 og billigst muligt og så vidt muligt undgå at revisor  

 pålægges andre opgaver end de egentlige  

 revisionsmæssige.
28. Det er udvalgets opfattelse, at det ved udformningen  

 af regnskabs- og revisionsinstrukser bør tilstræbes, at revisor  

 kan basere sit arbejde på oplysninger tilvejebragt af tilskudsmodtager.  

 På denne måde kan udgifterne til revision begrænses,  

 samtidig med at tilskudsyder bedst og billigst kan få sikkerhed for, at  

 den tilsigtede effekt af en given tilskudsordning opnås.
Det er derfor  

 vigtigt, at tilskudsyder opstiller specifikke krav til rapporteringen fra  

 tilskudsmodtager.
Det gælder såvel krav til opstilling af  

 regnskaber og anden økonomisk information som krav til rapportering om  

 faglige resultater.
Regnskab og resultatoplysninger bør være  

 forsynet med ledelsens erklæring om oplysningernes rigtighed.
IV.
Udvalgets overvejelser om nye modelinstrukser A.
Indledning 29. Som nævnt fik udvalget til opgave at fremkomme  

 med forslag til ændring af den nuværende modelinstruks samt at  

 udarbejde nye standardinstrukser på særlige områder, hvor  

 der måtte være behov herfor.
Det er udvalgets opfattelse, at den nuværende  

 modelinstruks som udgangspunkt har fungeret tilfredsstillende på  

 området vedrørende revision af regnskaber for institutioner mv.,  

 der modtager løbende tilskud til den samlede drift.
Imidlertid har  

 udvalget overvejet, om fremkomsten af erklæringsbekendtgørelsen  

 bør give anledning til ændringer.
Endvidere har udvalget  

 drøftet, om der bør anvendes faste beløbsgrænser  

 (bagatelgrænser) ved fastsættelse af revisionskrav, samt om  

 kravene til revisors arbejde på andre felter kan begrænses med  

 henblik på effektivisering af revisors arbejde.
 Udvalget har fundet, at det vil være  

 hensigtsmæssigt dels at ajourføre den eksisterende  

 modelinstruks, som herefter målrettes til revision af driftstilskud,  

 dels at udforme en særlig modelinstruks for projekttilskud.
Afgrænsningen mellem de 2 modelinstrukser foretages  

 som udgangspunkt således, at modellen for driftstilskud anvendes til  

 revision af tilskud, der ydes til institutionens samlede virksomhed (drift).  

 Modellen for projekttilskud, hvorved forstås tilskud til en opgave, der  

 er afgrænset i tid, ressourcer, økonomi og kvalitet, og hvis  

 resultat og afslutning kan opstilles og konstateres entydigt, er  

 primært tænkt anvendt til revision af det afsluttende  

 projektregnskab.
Den kan dog eventuelt også i modificeret form anvendes  

 ved revision af delregnskaber for projekter.
30. Udvalget har drøftet, om der herudover  

 bør udarbejdes en særlig modelinstruks for tilfælde, hvor  

 der ydes tilskud til drift af en mindre del, et særligt område  

 eller særlige aktiviteter hos en tilskudsmodtager, der udarbejder  

 regnskab og revideres efter andre regler.
Det kan fx være  

 årsregnskabsloven eller regler i instrukser, der følger af, at  

 vedkommende modtager egentligt driftstilskud.
Udvalget har fundet, at  

 tilskudsyder bør tilstræbe at opstille mål og stille  

 resultatkrav samt yde tilskuddet på basis af et budget.
I sådanne  

 tilfælde bør instruksen for projekttilskud kunne finde  

 tilsvarende anvendelse.
Kun når det undtagelsesvis ikke er muligt at  

 opstille mål og resultatkrav samt at yde tilskuddet på basis af  

 et budget, bør den almindelige driftstilskudsinstruks finde  

 anvendelse.
På den baggrund har udvalget ikke fundet anledning til at  

 udarbejde en særskilt instruks for disse tilskud.
31. Det er udvalgets opfattelse, at de 2 modelinstrukser  

 med de ledsagende bemærkninger bør kunne dække de fleste  

 tilfælde af tilskudsrevision.
Af hensyn til enkelhed og klarhed har  

 udvalget valgt ikke at beskrive mulige undtagelsessituationer.
Ved udformning  

 af konkrete instrukser, hvor der gør sig særlige forhold  

 gældende, kan der derfor ske nødvendige fravigelser fra  

 modelinstrukserne, jf. dog pkt. 43 in fine.
B.
Erklæringsbekendtgørelsen og den  

 eksisterende modelinstruks 32. "Erklæringsbekendtgørelsen" (Erhvervs- og  

 Selskabsstyrelsens bekendtgørelse nr. 90 af 22. februar 1996 om  

 statsautoriserede og registrerede revisorers erklæringer mv.)  

 trådte i kraft den 1. maj 1996. Samtidig ophævedes  

 bekendtgørelse nr. 121 af 23. februar 1989 om revisorers  

 påtegninger på regnskaber, bekendtgørelserne nr. 764 og  

 765 af 22. august 1994 om statsautoriserede og registrerede revisorers  

 virksomhed.
Erklæringsbekendtgørelsen gælder  

 umiddelbart for registrerede og statsautoriserede revisorer.
Hvis reglerne  

 ønskes taget i anvendelse for andre - fx visse kommunale  

 revisionsorganer - må reglerne inkorporeres i revisionsinstruksen.
33. I erklæringsbekendtgørelsen er kravene  

 til revisors påtegning ændret.
Ifølge § 4 skal revisors  

 påtegning på et revideret regnskab indeholde følgende  

 punkter i fast rækkefølge: 1) en identifikation af det regnskab,  

 der er revideret, 2) en omtale af, at det af bestyrelsen og direktionen eller  

 et tilsvarende ledelsesorgan (ledelsen) eller af hvervgiveren udarbejdede  

 regnskab er revideret, 3) en omtale af den udførte revision, 4)  

 forbehold eller oplysning om at påtegningen er uden forbehold, 5)  

 supplerende oplysninger, og 6) en konklusion om den udførte  

 revision.
Det fremgår udtrykkeligt af § 19 i  

 erklæringsbekendtgørelsen, at revisor skal føre en  

 revisionsprotokol, hvis det er foreskrevet i lovgivningen eller i en  

 virksomheds vedtægter, eller det i øvrigt ønskes af  

 hvervgiver.
Desuden fremgår det af § 19, at revisionsprotokollen ikke  

 kan erstattes af andre meddelelser fx "management-letters", idet alle  

 relevante forhold skal indføres i revisionsprotokollen.
Endvidere  

 fremgår det af § 19, stk. 2, at revisor efter at have foretaget  

 revision - som mindstekrav - skal indføre oplysninger om hvilke  

 revisionsarbejder, der er udført, samt oplysninger om væsentlig  

 usikkerhed, fejl eller mangler vedrørende virksomhedens bogholderi,  

 regnskabsvæsen eller intern kontrol.
 Endelig fremgår det af § 19, stk. 6, at det i  

 protokollatet til årsregnskabet skal oplyses, hvorvidt revisor opfylder  

 lovgivningens habilitetsbestemmelser, samt om revisor har modtaget alle de  

 oplysninger, der er anmodet om.
 Der er i bekendtgørelsen opregnet de forhold, der  

 indebærer, at der i revisionspåtegningen skal tages forbehold,  

 bl.a. hvis regnskabet ikke er aflagt i overensstemmelse med lovgivningens  

 eller eventuelle andre bestemmelsers krav til regnskabsaflæggelsen.
Modelinstruksens krav til rapportering bør som  

 udgangspunkt følge de krav, der stilles til de privatpraktiserende  

 revisorer ifølge erklæringsbekendtgørelsen.
På den  

 anden side indebærer de særlige forhold ved tilskudsrevision -  

 herunder kravet om forvaltningsrevision - nogle forskelle.
Udvalget har  

 tilstræbt at nyformulere kravene til revisors rapportering i  

 modelinstruksernes § 7, så begge hensyn bedre tilgodeses.
C.
Bagatelgrænser 34. Modtagere af statslige tilskud bør  

 aflægge et regnskab, der revideres i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik efter regler fastsat i en revisionsinstruks.
Revisionen  

 bør udføres af en statsautoriseret eller registreret revisor  

 eller af et kommunalt revisionsorgan, og rapportering om den udførte  

 revision bør ske i en revisionspåtegning og i en  

 revisionsprotokol.
Hvor der er tale om små tilskud, kan omkostningerne  

 til revision imidlertid beslaglægge en væsentlig del af  

 tilskuddet, hvis der stilles uforholdsmæssigt store krav til  

 revisionen.
Udvalget har derfor overvejet muligheden for at indføre  

 bagatelgrænser, der begrænser kravene til revisionens indhold,  

 til revisors rapportering om den udførte revision og til revisors  

 faglige kvalifikationer.
Hensynet til at begrænse  

 revisionsomkostningerne må dog afvejes med statens interesse i at  

 sikre, at tilskuddene anvendes bedst muligt til de givne formål.  

 Konflikt mellem disse hensyn vil især være aktuel, hvor det  

 enkelte tilskud er af beskeden størrelse, mens tilskudsordningens  

 samlede finanslovbevilling udgør et væsentligt beløb.
Driftstilskud 35. Det er efter udvalgets erfaring sjældent, at  

 løbende tilskud til institutioners samlede virksomhed (drift)  

 udbetales med meget små beløb.
Udvalget har derfor ikke fundet  

 anledning til at foreslå bagatelgrænser for revisionen af  

 sådanne tilskud, heller ikke for udførelse af  

 forvaltningsrevision.
Udvalget har i den forbindelse også lagt  

 vægt på, at institutioner, der modtager statstilskud til den  

 løbende drift, typisk drives med andre mål for øje end  

 økonomisk gevinst.
Om sådanne ikke-økonomiske mål  

 er nået, vil normalt ikke fremgå af regnskabet.
Tilskudsyder har  

 derfor brug for dokumentation for, at mål/resultatkrav er nået,  

 og at der er taget skyldige økonomiske hensyn.
Tilskudsmodtager har  

 ligesom tilskudsyder interesse i at dokumentere, at institutionens midler er  

 anvendt bedst muligt til det givne formål.
 Efter udvalgets opfattelse bør kravene til  

 revisionen altid fremgå af en revisionsinstruks, eventuelt en generel  

 instruks omfattende flere enkeltinstitutioner.
Projekttilskud 36. Hvor der er tale om projekttilskud, bør der  

 efter udvalgets opfattelse fastsættes en nedre grænse for,  

 hvornår der skal stilles krav om aflæggelse af et fuldt revideret  

 projektregnskab.
Beløbsgrænsen bør fastsættes  

 på grundlag af det afgivne tilsagn, som angiver statens samlede  

 engagement i det enkelte projekt.
Udvalget finder, at en nedre grænse  

 på 500.000 kr. vil være acceptabel.
 Hvor der ikke stilles krav om aflæggelse af et fuldt  

 revideret projektregnskab, dvs. når tilsagnet er under 500.000 kr.,  

 må tilskudsyder på anden måde sikre sig, at tilskuddet  

 anvendes økonomisk forsvarligt til det givne formål.
Tilskudsyder må ud fra den konkrete tilskudsordnings  

 samlede risiko og væsentlighed vurdere, hvilken kontrol der er mest  

 forsvarlig og hensigtsmæssig, henset til de samlede udgifter til  

 kontrol og revision.
Kontrollen kan fx ske ved, at tilskudsyder indkalder og  

 gennemgår projektregnskabet med tilhørende  

 ledelseserklæring fra tilskudsmodtager.
Tilskudsyder bør i  

 sådanne tilfælde altid forbeholde sig ret til at indkalde  

 grunddokumentation for de afholdte udgifter.
Der kan også ske revision  

 i henhold til modelinstruksen for projekttilskud, som i givet fald kan lempes  

 på forskellige punkter.
Fx kan der under beløbsgrænsen på  

 500.000 kr. anvendes ikke-faguddannede (foreningsvalgte) revisorer, ligesom  

 der kan slækkes på kravene til forvaltningsrevision og revisors  

 rapportering.
Det vil dog normalt være væsentligt at fastholde  

 krav om, at revisionen omfatter, at revisor skal påse, at regnskabet er  

 rigtigt dvs. uden væsentlige fejl og mangler, og at midlerne er anvendt  

 sparsommeligt til det givne formål.
 I den model for revisionsbestemmelser for  

 tilskudsmodtagere, som fremgår af Finansministeriets publikation  

 "Forvaltning af tilskud" (maj 1996), s. 63, var der fastsat en grænse  

 på 100.000 kr., hvorunder der ikke skulle udføres revision.
Udvalget finder ikke, at der generelt kan peges på  

 en sådan fast bagatelgrænse, men tilskudsyder må som  

 nævnt i det enkelte tilfælde vurdere, hvordan revision og kontrol  

 mest forsvarligt og hensigtsmæssigt kan tilrettelægges.
Udvalget  

 har derfor kun peget på, at der, når tilsagnet for projekttilskud  

 er 500.000 kr. eller mere, bør udføres fuld revision efter  

 modelinstruksen.
 37 Hvis revisionen udføres af tilskudsmodtagers  

 sædvanlige revisor, der ikke er faguddannet, skal revisor opfylde  

 almindelige habilitetskrav, dvs. at der ikke må foreligge  

 omstændigheder, der er egnede til at vække tvivl om vedkommendes  

 uafhængighed (jf. principperne i lov om statsautoriserede revisorer, §  

 13, og lov om registrerede revisorer, § 7).
38. For projekttilskud på 500.000 kr. eller mere  

 gælder, at revisor skal forsyne projektregnskabet med en  

 revisionspåtegning/-erklæring, jf. pkt. 41. Herudover skal  

 revisor afgive en beretning om det udførte revisionsarbejde samt  

 revisors vurdering og konklusion, særligt om tilskudsmodtagers  

 erklæring om opfyldelse af de opstillede resultatkrav og eventuelle  

 produktivitets- og effektivitetsanalyser.
Beretningen kan afgives i  

 tilslutning til påtegningen eller i en særskilt  

 revisionsprotokol.
Kravene til revisionen bør efter udvalgets  

 opfattelse fremgå af en revisionsinstruks, eventuelt en generel  

 instruks omfattende flere små tilskudsområder.
Hvor  

 projekttilskud gives til institutioner, hvis årsregnskab revideres  

 efter en revisionsinstruks udstedt af en statslig myndighed, bør  

 tilskudsyder nøje overveje, i hvilket omfang denne instruks kan  

 træde i stedet for særlige bestemmelser om revision af  

 projekttilskuddet.
Tilskudsyder bør dog altid sikre sig særskilt  

 rapportering om opfyldelse af projektets resultatmål mv. fra  

 tilskudsmodtagers ledelse.
 Tilsvarende gælder for projekttilskud under 500.000  

 kr., hvor tilskudsyder finder anledning hertil.
D.
Ajourført modelinstruks for revision af  

 tilskud til institutioners samlede virksomhed (drift) 39 Udvalget har på baggrund af sine overvejelser,  

 jf. kap.
III og IV, A-C, fundet det hensigtsmæssigt at foretage en  

 gennemgang af den nuværende modelinstruks og at opstille forslag til  

 ændringer hertil samt at knytte bemærkninger til  

 ændringerne i de enkelte bestemmelser, jf. nedenfor.
Gennemgang af den nuværende modelinstruks Ad overskriften Nuværende formulering:
 Forslag til ændringer:
 Vejledende retningslinjer for udarbejdelse af revisionsinstruks for  

 revisorer ved institutioner, foreninger, fonde mv., der er omfattet af  

 rigsrevisorlovens (lovbekendtgørelse nr. 489 af 24. juni 1991) §  

 4.
 Vejledende retningslinjer for udarbejdelse af revisionsinstruks for  

 revisorer ved institutioner, foreninger, fonde mv., der er omfattet af  

 rigsrevisorlovens § 4 (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7. januar 1997), og  

 som løbende modtager tilskud til sin samlede virksomhed (drift).
 Bemærkninger:
Den ændrede overskrift er en konsekvens af, at der  

 er behov for en særskilt modelinstruks for institutioner mv., der ydes  

 tilskud til den samlede drift.
Der er ofte tale om institutioner, hvis  

 formål og virke er lovhjemlet.
 Henvisningen til rigsrevisorloven er  

 ajourført.
Ad indledningsbestemmelsen Nuværende formulering:
 Forslag til ændringer:
 Revisionsinstruks for revisor ved.......
 Nærværende instruks, der omfatter revisionen af regnskaberne  

 for institutionens samlede virksomhed samt øvrige kontrolopgaver, er  

 udstedt med hjemmel i......
 Ingen.
Ad § 1 Nuværende formulering:
 Forslag til ændringer:
 § 1. Revisionen udføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, af Kommunernes Revisionsafdeling, af Direktoratet for  

 Stadens Revision eller af andre kommunale revisionsorganer.
 § 1. Revisionen udføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, af Kommunernes Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet  

 for Københavns Kommune eller af andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2. I tilfælde af revisorskift skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 Bemærkninger:
 Den nye bestemmelse i stk. 2 om tiltrædende og fratrædende  

 revisor svarer til den ligelydende bestemmelse i årsregnskabslovens §  

 61 e, stk. 4. Det er herefter kutyme blandt professionelle revisorer at rette  

 henvendelse til den fratrædende revisor ved revisorskift.
Ad § 2 Nuværende formulering:
 Forslag til ændringer:
 § 2. Revisionen foretages i overensstemmelse med  

 god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3  

 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr.  

 489 af 24. juni 1991).
Ved revisionen efterprøves, om regnskabet er rigtigt, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i  

 overensstemmelse med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter samt med  

 indgåede aftaler og sædvanlig praksis.
Der foretages endvidere en  

 vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved  

 forvaltningen af de midler og ved driften af de institutioner (virksomheder),  

 der er omfattet af regnskabet.
 § 2. Revisionen foretages i overensstemmelse med  

 god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3  

 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr.  

 3 af 7. januar 1997) og nærmere præciseret i stk. 2 og §§  

 3-7.
Stk. 2.Ved revisionen efterprøves, om regnskabet  

 er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, og ved  

 driften af de institutioner, der er omfattet af regnskabet.
 Bemærkninger:
 Henvisningen til rigsrevisorloven er  

 ajourført.
Ad § 3 Nuværende formulering:
 Forslag til ændringer:
§ 3. Revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Revisionens omfang afhænger af institutionens  

 (virksomhedens) administrative struktur og forretningsgange, herunder den  

 interne kontrol og andre forhold af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen.
 § 3. Revisionens omfang afhænger af institutionens  

 administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og  

 andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
 Bemærkninger:
 Bestemmelsen om, at revisionen kan udføres ved stikprøvevise  

 undersøgelser, er flyttet til § 4.
Ad § 4 Nuværende formulering:
 Forslag til ændringer:
§ 4. Der foretages sædvanligvis revision i årets  

 løb.
Revisor foretager mindst én gang årligt et uanmeldt  

 kasse- og beholdningseftersyn.
Som led i revisionen, jf. § 3,  

 undersøger revisor de eksisterende forretningsgange, herunder  

 forretningsgangene vedrørende registrering af tilskudsudløsende  

 faktorer, med henblik på at påse, om den interne kontrol er  

 betryggende.
§ 4. Der foretages sædvanligvis revision i årets  

 løb.
Som led i revisionen undersøger revisor de eksisterende  

 forretningsgange, herunder forretningsgangene vedrørende registrering  

 af tilskudsudløsende faktorer, med henblik på at påse, om  

 den interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision udfører  

 revisor i nødvendigt omfang substansrevision.
Revisionen  

 udføres som udgangspunkt ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
 Stk. 2. Ved den afsluttende revision påses det, at  

 årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat herfor i ministeriets administrations- og regnskabsinstruks  

 (bekendtgørelse nr. .....), og at det ikke indeholder væsentlige  

 fejl eller mangler, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Stk. 3. Ved forvaltningsrevisionen undersøges det,  

 om der er taget skyldige økonomiske hensyn ved tilskudsmodtagers  

 forvaltning.
Revisionen udføres med udgangspunkt i tilskudsmodtagers  

 rapportering til tilskudsyder om mål og opnåede resultater samt  

 om sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
 Bemærkninger:
 Nyformuleringen af bestemmelsen tilsigter at  

 præcisere, hvori revisionsarbejdet består, og er samtidig udtryk  

 for en modernisering og bedre afbalancering af revisors opgaver.
 De nye bestemmelser i stk. 2 og 3, der må ses i  

 sammenhæng med stk.1, fastslår, at revisionen omfatter revision i  

 årets løb, herunder system- og substansrevision, revision af  

 årsregnskabet og forvaltningsrevision.
 Bestemmelsen i stk. 2 om, at revisor ved den afsluttende  

 revision påser, at regnskabet er opstillet i overensstemmelse med  

 gældende regler, forudsætter, at det pågældende  

 ministerium fastsætter sådanne regler, normalt i en  

 administrations- og regnskabsinstruks (bekendtgørelse).
 Bestemmelsen om forvaltningsrevision i stk. 3  

 forudsætter, at tilskudsyder stiller krav til tilskudsmodtager om  

 mål og resultater og om sparsommelighed, produktivitet og effektivitet  

 samt rapportering herom.
 Det beror på konkrete omstændigheder, hvilke krav tilskudsyder  

 fastsætter generelt i en administration- og regnskabsinstruks, og  

 hvilke krav der fastsættes fx i en tilsagns- og  

 vilkårsskrivelse.
Ad § 5 Nuværende formulering:
 Forslag til ændringer:
§ 5. Institutionen (virksomheden) skal give revisor de oplysninger,  

 som må anses af betydning for bedømmelsen af institutionens  

 (virksomhedens) regnskab.
Institutionen (virksomheden) skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige, og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
§ 5. Institutionen skal give revisor de oplysninger, som må  

 anses af betydning for bedømmelsen af institutionens regnskab samt for  

 revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål og opnåede  

 resultater.
Institutionen skal give revisor adgang til at foretage de  

 undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge  

 for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
 Bemærkninger:
I første punkt er der tilføjet en ny bestemmelse om  

 oplysninger til brug for revisors vurdering af forvaltningen samt mål  

 og opnåede resultater.
Bestemmelsen sigter på at  

 tydeliggøre ledelsens pligt til at forsyne revisor med de  

 fornødne oplysninger til brug for udførelse af  

 forvaltningsrevision, jf. § 2 og § 4, samt at understrege, at  

 oplysningspligten ikke kun gælder oplysninger af betydning for  

 vurdering af selve regnskabet.
Ad § 6 Nuværende formulering:
 Forslag til ændringer:
§ 6. Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i  

 forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at  

 give institutionen (virksomheden) meddelelse derom, samt påse, at  

 institutionen (virksomheden) inden 3 uger giver tilskudsyder meddelelse  

 herom.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere tilskudsyder.  

 Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
§ 6. Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i  

 forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at  

 give institutionen meddelelse derom, samt påse, at institutionen inden  

 3 uger giver tilskudsyder meddelelse herom.
I modsat fald er det revisors  

 pligt at orientere tilskudsyder.
Revisors bemærkninger indsendes sammen  

 med meddelelsen.
 Stk. 2. Det samme gælder, hvis revisor under sin  

 revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at  

 fortsættelse af driften er usikker af økonomiske eller andre  

 grunde.
 Bemærkninger:
 Den nye bestemmelse i stk. 2 er medtaget for at  

 tydeliggøre vigtigheden af straksrapportering om problematiske forhold  

 i relation til, om tilskudsmodtager er en "going concern".
Ad § 7 Nuværende formulering:
 Forslag til ændringer:
§ 7. Revisor fører en revisionsprotokol.
I  

 revisionsprotokollen indføres beretning om, hvilket revisionsarbejde,  

 der er udført, samt alle væsentlige forhold, der har givet  

 anledning til bemærkninger.
 Specielt oplyses om revisors undersøgelse af samt vurdering og  

 konklusioner vedrørende institutionens interne kontrol og  

 registreringssystemer, institutionens formål (navnlig om dispositioner  

 uden for formålet), sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
 Ved revisionen af årsregnskabet indføres beretning om den  

 udførte revision, herunder:
 I revisionsprotokollen indføres endvidere oplysninger om  

 særlige kontrolarbejder, afgivelse af særlige beretninger,  

 rådgivning eller assistance.
Stk. 2. Det reviderede regnskab forsynes med en  

 påtegning, hvoraf skal fremgå, at regnskabet er revideret i  

 overensstemmelse med reglerne i denne instruks.
Forbehold skal fremgå  

 af påtegningen.
 Stk. 3. Genpart af årets revisionsprotokollater  

 indsendes af institutionen (virksomheden) til tilskudsyderen med det  

 påtegnede årsregnskab.
§ 7. Det reviderede årsregnskab forsynes med en  

 revisionspåtegning, hvoraf skal fremgå, at regnskabet er  

 revideret i overensstemmelse med reglerne i denne instruks.
Forbehold skal  

 fremgå af påtegningen.
 Stk. 2. Revisor skal føre en  

 revisionsprotokol.
 Stk. 3. I protokollen skal der indføres  

 oplysninger om:
Revisor skal endvidere redegøre for den udførte  

 forvaltningsrevision.
Specielt oplyses om revisors undersøgelse af  

 samt vurdering og konklusioner vedrørende sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet samt om dispositioner uden for institutionens  

 formål.
 Det skal i protokollatet til årsregnskabet oplyses:
 I revisionsprotokollen indføres endvidere oplysninger om  

 særlige rapporter eller erklæringer, afgivelse af særlige  

 beretninger, rådgivning og assistance.
 Stk. 4. Genpart af revisionsprotokollater indsendes af  

 institutionen til tilskudsyder sammen med det påtegnede  

 årsregnskab.
 Bemærkninger:
Den ændrede affattelse af bestemmelsen er væsentligst af  

 redaktionel karakter og tager sigte på en modernisering og bedre  

 overensstemmelse med "Erklæringsbekendtgørelsen" om revisors  

 rapportering.
Bl.a. er det fundet naturligt, at krav til påtegningen  

 nævnes først.
Ad § 8 Nuværende formulering:
 Forslag til ændringer:
 § 8. Nærværende instruks træder i kraft  

 den.....med virkning for..... Samtidig ophæves instruks af.....
 Ingen.
 40. I bilag 1 er optrykt forslaget til modelinstruks med  

 bemærkninger af mere blivende karakter.
 I bilag 3 er der optrykt et eksempel på, hvorledes  

 en ("blank") revisionspåtegning på et årsregnskab kan  

 udformes.
E.
Ny modelinstruks for revision af projekttilskud 41. Udvalget har som nævnt i kap.
III fundet, at det  

 var påkrævet at udarbejde en ny modelinstruks for revision af  

 projekttilskud mv.
Udvalgets forslag til en sådan modelinstruks  

 gengives nedenfor, med bemærkninger om de punkter, hvor instruksen  

 afviger fra den nye instruks om revision af tilskud til institutioners  

 samlede virksomhed (drift):
 Ny modelinstruks for revision af projekttilskud mv.
Ad indledningsbestemmelsen Ny modelinstruks for driftstilskud:
 Ny modelinstruks for projekttilskud:
 Revisionsinstruks for revisor ved.......
 Nærværende instruks, der omfatter revisionen af regnskaberne  

 for institutionens samlede virksomhed samt øvrige kontrolopgaver, er  

 udstedt med hjemmel i......
 Revisionsinstruks for revision af regnskaber for projekttilskud på  

 500.000 kr. eller derover ydet i henhold til lov nr. ...
 Instruksen er udstedt med hjemmel i lov nr. ...
 Bemærkninger:
For projekttilskud er indført en minimumsgrænse på  

 500.000 kr. for aflæggelse af revideret regnskab.
Ved tilskud herunder  

 vurderer tilskudsyder, hvordan den samlede kontrol skal tilrettelægges  

 ud fra risikoforholdene, tilskudsordningens samlede væsentlighed og  

 samlede udgifter til kontrol og revision.
Kravene til revision vil i givet  

 fald kunne lempes på forskellige punkter.
Fx kan der anvendes  

 ikke-faguddannede (foreningsvalgte) revisorer, ligesom der kan slækkes  

 på kravene til forvaltningsrevision og revisors rapportering.
Det vil  

 dog normalt være væsentligt at fastholde krav om, at revisionen  

 omfatter, at revisor påser, at tilskuddet er brugt sparsommeligt efter  

 formålet, samt at regnskabet er rigtigt, dvs. uden væsentlige  

 fejl og mangler.
 Ny modelinstruks for driftstilskud:
 Ny modelinstruks for projekttilskud:
 § 1. Revisionen udføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, af Kommunernes Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet  

 for Københavns Kommune eller af andre kommunale revisionsorganer.
 Stk. 2. I tilfælde af revisorskift skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 1. Revisionen udføres af en statsautoriseret eller  

 registreret revisor, af Kommunernes Revisionsafdeling, af  

 Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller andre kommunale  

 revisionsorganer.
 Stk. 2. I tilfælde af revisorskift i  

 projektperioden skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til  

 fratrædelsen.
 Bemærkninger:
 Ingen.
 Ny modelinstruks for driftstilskud:
 Ny modelinstruks for projekttilskud:
 § 2. Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7.  

 januar 1997) og nærmere præciseret i stk. 2 og §§ 3-7.
Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om regnskabet  

 er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, og ved  

 driften af de institutioner, der er omfattet af regnskabet.
 § 2. Revisionen foretages i overensstemmelse med god offentlig  

 revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber mv. (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7.  

 januar 1997) og nærmere præciseret i stk. 2 og §§ 3-7.
Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om  

 projektregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 love og andre forskrifter, samt med indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er  

 omfattet af projektregnskabet.
 Bemærkninger:
 Bestemmelsen svarer til § 2 i modelinstruksen for driftstilskud.
 Ny modelinstruks for driftstilskud:
 Ny modelinstruks for projekttilskud:
 § 3. Revisionens omfang afhænger af institutionens  

 administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og  

 andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
§ 3. Revisionens omfang afhænger af tilskudsmodtagers  

 administrative struktur og forretningsgange, herunder den interne kontrol og  

 andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.
Desuden har  

 tilskuddets (tilsagnets) størrelse betydning for revisionens  

 omfang.
 Bemærkninger:
 I bestemmelsen er det præciseret, at revisionens omfang ved  

 projekttilskud også afhænger af tilsagnets størrelse.  

 Dette uddybes i § 4 om revisors opgaver.
 Ny modelinstruks for driftstilskud:
 Ny modelinstruks for projekttilskud:
§ 4. Der foretages sædvanligvis revision i årets  

 løb.
Som led i revisionen undersøger revisor de eksisterende  

 forretningsgange, herunder forretningsgangene vedrørende registrering  

 af tilskudsudløsende faktorer, med henblik på at påse, om  

 den interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision udfører  

 revisor i nødvendigt omfang substansrevision.
Revisionen  

 udføres som udgangspunkt ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
 Stk. 2. Ved den afsluttende revision påses det, at  

 årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat herfor i ministeriets administrations- og regnskabsinstruks  

 (bekendtgørelse nr. ....), og at det ikke indeholder væsentlige  

 fejl eller mangler, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Stk. 3. Ved forvaltningsrevisionen undersøges det,  

 om der er taget skyldige økonomiske hensyn ved tilskudsmodtagers  

 forvaltning.
Revisionen udføres med udgangspunkt i tilskudsmodtagers  

 rapportering til tilskudsyder om mål og opnåede resultater samt  

 om sparsommelighed, produktivitet og effektivitet § 4. Ved revisionen skal revisor efterprøve:
 Stk. 2. Revisionen udføres ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
 Bemærkninger:
 Bestemmelsen, der beskriver revisionens indhold og omfang ved  

 projekttilskud, begrænser i modsætning til modelinstruksen for  

 driftstilskud revisionens indhold til efterprøvelse af 6 forhold for  

 derved at undgå uforholdsmæssigt store udgifter til revision.  

 Hvor tilskudsyder konkret vurderer, at ikke alle 6 forhold er relevante kan  

 disse yderligere begrænses.
 Ny modelinstruks for driftstilskud:
 Ny modelinstruks for projekttilskud:
§ 5. Institutionen skal give revisor de oplysninger, som må  

 anses af betydning for bedømmelsen af institutionens regnskab samt for  

 revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål og opnåede  

 resultater.
Institutionen skal give revisor adgang til at foretage de  

 undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal sørge  

 for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 5. Tilskudsmodtager skal give revisor de oplysninger, som  

 må anses af betydning for bedømmelsen af projektregnskabet samt  

 for revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål og opnåede  

 resultater.
Tilskudsmodtager skal give revisor adgang til at foretage de  

 undersøgelser, denne finder nødvendige og skal sørge  

 for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som revisor anser  

 for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
Bemærkninger Bestemmelsen svarer til § 5 i modelinstruksen for driftstilskud, men er  

 affattet med henblik på projekttilskud ("projektregnskab") Ny modelinstruks for driftstilskud:
 Ny modelinstruks for projekttilskud:
§ 6. Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i  

 forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at  

 give institutionen meddelelse derom, samt påse, at institutionen inden  

 3 uger giver tilskudsyder meddelelse herom.
I modsat fald er det revisors  

 pligt at orientere tilskudsyder.
Revisors bemærkninger indsendes sammen  

 med meddelelsen.
 Stk. 2. Det samme gælder, hvis revisor under sin  

 revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at  

 fortsættelse af driften er usikker af økonomiske eller andre  

 grunde.
§ 6. Bliver revisor opmærksom på lovovertrædelser  

 eller tilsidesættelser af forskrifter af væsentlig betydning i  

 forbindelse med midlernes forvaltning, påhviler det revisor straks at  

 give tilskudsmodtager meddelelse herom, samt at påse, at  

 tilskudsmodtagers ledelse inden 3 uger giver tilskudsyder meddelelse herom.
I  

 modsat fald er det revisors pligt at orientere tilskudsyder.
Revisors  

 bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2. Det samme gælder, hvis revisor under sin  

 revision eller på anden måde bliver opmærksom på, at  

 projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller andre  

 grunde.
 Bemærkninger:
 Bestemmelsen svarer til § 6 i modelinstruksen for driftstilskud, men er  

 affattet med henblik på projekttilskud.
 Ny modelinstruks for driftstilskud:
 Ny modelinstruks for projekttilskud:
§ 7. Det reviderede årsregnskab forsynes med en  

 revisionspåtegning, hvoraf skal fremgå, at regnskabet er  

 revideret i overensstemmelse med reglerne i denne instruks.
Forbehold skal  

 fremgå af påtegningen.
 Stk. 2. Revisor skal føre en  

 revisionsprotokol.
 Stk. 3. I protokollen skal der indføres  

 oplysninger om:
Revisor skal endvidere redegøre for den udførte  

 forvaltningsrevision.
Specielt oplyses om revisors undersøgelse af  

 samt vurdering og konklusioner vedrørende sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet samt om dispositioner uden for institutionens  

 formål.
 Det skal i protokollatet til årsregnskabet oplyses:
 I revisionsprotokollen indføres endvidere oplysninger om  

 særlige rapporter eller erklæringer, afgivelse af særlige  

 beretninger, rådgivning og assistance.
 Stk. 4. Genpart af revisionsprotokollater indsendes af  

 institutionen til tilskudsyder sammen med det påtegnede  

 årsregnskab.
§ 7. Det reviderede projektregnskab forsynes med en  

 påtegning, hvoraf det skal fremgå, at regnskabet er revideret i  

 overensstemmelse med reglerne i denne instruks.
Forbehold skal fremgå  

 af påtegningen.
 Stk. 2. Revisor skal afgive en revisionsberetning med  

 revisors vurdering og konklusion vedrørende den udførte  

 revision, jf. § 4. Beretningen kan afgives i tilslutning til  

 påtegningen eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 3. Genpart af revisionsberetningen indsendes af  

 tilskudsmodtager til tilskudsyder sammen med det påtegnede  

 projektregnskab.
 Bemærkninger:
Bestemmelsen i stk. 1 svarer til § 7, stk. 1 i  

 modelinstruksen for driftstilskud.
Revisors rapportering om den  

 udførte revision af projekttilskud skal ikke nødvendigvis ske i  

 en revisionsprotokol, men kan afgives i tilslutning til revisors  

 påtegning på projektregnskabet.
 Indholdet af afrapporteringen skal omfatte revisors  

 vurdering og konklusion vedrørende de i § 4 nævnte forhold.
 Ny modelinstruks for driftstilskud:
 Ny modelinstruks for projekttilskud:
 § 8. Nærværende instruks træder i kraft den .... med  

 virkning for ... Samtidig ophæves instruks af ......
 § 8. Nærværende instruks træder i kraft den ....med  

 virkning for .... Samtidig ophæves instruks af ....
 Bemærkninger:
 Ingen.
 I bilag 2 er denne modelinstruks optrykt med  

 bemærkninger af en mere blivende karakter.
 I bilag 4a er optrykt et eksempel på, hvorledes en  

 ("blank") revisionspåtegning på et projektregnskab kan  

 udformes.
Hvis projektmidlerne indgår i et regnskab, der i  

 forvejen er underlagt revision i henhold til lov eller en revisionsinstruks  

 udstedt af en statslig myndighed, kan der i stedet for et egentligt  

 projektregnskab udarbejdes en regnskabsopgørelse for projektet  

 på grundlag af tilskudsmodtagers regnskab.
I disse tilfælde  

 forsynes regnskabsopgørelsen efter revisorpraksis med en  

 revisorerklæring.
Et eksempel på udformning af en sådan  

 erklæring er medtaget i bilag 4b.
V.
Udvalgets overvejelser om og forslag til ny  

 høringsprocedure 42. Udvalget har drøftet fremgangsmåden ved  

 høring i forbindelse med udstedelse af nye eller ændring af  

 eksisterende revisionsinstrukser.
Efter rigsrevisorlovens § 10, stk. 2, skal Rigsrevisionen  

 høres om udkast til revisionsinstrukser og ændringer af  

 sådanne.
I praksis har dette høringsarbejde været  

 udført i samarbejde mellem de deltagende samarbejdspartnere.  

 Rigsrevisionen har således videresendt udkast til nye eller  

 ændrede revisionsinstrukser til udtalelse hos samarbejdspartnerne,  

 forinden Rigsrevisionen afgav sin udtalelse.
 Da ministerierne ofte ønsker høringssvar  

 inden for meget snævre tidsfrister, har proceduren givet anledning til  

 vanskeligheder.
43. Udvalget har drøftet forskellige muligheder for  

 ændring af høringsproceduren.
Udvalget finder, at de  

 instruksudstedende myndigheder (ministerierne mfl.) fremover forinden  

 fremsendelsen til Rigsrevisionen selv må indhente udtalelser om nye og  

 ændrede instrukser direkte fra samarbejdspartnerne: Foreningen af  

 Statsautoriserede Revisorer, Foreningen Registrerede Revisorer FRR,  

 Kommunernes Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet for Københavns  

 Kommune og Revisionsaktieselskabet af 1/12 1962. De instruksudstedende  

 myndigheder bør ved fremsendelsen til høring hos  

 revisororganisationerne mv. give organisationerne en passende  

 høringsfrist, så vidt muligt på minimum 1 måned.
Det  

 følger af § 10, stk. 2, at Rigsrevisionen herefter skal have det  

 endelige udkast forelagt til høring.
 Udvalget har drøftet implementeringen af de nye  

 modelinstrukser.
 Det er udvalgets opfattelse, at eksisterende  

 revisionsinstrukser ikke nødvendigvis bør ændres straks  

 som følge af fremkomsten af de nye modelinstrukser, men at dette kan  

 afvente et passende tidspunkt for ajourføring inden for de  

 nærmeste år.
 Det er udvalgets opfattelse, at der med forslagene til nye  

 modelinstrukser er tilvejebragt et sådant grundlag for de  

 instruksudstedende myndigheder, at afvigelser herfra normalt ikke bør  

 forekomme, og at andre formuleringer i givet fald må motiveres klart og  

 eksplicit.
Bilag 1 Ajourført modelinstruks for revision af tilskud til  

 institutioners samlede virksomhed (drift) med bemærkninger Vejledende retningslinjer for udarbejdelse af  

 revisionsinstruks for revisorer ved institutioner, foreninger, fonde mv., der  

 er omfattet af rigsrevisorlovens § 4 (lovbekendtgørelse nr. 3 af 7.  

 januar 1997), og som modtager tilskud til sin samlede virksomhed (drift) Revisionsinstruks for revisor  

 ved..............................
 Nærværende instruks, der omfatter revisionen  

 af regnskaberne for institutionens samlede virksomhed samt øvrige  

 kontrolopgaver, er udstedt med hjemmel i ...................
 § 1. Revisionen udføres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, af Kommunernes Revisionsafdeling,  

 Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller af andre kommunale  

 revisionsorganer.
 Stk. 2. I tilfælde af revisorskift skal den  

 tiltrædende revisor rette henvendelse til den fratrædende  

 revisor, der har pligt til at oplyse grundene til fratrædelsen.
 § 2. Revisionen foretages i overensstemmelse med  

 god offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3  

 i lov om revisionen af statens regnskaber m.m. (lovbekendtgørelse nr.  

 3 af 7. januar 1997) og nærmere præciseret i stk. 2 og §§  

 3-7.
Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om  

 regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, og ved  

 driften af de institutioner, der er omfattet af regnskabet.
 § 3. Revisionens omfang afhænger af  

 institutionens administrative struktur og forretningsgange, herunder den  

 interne kontrol og andre forhold af betydning for  

 regnskabsaflæggelsen.
§ 4. Der foretages sædvanligvis revision i  

 årets løb.
Som led i revisionen undersøger revisor de  

 eksisterende forretningsgange, herunder forretningsgangene vedrørende  

 registrering af tilskudsudløsende faktorer, med henblik på at  

 påse, om den interne kontrol er betryggende.
Ud over systemrevision  

 udfører revisor i nødvendigt omfang substansrevision.  

 Revisionen udføres som udgangspunkt ved stikprøvevise  

 undersøgelser.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
 Stk. 2. Ved den afsluttende revision påses det,  

 at årsregnskabet er opstillet i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat herfor i ministeriets administrations- og regnskabsinstruks  

 (bekendtgørelse nr. ....), og at det ikke indeholder væsentlige  

 fejl eller mangler, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 love og andre forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Stk. 3. Ved forvaltningsrevisionen undersøges  

 det, om der er taget skyldige økonomiske hensyn ved tilskudsmodtagers  

 forvaltning.
Revisionen udføres med udgangspunkt i tilskudsmodtagers  

 rapportering til tilskudsyder om mål og opnåede resultater samt  

 om sparsommelighed, produktivitet og effektivitet.
§ 5. Institutionen skal give revisor de oplysninger,  

 som må anses af betydning for bedømmelsen af institutionens  

 regnskab samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder mål og  

 opnåede resultater.
Institutionen skal give revisor adgang til at  

 foretage de undersøgelser, denne finder nødvendige, og skal  

 sørge for, at revisor får de oplysninger og den bistand, som  

 revisor anser for nødvendig for udførelsen af sit hverv.
§ 6. Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af  

 væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give institutionen meddelelse derom,  

 samt påse, at institutionen inden 3 uger giver tilskudsyder meddelelse  

 herom.
I modsat fald er det revisors pligt at orientere tilskudsyder.  

 Revisors bemærkninger indsendes sammen med meddelelsen.
 Stk. 2. Det samme gælder, hvis revisor under  

 sin revision eller på anden måde bliver opmærksom på,  

 at fortsættelse af driften er usikker af økonomiske eller andre  

 grunde.
§ 7. Det reviderede årsregnskab forsynes med  

 en revisionspåtegning, hvoraf skal fremgå, at regnskabet er  

 revideret i overensstemmelse med reglerne i denne instruks.
Forbehold skal  

 fremgå af påtegningen.
 Stk. 2. Revisor skal føre en  

 revisionsprotokol.
 Stk. 3. I protokollen skal der indføres  

 oplysninger om:
Revisor skal endvidere redegøre for den  

 udførte forvaltningsrevision.
Specielt oplyses om revisors  

 undersøgelse af samt vurdering og konklusioner vedrørende  

 sparsommelighed, produktivitet og effektivitet samt om dispositioner uden for  

 institutionens formål.
 Det skal i protokollatet til årsregnskabet  

 oplyses:
 I revisionsprotokollen indføres endvidere  

 oplysninger om særlige rapporter eller erklæringer, afgivelse af  

 særlige beretninger, rådgivning og assistance.
 Stk. 4. Genpart af revisionsprotokollater indsendes  

 af institutionen til tilskudsyder sammen med det påtegnede  

 årsregnskab.
 § 8. Nærværende instruks træder i  

 kraft den ... med virkning for .... Samtidig ophæves instruks af  

 .....
 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser:
Ad overskriften Modelinstruksen anvendes for institutioner mv., hvor der  

 ydes statstilskud til den samlede virksomhed (drift). Der er ofte tale om  

 institutioner mv., hvis formål og virke er lovhjemlet.
Ad indledningsbestemmelsen Det er vigtigt at præcisere, hvilke regnskaber der  

 er omfattet af revisionsinstruksen.
Hjemmelen til at udstede en  

 revisionsinstruks bør fremgå tydeligt.
 Som hovedregel bør revisionsinstrukser udstedes i  

 bekendtgørelsesform, jf. § 4-publikationen, 1993, s. 23f.
 Ad § 1. Revisionen bør udføres af  

 professionelle revisorer.
 Bestemmelsen i stk. 2 om revisorskift svarer til den  

 ligelydende bestemmelse i årsregnskabslovens § 61 e, stk. 4.
 Det bør fremgå af en administrations- og  

 regnskabsinstruks, at tilskudsmodtager har pligt til at oplyse tilskudsyder  

 om revisorskift.
 Ad § 2. Kravet, om at revisionen udføres i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, er nærmere forklaret  

 i Rigsrevisionens vejledning fra november 1998 om "God offentlig  

 revisionsskik".
I denne sammenhæng er udgangspunktet, at  

 tilskudsyder opstiller generelle mål og succeskriterier samt  

 resultatmål.
Tilskudsmodtager har ansvaret for og opgaven med  

 forvaltning samt regnskabsaflæggelse og resultatrapportering.
Revisors  

 ansvar og opgave bliver herefter at foretage en vurdering af, hvorledes  

 institutionens ledelse har varetaget opgaven.
Efter § 2 skal revisor bl.a. påse, om regnskabet er  

 rigtigt.
Heri ligger, at regnskabet er uden væsentlige fejl og  

 mangler.
 Ad § 3. Bestemmelsen tilsigter at lade revisor  

 afgøre revisionens omfang ud fra de anførte kriterier.
Ad § 4. Bestemmelsen tilsigter at præcisere,  

 hvori revisionsarbejdet består, og er samtidig udtryk for en  

 modernisering og bedre afbalancering af revisors opgaver.
Herefter  

 udføres revision i årets løb, afsluttende revision og  

 forvaltningsrevision.
Uanmeldt kasse- og beholdningseftersyn indgår i  

 revisionen.
Såfremt der på grund af særlige forhold ikke er  

 udført uanmeldt kasseeftersyn, oplyser revisor om baggrunden  

 herfor.
 Bestemmelserne i stk. 2 og 3, der må ses i  

 sammenhæng med stk. 1, fastslår, at revisionen omfatter revision  

 i årets løb, herunder system- og substansrevision, revision af  

 årsregnskabet og forvaltningsrevision.
 Bestemmelsen i stk. 2 om at revisor ved den afsluttende  

 revision påser, at regnskabet er opstillet i overensstemmelse med  

 gældende regler, forudsætter, at det pågældende  

 ministerium fastsætter sådanne regler, normalt i en  

 administrations-og regnskabsinstruks (bekendtgørelse).
 Bestemmelsen om forvaltningsrevision i stk. 3  

 forudsætter, at tilskudsyder stiller krav til tilskudsmodtager om  

 mål og resultatstyring samt sparsommelighed, produktivitet og  

 effektivitet.
 Det beror på konkrete omstændigheder, hvilke  

 krav tilskudsyder fastsætter generelt i en administration- og  

 regnskabsinstruks, og hvilke krav der fastsættes fx i en tilsagns- og  

 vilkårsskrivelse.
Ad § 5. Bestemmelsen understreger  

 institutionsledelsens pligt til af egen drift at meddele revisor oplysninger  

 af betydning for revisionen.
Bestemmelsen bør være ledsaget af  

 en bestemmelse vedrørende regnskabsaflæggelsen om, at ledelsen  

 skal underskrive regnskabet.
 Bestemmelsen i første pkt. om oplysninger til brug  

 for revisors vurdering af forvaltningen samt mål og opnåede  

 resultater skal tydeliggøre ledelsens pligt til at forsyne revisor med  

 de fornødne oplysninger til brug for udførelse af  

 forvaltningsrevision, jf. § 2 og § 4 samt understrege, at oplysningspligten  

 ikke kun gælder oplysninger af betydning for vurderingen af  

 regnskabet.
Ad § 6. Det er et grundlæggende princip, at  

 institutionens egen ledelse har pligt til at meddele tilskudsyder relevante  

 oplysninger om institutionens forhold.
Denne pligt bør også  

 fremgå af en administrations- og regnskabsinstruks.
Proceduren kan  

 forekomme besværlig frem for at revisor direkte orienterer  

 tilskudsyder, men bestemmelsen understreger den væsentlige adskillelse,  

 der skal bestå mellem ledelsens og revisors ansvar for at sikre  

 revisionens uafhængighed og revisors tavshedspligt.
 I tilfælde, hvor institutionen skal give  

 tilskudsyder meddelelse om lovovertrædelser eller  

 forskriftstilsidesættelser bør ledelsen af praktiske grunde  

 samtidig give revisor en kopi.
 Bestemmelsen i stk. 2 understreger vigtigheden af  

 straksrapportering om problematiske forhold i relation til, om  

 tilskudsmodtager er en "going concern".
 Ad § 7. Bestemmelsen om revisors rapportering er  

 affattet med sigte på en bedre overensstemmelse med  

 "Erklæringsbekendtgørelsen".
Revisor skal forsyne regnskabet med en påtegning  

 samt føre en revisionsprotokol.
Forbehold skal fremgå af  

 påtegningen.
I protokollen redegøres for revisionens  

 udførelse og resultater.
Rapporteringen om sædvanlige finansielle  

 revisionshandlinger bør begrænses til væsentlige  

 regnskabsposter i resultatopgørelse og balance, samt andre  

 væsentlige regnskabsmæssige forhold af særlig eller  

 usædvanlig karakter.
Rapporteringen skal derfor ikke  

 nødvendigvis omfatte alle de revisionshandlinger, der er anført  

 i revisionsinstruksen.
 Rapporteringen om undersøgelsen af institutionens  

 forretningsgange, interne kontrol, sparsommelighed, produktivitet og  

 effektivitet, bør indeholde bredere vurderinger, hvormed menes en  

 karakteristik, som i almindelige vendinger giver oplysning om, hvad revisor  

 har iagttaget og mener herom.
 I protokollatet oplyses specielt om revisors vurdering af  

 forretningsgange, interne kontrol, eventuelle nye edb-systemer,  

 bogføring og regnskabsaflæggelse, herunder om foretagne kasse-  

 og beholdningseftersyn.
 Rapporteringen om forvaltningsrevision tager udgangspunkt  

 i tilskudsmodtagers rapportering til tilskudsyder om mål og  

 opnåede resultater samt om sparsommelighed, produktivitet og  

 effektivitet.
 Vedrørende sparsommelighedsaspektet kan revisor fx  

 oplyse om gennemgangen af udvalgte poster og dispositioner, omtale hvorvidt  

 der er indhentet tilbud, anføre om kontrolprocedurerne vurderes som  

 tilfredsstillende og anføre eventuelle særlige  

 bemærkninger vedrørende opsamling og anbringelse af likvide  

 midler.
Revisor kan oplyse, om institutionen selv har foretaget  

 målinger af produktiviteten og fremkomme med sin vurdering af  

 sådanne målinger.
Revisor kan også oplyse om eventuelle  

 egne produktivitetsmålinger.
Desuden kan omtales ressourceanvendelsen  

 til særlige aktiviteter i institutionen/virksomheden, samt omkostnings-  

 eller produktivitetsudviklingen.
Revisor kan tillige oplyse, om der foreligger oplysninger  

 til undersøgelse af effektiviteten, og hvorvidt institutionen eller  

 revisor eventuelt har foretaget en vurdering heraf.
Revisor kan desuden fx  

 oplyse, om institutionens formål er operationelt, og om der foreligger  

 opsplitning af et overordnet formål i delmålsætninger og  

 eventuelt i strategier.
Det må endvidere kommenteres, hvis  

 institutionens aktiviteter ligger uden for formålet, eller hvis der er  

 sket ændringer i formålet.
Der skal oplyses om særlige rapporter eller  

 erklæringer, afgivelse af særlige beretninger, rådgivning  

 og assistance, herunder eventuelt med at tilvejebringe et grundlag for  

 undersøgelser af produktivitet eller effektivitet.
Der bør  

 også oplyses om den udførte kontrol af tilskudsgrundlaget.
 Ad § 8. Det bør undgås, at  

 ikrafttræden er tilbagevirkende.
Bilag 2 Ny modelinstruks for revision af projekttilskud med  

 bemærkninger Revisionsinstruks for revision af regnskaber for  

 projekttilskud på 500.000 kr. eller derover ydet i henhold til lov nr.  

 ....
 Instruksen er udstedt med hjemmel i lov nr. ....
 § 1. Revisionen udføres af en  

 statsautoriseret eller registreret revisor, af Kommunernes Revisionsafdeling,  

 af Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune eller andre kommunale  

 revisionsorganer.
 Stk. 2. I tilfælde af revisorskift i  

 projektperioden skal den tiltrædende revisor rette henvendelse til den  

 fratrædende revisor, der har pligt til at oplyse grundene til  

 fratrædelsen.
 § 2. Revisionen foretages i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, således som dette begreb er fastlagt i § 3 i  

 lov om revisionen af statens regnskaber mv. (lovbekendtgørelse nr. 3  

 af 7. januar 1997) og nærmere præciseret i stk. 2 og §§ 3-7.
Stk. 2. Ved revisionen efterprøves, om  

 projektregnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet af  

 regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse med meddelte bevillinger,  

 love og andre forskrifter, samt med indgåede aftaler og sædvanlig  

 praksis.
Der foretages endvidere en vurdering af, hvorvidt der er taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler, der er  

 omfattet af projektregnskabet.
 § 3. Revisionens omfang afhænger af  

 tilskudsmodtagers administrative struktur og forretningsgange, herunder den  

 interne kontrol og andre forhold af betydning for regnskabsaflæggelsen.  

 Desuden har tilskuddets (tilsagnets) størrelse betydning for  

 revisionens omfang.
 § 4. Ved revisionen skal revisor  

 efterprøve:
 Stk. 2. Revisionen udføres ved  

 stikprøvevise undersøgelser.
§ 5. Tilskudsmodtager skal give revisor de  

 oplysninger, som må anses af betydning for bedømmelsen af  

 projektregnskabet samt for revisors vurdering af forvaltningen, herunder  

 mål og opnåede resultater.
Tilskudsmodtager skal give revisor  

 adgang til at foretage de undersøgelser, denne finder  

 nødvendige og skal sørge for, at revisor får de  

 oplysninger og den bistand, som revisor anser for nødvendig for  

 udførelsen af sit hverv.
§ 6. Bliver revisor opmærksom på  

 lovovertrædelser eller tilsidesættelser af forskrifter af  

 væsentlig betydning i forbindelse med midlernes forvaltning,  

 påhviler det revisor straks at give tilskudsmodtager meddelelse herom,  

 samt at påse, at tilskudsmodtagers ledelse inden 3 uger giver  

 tilskudsyder meddelelse herom.
I modsat fald er det revisors pligt at  

 orientere tilskudsyder.
Revisors bemærkninger indsendes sammen med  

 meddelelsen.
 Stk. 2. Det samme gælder, hvis revisor under  

 sin revision eller på anden måde bliver opmærksom på,  

 at projektets gennemførelse er usikker af økonomiske eller  

 andre grunde.
§ 7. Det reviderede projektregnskab forsynes med en  

 påtegning, hvoraf det skal fremgå, at regnskabet er revideret i  

 overensstemmelse med reglerne i denne instruks.
Forbehold skal fremgå  

 af påtegningen.
 Stk. 2. Revisor skal afgive en revisionsberetning  

 med revisors vurdering og konklusion vedrørende den udførte  

 revision, jf. § 4. Beretningen kan afgives i tilslutning til  

 påtegningen eller i en revisionsprotokol.
 Stk. 3. Genpart af revisionsberetningen indsendes  

 af tilskudsmodtager til tilskudsyder sammen med det påtegnede  

 projektregnskab.
 § 8. Nærværende instruks træder i  

 kraft den .... med virkning for..... Samtidig ophæves instruks af  

 ....
 Bemærkninger til de enkelte bestemmelser:
Ad overskriften Modelinstruksen anvendes ved tilskud til projekter,  

 hvorved forstås en opgave, der er afgrænset i tid, ressourcer,  

 økonomi og kvalitet, og hvis resultat og afslutning kan opstilles og  

 konstateres entydigt.
Modellen kan endvidere anvendes for revision af tilskud  

 til en afgrænset del af institutionens virksomhed, hvis der for den  

 givne aktivitet er opstillet et konkret formål, et godkendt budget og  

 entydige resultatkrav.
Modellen er primært tænkt anvendt til revision  

 af det afsluttende projektregnskab.
Den kan dog eventuelt også i  

 modificeret form anvendes ved revision af delregnskaber for projekter.
Ad indledningsbestemmelsen Det er vigtigt at præcisere, hvilke  

 projektregnskaber der er omfattet af revisionsinstruksen.
Hjemmelen til at  

 udstede en revisionsinstruks bør fremgå tydeligt.
 Som hovedregel bør revisionsinstrukser udstedes i  

 bekendtgørelsesform, jf. § 4-publikationen, 1993, s. 23f.
 Der er kun taget stilling til revisionsbestemmelser for  

 tilskud, hvor tilsagnet overstiger 500.000 kr.
Ved projekttilskud under 500.000 kr. kræves ikke et  

 fuldt revideret projektregnskab, men her må tilskudsyder på anden  

 måde sikre sig, at tilskuddet anvendes økonomisk forsvarligt til  

 det givne formål.
Tilskudsyder må vurdere ud fra  

 risikoforholdene, tilskudsordningens samlede væsentlighed samt samlede  

 udgifter til kontrol og revision, hvilken kontrol, der er mest forsvarlig og  

 hensigtsmæssig.
Kontrollen kan fx ske ved, at tilskudsyder indkalder og  

 gennemgår projektregnskabet med tilhørende  

 ledelseserklæring fra tilskudsmodtager.
Tilskudsyder bør i  

 sådanne tilfælde altid forbeholde sig ret til at indkalde  

 grunddokumentation for de afholdte udgifter.
Dette kan hensigtsmæssigt  

 fremgå af regnskabsbestemmelserne for den pågældende  

 tilskudsordning.
 Revisionen kan også ske i henhold til bestemmelserne  

 i denne modelinstruks, som i givet fald kan lempes på forskellige  

 punkter.
Fx kan der under beløbsgrænsen på  

 500.000 kr. anvendes ikke-faguddannede (foreningsvalgte) revisorer, ligesom  

 der kan slækkes på kravene til forvaltningsrevision og  

 revisionsrapportering.
Det vil dog normalt være væsentligt at  

 fastholde krav om, at revisionen omfatter, at revisor påser, at  

 tilskuddet er brugt sparsommeligt efter formålet, samt at regnskabet er  

 rigtigt, dvs. uden væsentlige fejl og mangler.
 Ad § 1. Bestemmelsen vedrører revisorvalget.  

 Revisionen foretages af en statsautoriseret eller registreret revisor, af  

 Kommunernes Revisionsafdeling eller Revisionsdirektoratet for  

 Københavns Kommune eller andre kommunale revisororganer.
 Bestemmelsen i stk. 2 om revisorskift, svarer til den  

 ligelydende bestemmelse i § 61 e, stk. 4 i årsregnskabsloven.
 Det bør fremgå af en administrations- og  

 regnskabsinstruks, at tilskudsmodtager har pligt til at oplyse tilskudsyder  

 om revisorskift.
 Ad § 2. Kravet, om at revisionen udføres i  

 overensstemmelse med god offentlig revisionsskik, er nærmere forklaret  

 i Rigsrevisionens vejledning fra november 1998 om "God offentlig  

 revisionsskik".
I denne sammenhæng er udgangspunktet, at  

 tilskudsyder opstiller generelle mål og succeskriterier samt  

 resultatmål.
Ledelsen for tilskudsmodtager har ansvaret og opgaven for  

 forvaltning samt regnskabsaflæggelse og resultatrapportering.
Revisors  

 ansvar bliver herefter at foretage en vurdering af, hvorledes institutionens  

 ledelse har varetaget opgaven.
Efter § 2 skal revisor bl.a. påse, om regnskabet er  

 rigtigt.
Heri ligger, at projektregnskabet er uden væsentlige fejl og  

 mangler.
 Ad § 3. Bestemmelsen tilsigter at lade revisor  

 afgøre revisionens omfang ud fra de anførte kriterier.
Ad § 4. Bestemmelsen tilsigter at præcisere,  

 hvori revisionsarbejdet består.
For at undgå  

 uforholdsmæssigt store revisionsudgifter begrænses revisionens  

 indhold til efterprøvelse af 6 forhold, som yderligere kan  

 begrænses når tilskudsyder vurderer, at ikke alle forhold er  

 relevante.
Vedrørende forhold 5 og 6 forudsættes det, at  

 tilskudsyder har fastsat resultatkrav til projektet.
Det beror på  

 konkrete omstændigheder, hvilke krav tilskudsyder fastsætter  

 generelt i en administrations- og regnskabsinstruks, og hvilke krav der  

 fastsættes fx i en tilsagns- og vilkårsskrivelse.
Ad § 5. Bestemmelsen understreger tilskudsmodtagers  

 pligt til af egen drift at meddele revisor oplysninger af betydning for  

 revisionen.
Bestemmelsen bør være ledsaget af en bestemmelse  

 vedrørende regnskabsaflæggelsen om, at tilskudsmodtagers ledelse  

 skal underskrive projektregnskabet.
 Bestemmelsen i første pkt. om oplysninger til brug  

 for revisors vurdering af forvaltningen samt mål og opnåede  

 resultater skal tydeliggøre ledelsens pligt til at forsyne revisor med  

 de fornødne oplysninger til brug for udførelse af  

 forvaltningsrevision, jf. § 2 og 4, og understrege, at oplysningspligten ikke  

 kun gælder oplysninger af betydning for vurderingen af  

 projektregnskabet.
Ad § 6. Det er et grundlæggende princip, at  

 tilskudsmodtagers egen ledelse har pligt til at meddele tilskudsyder  

 relevante oplysninger om institutionens forhold.
Denne pligt bør  

 også fremgå af en administrations- og regnskabsinstruks.  

 Proceduren kan forekomme besværlig frem for at revisor direkte  

 orienterer tilskudsyder, men bestemmelsen understreger den væsentlige  

 adskillelse, der skal bestå mellem ledelsens og revisors ansvar for at  

 sikre revisionens uafhængighed og revisors tavshedspligt.
 I tilfælde, hvor tilskudsmodtager skal give  

 tilskudsyder meddelelse om lovovertrædelser eller  

 forskriftstilsidesættelser, bør ledelsen af praktiske grunde  

 samtidig give revisor en kopi.
 Bestemmelsen i stk. 2 understreger vigtigheden af  

 straksrapportering om problematiske forhold, i relation til om  

 tilskudsmodtager er en "going concern".
 Ad § 7. Revisor skal forsyne regnskabet med en  

 påtegning og udarbejde en beretning om den udførte revision.  

 Forbehold skal fremgå af påtegningen.
Rapporteringen om sædvanlige finansielle  

 revisionshandlinger bør begrænses til væsentlige  

 regnskabsposter i resultatopgørelse og balance samt andre  

 væsentlige regnskabsmæssige forhold af særlig eller  

 usædvanlig karakter.
Rapporteringen skal derfor ikke  

 nødvendigvis omfatte alle de revisionshandlinger, der er anført  

 i revisionsinstruksen.
 Rapporteringen om undersøgelsen af  

 tilskudsmodtagers forretningsgange, interne kontrol, sparsommelighed,  

 produktivitet og effektivitet, bør indeholde revisors vurderinger.
 I beretningen oplyses specielt om revisors vurdering af de  

 forhold revisor skal efterprøve efter § 4. Rapporteringen om  

 forvaltningsrevision tager udgangspunkt i tilskudsmodtagers rapportering om  

 mål og opnåede resultater samt om sparsommelighed og eventuelt  

 produktivitet og effektivitet.
 Ad § 8. Det bør undgås, at  

 ikrafttræden er tilbagevirkende.
Bilag 3 Paradigma for "blank" påtegning på et regnskab  

 om revision af tilskud til en institutions samlede virksomhed (drift) Revisionspåtegning Undertegnede har revideret det af ledelsen aflagte  

 årsregnskab for 20xx for ...... NN.
Den udførte revision Undertegnede har i overensstemmelse med almindeligt  

 anerkendte revisionsprincipper og i øvrigt efter XX styrelses instruks  

 for revision af NN institution tilrettelagt og udført revisionen med  

 henblik på at opnå begrundet overbevisning om, at  

 årsregnskabet er uden væsentlige fejl eller mangler.
Under  

 revisionen har vi ud fra en vurdering af væsentlighed og risiko  

 efterprøvet grundlaget og dokumentationen for de i årsregnskabet  

 anførte beløb og øvrige oplysninger.
Vi har herunder  

 taget stilling til den af ledelsen valgte regnskabspraksis og de  

 udøvede regnskabsmæssige skøn samt vurderet, om  

 årsregnskabets informationer som helhed er fyldestgørende.
 Revisionen har ikke givet anledning til  

 forbehold/......
Konklusion Det er vor opfattelse, at årsregnskabet er aflagt i  

 overensstemmelse med lovgivningens krav til regnskabsaflæggelsen, og at  

 det giver et retvisende billede af institutionens aktiver og passiver,  

 økonomiske stilling samt resultat.
 Sted:
 Dato:
 Revisor:
Bilag 4a Paradigma for "blank" påtegning på et  

 regnskab om revision af tilskud til et projekt mv.
Revisionspåtegning Undertegnede har revideret det af ledelsen aflagte  

 afsluttende projektregnskab for perioden for ...... NN.
Den udførte revision Undertegnede har tilrettelagt og udført revisionen  

 efter XX styrelsens instruks for revision af projektet med henblik på  

 at opnå begrundet overbevisning om, at projektregnskabet er rigtigt  

 dvs. uden væsentlige fejl og mangler.
Under revisionen har vi ud fra en  

 vurdering af væsentlighed og risiko efterprøvet grundlaget og  

 dokumentationen for de i projektregnskabet anførte beløb og  

 øvrige oplysninger.
Vi har herunder taget stilling til den af ledelsen  

 valgte regnskabspraksis og de udøvede regnskabsmæssige  

 skøn samt vurderet, om projektregnskabets informationer som helhed er  

 fyldestgørende.
 Revisionen har ikke givet anledning til forbehold.
Konklusion Det er vor opfattelse, at projektregnskabet er aflagt i  

 overensstemmelse med ....
 Sted:
 Dato:
 Revisor:
Bilag 4b Paradigma for "blank" revisorerklæring Undertegnede bekræfter, at den af NN-institution  

 udarbejdede regnskabsopgørelse for (navn på  

 projekt/delaktivitet) med samlede udgifter på .... kr. og  

 indtægter på .... kr. for (perioden ....) er i overensstemmelse  

 med regnskabet for Y (kommune/institution mv.), som vi reviderer i henhold  

 til ... -lov eller ...-revisionsinstruks.
Det udførte arbejde Vi har udført de revisionshandlinger, som er  

 påkrævet til opfyldelse af kravene i XX-styrelses instruks for  

 revision af ..... (projekt/delaktivitet), med henblik på at opnå  

 en begrundet overbevisning om, at regnskabsopgørelsen er uden  

 væsentlige fejl eller mangler.
Gennemgangen har ikke givet anledning  

 til forbehold.
Konklusion Det er vor opfattelse, at regnskabsopgørelsen er  

 aflagt i overensstemmelse med .... (kravene til regnskabsbestemmelserne i  

 instruks fra XX-styrelse).
 Sted:
 Dato:
 Revisor:
Bilag 5 Rigsrevisionens vejledning om "God offentlig  

 revisionsskik", november 1998 Begrebet God Offentlig Revisionsskik (GOR) I.
Indledning 1. Formålet med vejledningen er at præcisere  

 forudsætninger og indhold af begrebet GOR.
Hensigten med vejledningen er at fastlægge en norm  

 for den professionelle ydelse, som revisorer skal præstere, når  

 de reviderer områder, der er omfattet af dette begreb.
Samtidig er det  

 hensigtsmæssigt, at der er klarhed hos alle implicerede parter -  

 ministerier, institutioner, borgere og revisorer - med hensyn til, hvad  

 begrebet dækker.
Det er klart, at udførelse af god offentlig  

 revision forudsætter professionalisme, men det er ikke fundet  

 hensigtsmæssigt at beskrive mere præcise krav til  

 revisoruddannelse mv.
For det første fastlægger vejledningen  

 rammerne for begrebet GOR samt anvendelsesområdet og målgruppen  

 for vejledningen.
Endvidere omtales de faktorer, som er bestemmende for  

 indholdet af begrebet GOR (kap.
II).
For det andet forudsætter begrebet GOR en fordeling  

 af opgaver og ansvar, så revisoransvaret afgrænses i forhold til  

 ledelsens ansvar (kap.
III).
Revisionsopgaven under GOR er i overensstemmelse med  

 rigsrevisorlovens § 3 defineret som både finansiel revision og  

 forvaltningsrevision.
Vejledningen beskriver målsætning,  

 planlægning og gennemførelse af begge typer revision, der er  

 omfattet af begrebet GOR (kap.
IV).
Endelig beskriver vejledningen, hvordan og hvorledes  

 revisor rapporterer om den udførte revision og resultaterne heraf  

 (kap.
V).
Udgangspunktet for begrebet er rigsrevisorlovens  

 bestemmelser.
Videre bygger vejledningen på International Organization  

 of Supreme Audit Institutions (INTOSAI) revisionsstandarder samt  

 "Europæiske retningslinjer for anvendelsen af INTOSAI's  

 revisionsnormer", som er udarbejdet i et samarbejde mellem de nationale  

 rigsrevisioner i EU og Den Europæiske Revisionsret.
Vejledningen er  

 også en videreførsel af principperne i publikationen "Vejledende  

 retningslinier for revisionen af statsstøttede institutioner mv.  

 (rigsrevisorlovens § 4)" fra 1993.
 Vejledningen har været drøftet med  

 Rigsrevisionens faglige samarbejdspartnere: Foreningen af Statsautoriserede  

 Revisorer, Foreningen af Registrerede Revisorer, Kommunernes  

 Revisionsafdeling, Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune og  

 Revisionsaktieselskabet af 1/12 1962.
II.
Begrebet god offentlig revisionsskik 2. God offentlig revisionsskik er et begreb, der udtrykker  

 forudsætningerne og betingelserne for udførelsen og indholdet af  

 revision af statsregnskabet, offentlige institutioner mv. eller regnskaber  

 for institutioner, virksomheder, hvor staten har ydet tilskud, garanti  

 m.m.
A.
Rammerne for god offentlig revisionsskik 3. Efter rigsrevisorlovens § 3 efterprøver  

 revisionen, om regnskabet er rigtigt, og om de dispositioner, der er omfattet  

 af regnskabsaflæggelsen er i overensstemmelse med de meddelte  

 bevillinger, love og andre forskrifter samt med indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis (finansiel revision). Endvidere foretages en  

 vurdering af, hvorvidt der er taget skyldige økonomiske hensyn ved  

 forvaltningen af de midler og driften af de virksomheder, der er omfattet af  

 regnskabet (forvaltningsrevision).
 Rigsrevisorlovens § 3 vedrører regnskaber omfattet  

 af rigsrevisorlovens § 2, der omfatter statens regnskaber samt bl.a.  

 regnskaber for institutioner mv., hvis udgifter mv. dækkes af  

 statstilskud eller bidrag, afgift eller anden indtægt i henhold til lov  

 etc.
4. Institutioner, virksomheder, kommuner etc. omfattet af  

 rigsrevisorlovens §§ 4 og 5, er underlagt revision af private eller kommunale  

 revisorer.
Revisionen af dette område gennemføres for  

 væsentlige tilskudsområders vedkommende med udgangspunkt i  

 revisionsinstrukser (bekendtgørelser), udstedt af det tilskudsydende  

 ministerium efter høring af bl.a.
Rigsrevisionen,  

 revisororganisationerne og de kommunale revisorer.
 Rigsrevisionen kan direkte eller gennem vedkommende  

 minister indkalde regnskaber til gennemgang, hvor man ved gennemgangen i  

 henhold til rigsrevisorlovens § 6 navnlig skal påse, at regnskabet er  

 undergivet betryggende revision, at vilkårene for tilskud mv. er  

 opfyldt, at midlerne er anvendt i overensstemmelse med givne bestemmelser, og  

 at der i øvrigt er taget skyldige økonomiske hensyn.
5. Rigsrevisorloven angiver en overordnet ramme for  

 indholdet i GOR.
Det nærmere indhold af revisionen har udviklet sig af  

 den praksis, som er udviklet i Rigsrevisionen og i dens samarbejde med  

 ministerier om udfærdigelse af revisionsinstrukser, samt i samarbejdet  

 med revisorer, der reviderer offentlige regnskaber.
B.
Anvendelsesområde og målgruppe for  

 vejledningen Område for anvendelse af begrebet GOR 6. Begrebet GOR finder anvendelse inden for  

 følgende områder:
 Begrebet finder anvendelse med de begrænsninger og  

 afvigelser, der følger af det pågældende områdes  

 særlige karakter og særligt fastsatte bestemmelser.
Målgruppe for vejledningen 7. Målgruppen for vejledningen er offentlige og  

 private revisorer, der udfører revision inden for et område  

 omfattet af dette begreb.
Endvidere sigter vejledningen på at orientere  

 ministerier, herunder til brug ved udstedelse af revisionsinstrukser for  

 revisorer, der reviderer statslige midler, fx statslige tilskud, om kravene  

 til revision udført efter begrebet GOR.
C.
Faktorer, der er bestemmende for indholdet af  

 begrebet god offentlig revisionsskik 8. Den væsentligste faktor for fastlæggelsen  

 af indholdet af begrebet god offentlig revisionsskik er rigsrevisorlovens §  

 3.
 Karakteren af de reviderede enheders juridiske status,  

 opgaver, organisering mv. er også faktorer, der har betydning for den  

 måde, hvorpå god offentlig revisionsskik skal anvendes i  

 praksis.
 Ved GOR skal revisor påse, at der ikke er  

 væsentlige fejl og mangler i regnskabet.
 Et særligt element i god offentlig revisionsskik er  

 den vægt, der lægges på, at lovgivningen efterleves og  

 overholdes, samt at der stilles krav om, at der ved forvaltningen tages  

 skyldige økonomiske hensyn.
 Videre er det afgørende for begrebet god offentlig  

 revisionsskik, i hvilken sammenhæng revisor forventes at rapportere og  

 om hvilke forhold.
III.
Grundlæggende forudsætninger 9. Begrebet GOR forudsætter en afgrænsning af  

 ansvaret mellem ledelsen og revisor.
Udgangspunktet er, at ledelsen har  

 ansvaret og opgaven for forvaltning samt regnskabsaflæggelse mv.
Det er  

 revisors ansvar at foretage en vurdering af, hvorledes institutionens ledelse  

 har varetaget opgaven.
 10. Ledelsens ansvar og opgaver fastlægges i  

 lovgivningen, vedtægter mv. og har som regel følgende indhold:
 Det er ledelsens ansvar at sikre, at mål, strategier  

 og handlingsplaner for virksomheden foreligger, og at der foretages  

 resultatopfølgning, og herunder har ledelsen ansvaret for at  

 aflægge regnskab for anvendelsen af midlerne.
 Ved forvaltningen er institutionens ledelse forpligtet til  

 at sikre, at der tages skyldige økonomiske hensyn.
 Det er ledelsens ansvar at opbygge hensigtsmæssige  

 administrative systemer og en hensigtsmæssig intern kontrol, der bl.a.  

 skal sikre en god styring af økonomien, samt at love og andre regler  

 overholdes.
 Ledelsen identificerer og fastsætter  

 hensigtsmæssige og fyldestgørende resultatmål for alle  

 organisationens væsentlige aktiviteter, som indgår i  

 organisationens overordnede målsætninger.
 Ledelsen tilrettelægger virksomhedens  

 registreringssystemer, interne kontrolsystemer og procedurerne ved  

 regnskabsaflæggelsen med henblik på at give et pålideligt  

 grundlag for udarbejdelsen af regnskabet.
 Styringen omfatter resultatstyring, aktivitetsstyring,  

 kapacitetsstyring og finansiel styring.
 Ledelsen overvåger løbende opfyldelsen af  

 kontrolmål, og om nødvendigt, iværksætter de  

 fornødne forholdsregler til sikring af driften og organisationens  

 aktiviteter.
 Det indebærer, at der skal tilrettelægges en  

 forvaltning, der omfatter de nødvendige økonomistyrings- og  

 regnskabssystemer, herunder interne kontroller, så der kan  

 aflægges et rigtigt regnskab (pålideligt), der dokumenterer, at  

 midlerne er anvendt i overensstemmelse med forudsætningerne, og at de  

 tilsigtede resultater er opnået inden for de udstukne rammer.
 Ledelsen bør årligt gennemføre en  

 evaluering af økonomistyringen.
 Endvidere er det ledelsens ansvar at rapportere i form af  

 rigtige (pålidelige) regnskaber, opgørelser, beretninger  

 m.m.
 Endelig bør ledelsen følge principperne for  

 god offentlig ledelse, herunder åbenhed, ansvarlighed og  

 integritet.
 11. Det er revisors ansvar at planlægge og  

 udføre revision og herunder gennemgå og vurdere, om ledelsen har  

 opfyldt sine forpligtelser til at sikre, at der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn.
 Revisionens planlægning og udførelse  

 fastlægges af revisor i relation til den konkrete revisionsopgave i  

 overensstemmelse med denne vejledning.
 Endelig skal revisor rapportere om den foretagne revision  

 og om resultaterne heraf, jf. pkt. 38.
IV.
Revisionsopgaven 12. Efter § 3 i rigsrevisorloven omfatter revision efter  

 GOR finansiel revision og forvaltningsrevision.
 Disse revisionsformer har fælles træk men  

 også forskelligheder.
Ifølge INTOSAI's revisionsnormer er  

 forvaltningsrevision til forskel fra finansiel revision bredere og mere  

 åben for vurdering og fortolkning.
Dækningen er mere selektiv og  

 den kan udføres over en årrække.  

 Forvaltningsrevisionsrapporter er derfor varierede og indeholder mere  

 diskussion og flere begrundelser og argumenter.
A.
Finansiel revision a.
Definition 13. Ved finansiel revision efterprøver revisor, om  

 regnskabet er rigtigt, hvilket betyder uden væsentlige fejl og mangler,  

 og om de dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i  

 overensstemmelse med meddelte bevillinger (bevillingskontrol), love og andre  

 forskrifter samt indgåede aftaler og sædvanlig praksis  

 (juridisk-kritisk revision).
b.
Målsætning 14. Den finansielle revisions mål er at  

 tilvejebringe en begrundet overbevisning om kvaliteten af den enkelte  

 virksomheds regnskab samt den interne kontrol i forhold til ovenstående  

 krav.
Når denne overbevisning er opnået, kan revisionsarbejdet  

 anses for afsluttet.
Et særkende ved GOR er omfanget af den  

 juridisk-kritiske revision som følge af de særlige  

 bevillingsregler samt den omfattende lovregulering af den offentlige  

 virksomhed.
c.
Revisionsplanlægning 15. Revisor skal planlægge revisionen på en  

 sådan måde, at det sikres, at der gennemføres revision af  

 høj kvalitet på en økonomisk, produktiv og effektiv  

 måde og på rette tidspunkt.
Det sker på grundlag af  

 informationer om den reviderede institution.
 Valget af revisionsstrategi tager bl.a. udgangspunkt i  

 revisors vurdering af risikoen for, at der kan forekomme væsentlige  

 fejl og mangler i regnskabet.
Revisionsplanlægning skal fastsætte omfanget,  

 målene og de forventede resultater af revisionen.
Herudover skal  

 planlægningen sikre en hensigtsmæssig ressourceallokering, samt  

 danne udgangspunkt for tilsyn og kontrol med revisionsindsatsen.
Planlægningen sker med udgangspunkt i  

 væsentlighed og risiko.
Det er herefter almindelig praksis, at ikke  

 alle forhold undersøges hvert år.
Har revisor således  

 tidligere konstateret, at et systems interne kontrol har fungeret  

 tilfredsstillende, og har revisor overbevist sig om, at der ikke er sket  

 væsentlige ændringer i systemet i forhold til tidligere år,  

 behøver revisor ikke teste systemet hvert år.
Alle  

 væsentlige systemer og interne kontroller bør dog  

 gennemgås og testes på ny inden for et begrænset  

 åremål.
d.
Revisionsbevis 16. Der skal fremskaffes et tilstrækkeligt  

 revisionsbevis til underbygning af revisors vurderinger og konklusioner, for  

 så vidt angår den organisation, det program, den aktivitet eller  

 den funktion, revisionen omfatter.
Et revisionsbevis er tilstrækkeligt,  

 når det er gyldigt og relevant.
Ved et gyldigt revisionsbevis forstås oplysninger,  

 der kvalitativt er tilstrækkelige og hensigtsmæssige med henblik  

 på at opnå revisionsresultaterne.
Oplysningernes  

 troværdighed afhænger af deres art, og af de kilder og metoder,  

 der anvendes for at fremskaffe dem.
 Revisor bør sikre sig, at der anvendes de mest  

 troværdige kilder.
Ved et relevant revisionsbevis forstås oplysninger,  

 der er væsentlige i forhold til de fastsatte revisionsmål.
Heri  

 ligger også, at der bør være et rimeligt forhold mellem  

 bevisets relevans og de ressourcer, som skal anvendes for at fremskaffe  

 dette.
e.
Evaluering af intern kontrol 17. Revisor skal gennemgå og vurdere, om den interne  

 kontrol er hensigtsmæssigt og sikkert tilrettelagt.
 Ved GOR anvendes fortrinsvis systemrevision som overordnet  

 revisionsprincip, som kombineres med substansrevision i større eller  

 mindre omfang.
 Hvis revisionen viser, at der er sandsynlighed for  

 væsentlige fejl i regnskabet, kan substansrevisionen udvides og/eller  

 omdefineres, så den kan danne grundlag for en begrundet overbevisning,  

 der be- eller afkræfter den opståede formodning.
f.
Væsentlighed og risiko 18. I den finansielle revision er det overordnede princip  

 for prioriteringen af revisionsopgaverne og revisionsområderne  

 kriterierne væsentlighed og risiko.
Generelt kan en sag eller information anses for at  

 være væsentlig, hvis kendskabet hertil vil have betydning for  

 regnskabslæserens beslutningsadfærd.
Væsentlighed kan enten  

 være beløbets størrelse, sagen eller informationens  

 karakter eller den sammenhæng, hvori den indgår.
Revisor skal skaffe sig rimelig sikkerhed for, at der ikke  

 er væsentlige fejl og mangler i forvaltningen og regnskabet.
Det  

 modsatte af sikkerhed er den usikkerhed, der er forbundet med revisionen.  

 Herved forstås den usikkerhed, der er for, at revisor når frem  

 til forkerte konklusioner om regnskabet med den følge, at regnskabet  

 påtegnes uden forbehold, selv om det indeholder væsentligt  

 forkerte oplysninger.
g.
Dokumentation 19. Revisor skal på hensigtsmæssig måde  

 dokumentere sit revisionsbevis i arbejdspapirer, som omfatter oplysninger om  

 grundlaget for planlægningen og omfanget af det udførte arbejde  

 og revisionsresultaterne.
h.
Kvalitetsstyring af revisionen 20. Der skal skabes sikkerhed for kvaliteten af den  

 udførte revision.
For det første er det nødvendigt, at  

 der vedtages politikker og procedurer med henblik på at sikre et  

 acceptabelt kvalitetsniveau for revisionsopgaverne.
Det er derfor  

 væsentligt, at der udarbejdes planer for revisionsarbejdet, og at  

 medarbejderne har de fornødne revisionsfaglige kvalifikationer til  

 opgaven.
 For det andet skal revisor sikre, at der foretages en  

 kvalitetskontrol af revisionsarbejdet for at fastslå, om de fastlagte  

 politikker og procedurer er overholdt, og om de har haft den ønskede  

 virkning.
B.
Forvaltningsrevision a.
Definition 21. Ved forvaltningsrevisionen vurderes, hvorvidt der er  

 taget skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og  

 driften af de virksomheder, der er omfattet af regnskabet.
b.Målsætning 22. Det overordnede formål med  

 forvaltningsrevisionen er Forvaltningsrevision gennemføres som en metodisk  

 undersøgelse af et område eller organisation ud fra et eller  

 flere aspekter, der sigter mod at vurdere, om der er taget skyldige  

 økonomiske hensyn.
c.
Genstand 23. Genstanden for  

 forvaltningsrevisionsundersøgelser kan være et eller flere af  

 følgende:
24. Ved forvaltningsrevision vil revisor vurdere, om  

 institutionen har udvist den fornødne økonomiske rationalitet  

 og ansvarlighed i dens dispositioner for virksomheden eller dele af  

 virksomheden.
En sådan vurdering vil omfatte en nærmere  

 undersøgelse af institutionens mål, planer og strategier og  

 effektiviteten i udøvelsen af dens opgaver.
 25. Ved forvaltningsrevision kan det  

 undersøges:
d.
Aspekter 26. Af praktisk-systematiske grunde har man opdelt de  

 økonomisk-kritiske forhold, som en forvaltningsrevision kan omfatte, i  

 tre aspekter:
Afgrænsningen imellem de tre aspekter er ikke skarp,  

 men der vil som regel i en større undersøgelse indgå  

 elementer af alle tre aspekter.
Ofte vil hovedvægten være lagt  

 på det ene af aspekterne.
 27. Forvaltningsrevision har imidlertid et videre  

 perspektiv end, hvad der naturligt kan rubriceres inden for ovennævnte  

 3 aspekter.
 Forvaltningsrevision omfatter også  

 økonomistyringsundersøgelser, dvs. revision af de  

 styringssystemer, som ledelsen har etableret bl.a. for at sikre, at  

 organisationen tager skyldige økonomiske hensyn.
Sparsommelighed 28. Revision ud fra sparsommelighedsaspektet kan  

 udføres enten ved direkte vurdering af de enkelte transaktioner eller  

 indirekte vurdering af den måde forvaltningen af ressourcerne er  

 tilrettelagt samt en vurdering af andre forhold.
Produktivitet 29. Produktivitet vedrører forholdet mellem  

 anvendelsen af ressourcer og produktionens omfang.
Vurderingen af  

 produktiviteten kræver et grundlag for sammenligning i form af en  

 tidsserieanalyse, eller en sammenligning med produktiviteten ved produktionen  

 af tilsvarende ydelser enten inden for eller uden for institutionen.
 Produktivitetsanalysen kræver, at der foretages dels  

 en fastsættelse af de medgåede ressourcer dels en entydig  

 bestemmelse af produkterne.
Den offentlige produktion omfatter oftest forskellige  

 service- og kontrolydelser og kun sjældent fysiske enheder, der  

 umiddelbart kan optælles.
Herudover kan man kun sjældent  

 nøjes med at måle en offentlig institutions samlede produktion.  

 Produktivitetsanalysen må opsplittes på en række  

 del-aktiviteter, ligesom det kan være nødvendigt at vægte  

 mellem forskellige aktivitetstyper for at kunne gennemføre  

 analysen.
 Endelig kan det være nødvendigt at tage  

 højde for, at produktion og omkostningsregistrering er  

 tidsmæssigt adskilt i forskellige perioder, samt at ressourcerne kan  

 medgå til produktionen af forskellige produkter med den konsekvens, at  

 der skal foretages fordeling.
Effektivitet 30. Ved begrebet effektivitet forstås dels graden af  

 målopfyldelse dels et mål for institutionens evne til med de  

 anvendte ressourcer at nå et resultat, der opfylder de opstillede  

 målsætninger.
 Ved en vurdering af målopfyldelsesgraden  

 sammenholdes de realiserede resultater med de på forhånd  

 fastsatte eller de forventede resultater.
Effektiviteten måles som forholdet mellem  

 ressourcerne og resultaterne af de aktiviteter, en institution producerer for  

 at opfylde målsætningen.
Effektiviteten er sammensat af dels  

 institutionens evne til med ressourceforbruget at producere varer og  

 serviceydelser - produktiviteten - dels de producerede varer og  

 tjenesteydelsers disposition for at skabe de resultater eller den virkning,  

 der opfylder målsætningen.
I praktiske  

 forvaltningsrevisionsundersøgelser måles effektiviteten dog ofte  

 som forholdet mellem effekt og ressourceforbrug.
 Særlige problemer ved effektivitetsrevision er  

 undersøgelsen af ikke tilsigtede virkninger, hvad enten de har  

 virkningen inden for eller uden for målsætningen, samt at  

 virkningen kan være et resultat af andre forhold.
Økonomistyring (ledelse og styring) 31. En anden metode til at vurdere, om institutionen har  

 taget skyldige økonomiske hensyn, er ved undersøgelse af  

 virksomhedens økonomistyring, hvor vægten lægges på  

 undersøgelser af institutionens evne og midler til at udnytte de  

 disponible ressourcer til at opnå god målopfyldelse.
Ved revision af en institutions økonomistyring  

 vurderes, om institutionen har etableret informationssystemer, der sikrer, at  

 ressourcerne anvendes, og aktiviteterne tilrettelægges, så  

 organisationens målsætning opfyldes.
Det forudsætter, at  

 institutionen løbende vurderer, om der er en økonomisk  

 sammenhæng mellem ressourceanvendelse, produktion og  

 målopfyldelse.
 Ved vurderinger af effektiviteten af  

 økonomistyringen vil revisor kunne se på følgende  

 aspekter: målfastsættelse, planlægning, herunder  

 organisation, budgetlægning, gennemførelse af løbende  

 drift og ledelsesmæssig kontrol (registrering),  

 regnskabsaflæggelse, opfølgning og rapportering samt  

 evaluering.
 Der bør foreligge både en strategi- og  

 handlingsplan for dels anvendelsen af personalemæssige, finansielle og  

 fysiske ressourcer, dels gennemførelsen af virksomhedens aktiviteter  

 og de forventede resultater.
 32. Der bør foreligge relevante, troværdige  

 og aktuelle regnskabsoplysninger og informationer om anvendelsen af  

 ressourcer, gennemførelsen af aktiviteter og de opnåede  

 resultater, der kan sammenholdes med planen som led i  

 resultatopfølgningen.
 Ved en vurdering af økonomistyringens  

 organisatoriske aspekter vil revisor skulle undersøge, om der er  

 etableret strukturer, procedurer og arbejdsmetoder, der kan  

 understøtte en rationel og hensigtsmæssig planlægning,  

 kontrol, tilpasning, registrering og regnskabsføring.
 Hvis der konstateres uoverensstemmelser mellem de  

 opnåede og planlagte resultater, bør planlægningen,  

 anvendelsen af ressourcer og/eller gennemførelsen af aktiviteterne i  

 god tid tilpasses på basis af rationelle argumenter.
 Endelig bør der gennemføres periodiske  

 evalueringer af planlægningen, kontrollen, registreringen,  

 regnskabsføringen og økonomistyringens organisering.
e.
Gennemførelse 33. Ved prioriteringen af forvaltningsrevisionen skal der  

 lægges vægt på det forventede resultat af  

 undersøgelsen.
Dette bestemmes af, om revisionen afdækker  

 væsentlige økonomiske og principielle forhold og medvirker til  

 at fremme en effektiv økonomisk styring i den reviderede enhed.
 Prioriteringen af forvaltningsrevisionens omfang og dybde  

 bygger på revisors professionelle skøn.
 34. Forvaltningsrevision kan udføres integreret og  

 sideløbende med den finansielle revision af årets regnskab.
 Forvaltningsrevision kan omfatte analyser af udgifts- og  

 indtægtsposter, beregning af nøgletal, undersøgelser af  

 usædvanlige tendenser i udviklingen, analyser af budgetafvigelser,  

 realismen i budgettets forudsætninger m.m.
Større undersøgelser 35. Inden for sit område foretager Rigsrevisionen  

 større undersøgelser.
Uden for dette område  

 forudsætter gennemførelsen af større  

 undersøgelser, at revisor har indgået aftale om  

 gennemførelse af en sådan større undersøgelse.
Ved  

 større undersøgelser foretages en dybtgående  

 undersøgelse og analyse af et revisionsområde, uden at dette  

 sker i sammenhæng med eller som et led i revisionen af  

 årsregnskabet.
 Større undersøgelser vedrører typisk  

 et eller flere af aspekterne sparsommelighed, produktivitet, effektivitet og  

 økonomistyring.
Til forskel fra den løbende revision kan det som  

 led i en større undersøgelse indgå i revisors arbejde at  

 gennemføre beregninger og analysere institutionens målinger  

 vedrørende aktiviteter, sparsommelighed, produktivitet og  

 effektivitet, samt analysere og give en kvalitativ vurdering af revidentens  

 økonomistyringssystem som helhed.
Afrapportering af  

 undersøgelsen vil almindeligvis have karakter af en egentlig  

 revisionsrapport, indeholdende en præsentation af undersøgelsens  

 formål, tilrettelæggelse, metode samt  

 økonomisk-kvalitative vurderinger af de undersøgte forhold.
Forvaltningsrevisionens metodik 36. Udførelsen af forvaltningsrevision - navnlig  

 større undersøgelser - kræver som hovedregel en  

 forundersøgelse før fastlæggelsen af revisionsplanen.  

 Forundersøgelsen omfatter analyse af økonomiske, juridiske,  

 institutionelle og ledelsesmæssige forhold og sammenhænge.
 Ved forundersøgelser klarlægges  

 problemstillinger og de præcise formål med  

 undersøgelsen.
 En forundersøgelse indeholder endvidere oplysning  

 om nødvendigt datamateriale, metoden til behandling af datamateriale  

 og vurderingskriterier.
 Forvaltningsrevisionens metodevalg tilsigter at skabe en  

 dokumentation for konklusionerne af revisors undersøgelse af  

 revisionsobjektet ud fra det valgte aspekt.
 Forvaltningsrevision efter god offentlig revisionsskik  

 forudsætter, at der anvendes metoder og teorier, der er alment  

 anerkendte inden for det pågældende område.
 Ved rapporteringen om den udførte  

 forvaltningsrevision og resultaterne heraf bør der klart  

 redegøres for metodiske forudsætninger.
 Vurderingsgrundlaget varierer efter den reviderede enhed,  

 områdets målsætninger og lovgivning samt de specifikke  

 kriterier, som revisor finder væsentlig ved revisionens  

 udførelse.
 Ved valget af vurderingsgrundlag skal revisor sikre sig,  

 at kriterierne er relevante, fornuftige og opnåelige.
 Vurderingsgrundlaget skal fremgå klart og entydigt,  

 samt, hvor det er muligt, bygge på lovgivning eller andre autoritative  

 udsagn samt almindeligt accepterede standarder for det pågældende  

 område.
V.
Rapportering 37. Efter en revision skal revisor udarbejde en skriftlig  

 beretning.
Beretningen kan have form af en erklæring, en rapport eller  

 et protokollat afhængig af retsgrundlaget for revisionen.
 Beretningen skal klart redegøre for revisionens  

 resultater.
 Rapporteringen skal tilstræbe at være objektiv  

 og konstruktiv i sin form.
 Særligt vedrørende forvaltningsrevision  

 bør rapporteringen indeholde oplysninger om formål, metoder,  

 vurderingsgrundlag, undersøgelsesresultater, konklusioner og  

 eventuelle anbefalinger.
 Resultater og konklusioner i revisionsrapporten skal  

 begrundes og kunne dokumenteres.
 Anbefalinger kan formuleres, når revisionen  

 identificerer sandsynlige og hensigtsmæssige midler til at rette og  

 forbedre påpegede forhold.
Ved revisors rapportering om lovovertrædelser  

 herunder bedrageri er det den administrative ledelses ansvar at tage stilling  

 til, om der skal foretages indberetning til overordnede myndigheder,  

 politianmeldelse mv.
Revisors rapportering bør præcisere denne  

 ansvarsplacering.
 Ved rapporteringen om resultatet af revisionen skal gives  

 en fremstilling, som indeholder alle relevante forhold.
 De synspunkter, som den reviderede måtte være  

 fremkommet med under undersøgelsen, bør indarbejdes loyalt i  

 beretningen eller notatet.
 Det skal klart og utvetydigt fremgå, hvad der er  

 revisionssynspunkter og kritiske bemærkninger.
 Rapporteringen skal klart fremlægge de  

 spørgsmål og problemer, som beslutningstageren bør  

 forholde sig til.
