CIRKULÆRE OM LØN- OG ANSÆTTELSESVILKÅR FOR VISSE BACHELORER  

 VED DANMARKS METEOROLOGISKE INSTITUT (DMI) (Perst.nr. 051-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle  

 bemærkninger Bemærkninger  

 til de enkelte bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE §  

    

 1.
Organisationsaftalens dækningsområde §  

    

 2.
Uddannelse på DMI §  

    

 3.
Løn §  

    

 4.
Procentregulering §  

    

 5.
Pension §  

    

 6.
Konstitution i tjenestemandsstilling §  

    

 7.
Midlertidig tjeneste i højere stilling §  

    

 8.
Arbejdstid §  

    

 9.
Deltidsbeskæftigelse § 10.
Vagttjeneste § 11.
Merarbejde § 12.
Udstationering og forflyttelse § 13.
Supplerende flyttegodtgørelse § 14.
Ikrafttræden og opsigelse Aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer 1.  

  

 Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har den 4. maj 2000 indgået  

 medfølgende organisationsaftale for visse bachelorer ved Danmarks  

 Meteorologiske Institut (DMI) (Bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen  

 med den fra 1. april 1999 gældende fællesoverenskomst med  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II det samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Endvidere har Finansministeriet og  

 CO II indgået vedlagte aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer (Bilag  

 2).
4.  

  

 Rammeaftale 3. november 1992 om  

 tjenestepligt, jf.
Finansministeriets cirkulære af 25. november 1992 (APD.  

 nr.  

 120/92), gælder for organisationsaftalens område.
5. Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Organisationsaftalens dækningsområde Aftalen omfatter ikke bachelorer, der efter yderligere  

 studier bliver cand.scient. (magistre), og som efter opslag ansættes til at  

 udføre funktioner, der forudsætter en sådan uddannelse.
 Såfremt en  

 ansat på grund af sygdom, graviditet, militærtjeneste eller lignende er nødt  

 til at afbryde en påbegyndt uddannelse, tilstræber DMI, at den pågældende så  

 vidt muligt kan gennemføre (den resterende del af) uddannelsen i det først  

 etablerede uddannelsesforløb efter arbejdets genoptagelse.
 Den  

 aktuelle løn fremgår af Finansministeriets lønoversigter, tabel 3.1.
Til § 7. Midlertidig tjeneste i højere stilling Ved chefstillinger  

 forstås stillinger i lønramme 25 og derover, hvori der indgår egentlige  

 ledelsesfunktioner, fx. vagtchefstillinger i den operative vejrtjeneste.
 For  

 bachelorer, der indgår i vagttjeneste, jf. § 10, anvendes de  

 arbejdstidsregler,  

 som konkret benyttes for tjenestemænd i tilsvarende vagttjeneste.
Der  

 henvises til §§ 23, 24, 25 og 26 om merarbejde i aftale om arbejdstids-  

 regler  

 for statens tjenestemænd, jf.
Finansministeriets cirkulære af 7. februar 1998  

 (Fmst. nr. 014/98).
 For  

 bachelorer, der indgår i vagttjeneste, jf. § 10, anvendes de  

 overarbejdssregler,  

 som benyttes for tjenestemænd i tilsvarende vagttjeneste.
6. Ikrafttræden Dette  

 cirkulære træder i kraft 1. april 1999. Samtidigt ophæves Finansministeriets  

 cirkulære af 30. juni 1998 om organisationsaftale af 23. april 1998 for visse  

 bachelorer ved Danmarks Meteorologiske Institut (Fmst. nr. 062/98).
Personalestyrelsen, den 13. juni  

 2000 T.
T.
Lind Bilag 1 ORGANISATIONSAFTALE FOR VISSE BACHELORER VED DANMARKS  

 METEOROLOGISKE INSTITUT (DMI) Bestemmelserne  

 nedenfor supplerer og/eller fraviger den fra 1. april 1999 gældende  

 fællesoverenskomst med Statstjenestemændenes Centralorganisation II (CO II).
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter  

 bachelorer, jf. stk. 2, ansat ved DMI's tjenestesteder i Danmark.
Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter  

 bachelorer, der har opnået bachelorgrad inden for det naturvidenskabelige  

 område (B.S.'ere), jf.
Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 573 af 7.  

 februar 1993, eller tilsvarende uddannelse, og som 1) ansættes ved DMI som meteorolog med henblik på at  

 gennemgå den særlige uddannelse i meteorologi.
Disse B.S.'ere er omfattet af  

 organisationsaftalen fra ansættelsen eller 2) er ansat på andre vilkår ved DMI og herefter  

 gennemgår den særlige uddannelse i meteorologi.
Disse BS'ere omfattes af  

 organisationsaftalen fra uddannelsens afslutning Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen omfatter  

 endvidere ansatte, der har gennemført tilsvarende uddannelser, som anført i  

 organisationsaftalens § 1 og § 2, og som udfører samme arbejdsopgaver, som de  

 øvrige af aftalen omfattede bachelorer.
Uddannelse på DMI § 2.  

  

 Den ansatte har pligt til at følge  

 den særlige uddannelse i meteorologi, som etableres af DMI.
Uddannelsen varer  

 for tiden 9 måneder og ligger normalt i begyndelsen af ansættelsen.
Løn § 3.  

  

 Bachelorer indplaceres i  

 nedenstående lønforløb efter anciennitet.
Trin Grundløn  

 kr. årlig 1 195.411 2 199.965 3 207.331 4 214.832 5 222.064 6 229.163 7 237.199 8 244.163 Stk. 2.  

  

 Oprykning til trin 8 sker efter  

 personlig vurdering.
Procentregulering § 4.  

  

 Den samlede faste løn i henhold til  

 denne organisationsaftale forhøjes pr. 1. april 1999 med en procentregulering  

 på 3,5828 pct.
 Stk. 2.  

  

 Procentreguleringen forhøjes pr. 1.  

 april 2000 med 1,1880 procent- point, pr. 1. oktober 2000 med 0,4959  

 procentpoint, pr. 1.april 2001 med 2,2417 procentpoint og pr. 1. oktober 2001  

 med 1,1673 procentpoint.
 Stk. 4.  

  

 Pr. 1. april 1999, pr. 1. april  

 2000 og pr. 1. april 2001 foretages desuden eventuel ekstraordinær  

 lønregulering af den aktuelle løn i overensstemmelse med den aftalte  

 reguleringsordning for ansatte i staten.
Pension § 5.  

  

 Som bidrag til den ansattes  

 pensionering betaler styrelsen 10 pct. af lønnen i henhold til §§ 3 og 4.  

 Endvidere tilbageholder styrelsen som eget pensionsbidrag 5 pct. af de samme  

 løndele.
Pensionsbidrag ialt: 15 pct.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget indbetales til den  

 i PFA Pension etablerede pensionsordning for tjenestemandslignende ansatte  

 under CO II.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for pensionsordningens  

 indhold fremgår af CO II-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og  

 pensionsaftalen i tilknytning hertil.
Konstitution i tjenestemandsstilling § 6.  

  

 En overenskomstansat, der med  

 henblik på eventuel senere tjenestemandsansættelse konstitueres på  

 overenskomstvilkår, får ud over den overenskomstmæssige løn et  

 ikke-pensionsgivende  

 tillæg.
Tillægget beregnes som forskellen mellem den løn, inkl. generelt og  

 særligt tillæg, hun/han ville opnå ved ansættelse som tjenestemand på prøve,  

 og den skalaløn, der tilkommer den pågældende i henhold til overenskomsten,  

 inkl. eventuelle tillæg, men med fradrag af eget ordinært pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Den overenskomstansatte kan dog  

 vælge straks at lade sig ansætte som tjenestemand på prøve.
Midlertidig tjeneste i højere stilling § 7.  

  

 En ansat, der pålægges at fungere i  

 en chefstilling, får et ikke-pensionsgivende tillæg, beregnet som efter § 6,  

 stk. 1, såfremt betingelserne i de for statens tjenestemænd gældende regler  

 om ydelse af funktionsvederlag er opfyldt.
Arbejdstid § 8.  

  

 Lønnen i § 3 forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse svarende til gennemsnitlig 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Deltidsbeskæftigelse § 9.  

  

 Ved ansættelse på deltid ydes løn i  

 forhold til den nedsatte tjenestetid.
 Stk. 2.  

  

 Ved ansættelse på deltid med mindre  

 end 15 arbejdstimer pr. uge træffes forud aftale mellem DMI og  

 Luftfartsvæsenets Personaleforening (LP).
 Ved  

 ansættelse på deltid med 15-20 arbejdstimer pr. uge sker efterfølgende  

 underretning fra DMI til LP.
 Ved  

 ansættelse på deltid med mindst 21 arbejdstimer pr. uge forholdes som ved  

 fuldtidsansættelse.
Vagttjeneste § 10.  

  

 De ansatte har pligt til at indgå i  

 den ved tjenestestedet etablerede vagtordning.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes et ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 11.700 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997) til  

 ansatte,  

 der udfører i den i stk. 1. anførte vagttjeneste.
 I tillægget  

 indgår ikke de arbejdstidsbestemte tillæg, der ydes i henhold til  

 fællesoverenskomstens § 15 (natpenge mv.).
 Ved  

 indtræden i/udtræden af vagttjenesten i løbet af en måned samt ved  

 deltidsbeskæftigelse ydes tillægget forholdsmæssigt.
Merarbejde § 11.  

  

 De ansatte har ingen højeste  

 arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Godtgørelse for tjenstligt  

 merarbejde ydes efter de for tjenestemænd i staten uden højeste arbejdstid  

 gældende regler.
Udstationering og forflyttelse § 12.  

  

 Udstationering og forflyttelse til  

 DMI's tjenestesteder på Færøerne og i Grønland kan finde sted under samme  

 betingelser og på samme vilkår som for statens tjenestemænd.
Supplerende flyttegodtgørelse § 13.  

  

 Ved forflyttelse, jf.  

 fællesoverenskomstens § 32, udbetales supplerende flyttegodtgørelse som for  

 statens tjenestemænd i lr. 17-24.
Ikrafttræden og opsigelse § 14.  

  

 Organisationsaftalen har virkning  

 fra 1. april 1999 og kan opsiges skriftligt af parterne med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2002.
København,  

 den 4. maj 2000 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 E.B.
Bilag 2 Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 visse bachelorer ved Dan-marks Meteorologiske Institut § 1.  

  

 De ansatte overgår til lønforsøg  

 senest 1. januar 2000.
 § 2.  

  

 Ved lønforsøg er der aftalt  

 følgende årlige basisløn (niveau 1. oktober 1997).
1. år 195.500 kr. (inkl. eget  

 pensionsbidrag) 2. år 200.000 kr. (inkl. eget  

 pensionsbidrag) § 3.  

  

 Tillægget for vagttjeneste, jf.  

 organisationsaftalens § 10, stk. 2, ydes og forhøjes til 17.500 kr. årligt  

 (niveau 1. oktober 1997) med virkning fra det tidspunkt, hvor de ansatte  

 overgår til lønforsøg.
 § 4.  

 De  

 ansatte er under lønforsøget ikke omfattet af § 3 i organisationsaftalen  

 om løn.
 § 5.  

 Ved  

 forsøgsperiodens ophør genindtræder de ansatte i organisationsaftalens  

 lønbestemmelse.
 § 6.  

 Denne  

 aftale har virkning fra 1. april 1999 og er uopsigelig i forsøgsperioden.  

 Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København den 4. maj 2000 Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation II P.M.V.
 E.B.
