Meddelelse om køretøjers  

 indretning og udstyr m.v  

 nr. 1764   

 Højtmonteret tredje stoplygte Det skal hermed meddeles, at Detailforskrifter for Køretøjer  

 2000 vil indeholde følgende ændrede bestemmelser om  

 stoplygter.
 Der indføres krav om højtmonteret tredje stoplygte på  

 personbil M1 i overensstemmelse med gældende EU-regler.
 Ændringer i forhold til hidtil gældende bestemmelser - udover  

 redaktionelle ændringer - er markeret med en lodret streg i  

 margenen.
"6.04 LYGTER TIL SIGNALGIVNING 6.04.001 GENERELLE BESTEMMELSER 6.04.003 STOPLYGTER 6.04.020 BIL På bil med tre stoplygter skal den tredje stoplygte opfylde pkt.  

 6.04.003 (2).
6.04.020 PERSONBIL M1 Detailforskrifter for Køretøjer 2000 træder i kraft  

 den 1. april 2000 og gælder for køretøjer, der  

 registreres, godkendes eller tages i brug 1. gang på  

 ikrafttrædelsesdagen eller senere.
 Ethvert køretøj kan dog straks indrettes i overensstemmelse  

 med ovenstående bestemmelser.
