Cirkulæreskrivelse om godkendelse af  

 håndjern (Til kriminalforsorgens institutioner) Efter § 5 i bekendtgørelse om anvendelse af  

 sikringsmidler i fængsler og arresthuse må der kun anvendes  

 håndjern af en type, der er godkendt af Justitsministeriet,  

 Direktoratet for Kriminalforsorgen.
 Følgende håndjern er godkendt af  

 Justitsministeriet, Direktoratet for Kriminalforsorgen, til anvendelse i  

 kriminalforsorgens fængsler og arresthuse:
1)	Mrk.
W 5053, som rekvireres fra Parbst og Søn,  

 Årsholmvej 41, 3000 Helsingør.
2)	Mrk.
W 5030 oversize, som rekvireres fra Parbst og Søn,  

 Årsholmvej 41, 3000 Helsingør.
3)	Håndjernstransportbælte, som rekvireres fra firmaet Ing.  

 Odd Ingvarsen, Gl.
Fjellerupvej 17, 8961 Allingåbro.
 For så vidt angår anvendelse af  

 håndjernstransportbælte henvises der til vejledning om anvendelse  

 af sikringsmidler, pkt. 3.
