 Vejledning om import af økologiske fødevarer  

 m.v.
Indledning Fødevarestyrelsen har på sin hjemmeside  

 www.fvst.dk  

1)  

  gjort  

 oplysninger tilgængelige vedrørende import af økologiske fødevarer fra  

 tredjelande og oplysningerne opdateres løbende.
Økologireglerne Denne vejledning omhandler reglerne om import  

 fra tredjelande af fødevarer, der skal markedsføres som økologiske i EU.  

 Import  

 af såvel vegetabilske som animalske økologiske fødevarer reguleres af  

 økologiforordningens  

2)  

  artikel 11.
 Import af økologiske non-food produkter; dvs.  

 produkter med animalsk indhold som fx hunde- og kattemad, dækkes også af  

 denne  

 vejledning og reguleres i økologibekendtgørelsen  

3) .
 Import af økologisk foder og såsæd henhører  

 under Plantedirektoratet.
Fra EU-lande Indførsel af økologiske fødevarer fra andre  

 EU-lande betragtes ikke som import, og er derfor ikke omfattet af  

 lovgivningen  

 vedrørende import.
Fødevarer der indføres fra andre EU-lande er  

 omfattet af økologiforordningen, som er gældende i alle EU-lande.
Hvis de  

 skal  

 Ø-mærkes i Danmark, gælder særlige betingelser.
Der skal ikke indhentes en  

 tilladelse, men de øvrige betingelser findes blandt andet i  

 økologibekendtgørelsens § 11.
Kapitel 1 Generelle betingelser Anden lovgivning Reglerne for import af  

  

 økologiske  

  

 fødevarer ændrer ikke de krav, der i øvrigt stilles ved import af fødevarer.  

 Markedsføringen af importerede økologiske fødevarer skal altid ske i  

 overensstemmelse med såvel den generelle lovgivning som økologiforordningens  

 og  

 økologibekendtgørelsens bestemmelser.
Frilager Tredjelandsprodukter, der opbevares på  

 frilager, betragtes  

  

 ikke  

  

 som importeret i henhold til økologireglerne.
 Økologilovgivningen giver mulighed for at  

 importere og markedsføre økologiske fødevarer fra henholdsvis  

 Kommissions-godkendte og ikke-godkendte tredjelande efter forskellige  

 importprocedurer, som beskrives i afsnit 2 og 3.
Kontrol af importøren Importøren skal være omfattet af  

 økologikontrol inden import og markedsføring af økologiske fødevarer  

 påbegyndes,  

 jf. afsnit 1.1. Alle importører skal desuden følge de i afsnit 1.2 beskrevne  

 procedurer.
Godkendte tredjelande Økologiske fødevarer fra tredjelande kan som  

 hovedregel kun markedsføres som økologiske, når de er importeret fra lande,  

 der  

 er med på EU-kommissionens særlige liste over  

  

 godkendte tredjelande.
Se  

 afsnit 2 om import fra godkendte tredjelande.
Ikke-godkendte tredjelande Som  

  

 undtagelse  

  

 fra ovennævnte  

 hovedregel, kan der importeres økologiske fødevarer fra lande, der  

  

 ikke  

 er godkendt af EU, hvis de danske myndigheder eller andre EU-landes  

 myndigheder  

 forinden har givet en særlig tilladelse til det.
Dette uddybes i afsnit 3 om  

 import fra  

  

 ikke-godkendte tredjelande.
Oversigt importtyper I bilag 1 er det gengivet på skematisk form,  

 hvilken procedure og forholdsregler de forskellige typer af import skal  

 følge.
 Kapitel 1.1.
Anmeldelse Økologikontrol Før  

  

 import og  

 markedsføring af økologiske fødevarer fra tredjelande kan begynde skal  

 importøren og første modtager være omfattet af økologikontrol jf.  

 økologibekendtgørelsens bestemmelser.
Importøren skal henvende sig til den  

 myndighed, der også foretager registrering, godkendelse eller autorisation af  

 virksomheden, dvs. den stedlige fødevareregion, for at anmelde hvilke  

 aktiviteter, der ønskes påbegyndt, f.eks. tredjelandsimport og evt.  

 tilberedning, herunder fx mærkning.
Anmeldelsesskema Anmeldelsesskema findes på www.fvst.dk under  

 blanketter eller fås ved henvendelse til fødevareregionen.
Vejledningen  

 findes endvidere på Fødevarestyrelsens hjemmeside.
Flere afdelinger Hvis virksomheden har flere afdelinger, hvor  

 der foregår aktiviteter af betydning for økologikontrollen, fx at sendingen  

 modtages på andet sted end importørvirksomheden, skal aktiviteterne i hver af  

 disse afdelinger anmeldes.
Import i økologirapport Fødevareregionen udarbejder en  

  

 økologirapport  

  

 ,  

 bl.a. på baggrund af virksomhedens beskrivelser af de anmeldte aktiviteter,  

 herunder forslag til egenkontrolprocedurer og øvrige kontrolforanstaltninger.  

 Hvis der allerede eksisterer en økologirapport, skal denne tilpasses de nye  

 aktiviteter.
Importen kan tidligst begynde, når økologirapporten foreligger.  

 Procedurerne og foranstaltninger ses af økologiforordningens bilag III og  

 økologibekendtgørelsens bilag 3.
 Kapitel 1.2.
Generelle importprocedurer Importforordningen Importforordningen  

4)  

  regulerer  

 bestemmelserne for kontrolattest i forbindelse med import til EU af  

 økologiske  

 produkter fra tredjelande.
Den skal bl.a. sikre, at der kun importeres  

 produkter, der af EU-kommissionen eller EU-medlemslande er godkendt som  

 produceret og kontrolleret på betingelser svarende til økologiforordningens  

 bestemmelser.
 Det betyder, at sendinger der ønskes  

 importeret som økologiske skal omfattes af en kontrolattest, der skal  

 verificeres og påtegnes af toldmyndighederne, før de kan frigives som  

 økologiske i EU.
 1. december 2003 trådte ændringer til  

 økologibekendtgørelsen i kraft, der vedrører procedurer for  

 forhåndsanmeldelse  

 af sendinger og for kontrolattester.
Forhåndsanmeldelse Ifølge økologibekendtgørelsen, skal ankomsten  

 af hver importeret sending forhåndsanmeldes til Fødevarestyrelsen.  

  

 Fra 15.  

 september 2006 skal forhåndsanmeldelsen ske til den fødevareregion hvor  

 importøren henhører.
Forhåndsanmeldelsen skal sikre fødevareregionen  

 en mulighed for stikprøvevist at foretage en fysisk kontrol af sendingen hos  

 første modtager.
Der benyttes et særligt skema til forhåndsanmeldelse som  

 fremgår af bilag 2. Skemaet er endvidere tilgængeligt på www.fvst.dk.
 Forhåndsanmeldelsen skal være  

 Fødevarestyrelsen i hænde senest en fuld arbejdsdag før sendingen fremlægges  

 for toldmyndighederne, og kan med fordel indsendes samtidigt med kopien af  

 kontrolattesten.
Kopi af kontrolattest Forud for import skal en kopi af den originale  

 kontrolattest tilsendes Fødevarestyrelsen, enten pr. fax eller som  

 elektronisk  

 indscannet kopi pr. e-mail til en af følgende adresser afhængig af  

 importørens  

 tilhørsforhold.
Region Nord (Århus) fax nr. 87 43 73 23 region.nord@fvst.dk Region Syd (Vejle) fax nr. 79 43 22 01 kontr.vejle.syd@fvst.dk Region Øst (Ringsted) fax nr. 57 68 20 01 kontr.ringsted.oest@fvst.dk Kopien skal være Fødevarestyrelsen i hænde  

 senest en fuld arbejdsdag før sendingens fremlæggelse for toldmyndighederne.  

 For eksempel skal en sending der fremlægges en søndag være Fødevarestyrelsen  

 i hænde senest fredag morgen inden kl. 8.30.
 Fødevarestyrelsens åbningstider er  

 mandag-torsdag kl. 8.30-16.00 og fredag kl. 8.30-15.00.
Kopi Det skal tydeligt fremgå af attesterne, når  

 der er tale om en  

  

 kopi.
 Kopier af såvel kontrolattest som  

 delkontrolattest skal være stemplet "KOPI" eller  

 "DUPLIKAT".
Kontrolattest Ovennævnte kontrolattest, der skal ledsage  

 hvert importeret parti er gengivet i bilag 3. Importøren har ansvaret for, at  

 den originale kontrolattest er tilstede samtidig med, at sendingen fremlægges  

 for toldmyndighederne.
Toldmyndighederne påtegner rubrik 17, såfremt  

 verifikationsbetingelserne er opfyldt, og de frigiver herefter sendingen.  

 Kontrolattesten skal være udfyldt tydeligt og uudsletteligt og være forsynet  

 med en original underskrift og stempel fra den godkendte kontrolinstans.
Verifikation Verifikationen af attesterne er delt mellem  

 Fødevarestyrelsen og toldmyndighederne.
Fødevarestyrelsen verificerer, at der findes  

 en gyldig importtilladelse til den fremsendte kontrolattest samt at  

 kontrolattestens indhold i øvrigt er korrekt.
Fødevarestyrelsen videregiver  

 elektronisk resultatet af denne delverifikation til toldmyndighederne.
 Toldmyndighederne verificerer den originale  

 kontrolattest ift. overensstemmelsen med sendingens andre følgedokumenter.  

 Som  

 en del af den almindelige kontrol foretager toldmyndighederne stikprøvevis  

 fysisk kontrol af, at sendinger mærket som økologisk også er omfattet af en  

 kontrolattest.
 Kontrolattesten kan kun påtegnes i rubrik 17  

 såfremt hele sendingen er til stede ved fremlæggelsen for toldmyndighederne.  

 Dette betyder, at hvis sendingen utilsigtet er blevet delt undervejs, må man  

 afvente, at den resterende del ankommer før den samlede sending kan frigives.
 Foretages ikke-attesterede ændringer i  

 kontrolattesten fx antal kilo nedskrives eller et produkt slettes, eller  

 foretages andre rettelser, er kontrolattesten ugyldig, jf.  

 importforordningens  

 artikel 4, stk. 5.
 Produkternes økologiske status står og  

 falder med toldmyndighedernes stempel på attesten i forbindelse med  

 fortoldningen.  

  

 I den forbindelse er det vigtigt at  

 være opmærksom på, at det alene er importørens ansvar, at kontrolattesten  

 fremlægges ved fortoldningen, da det ikke er muligt for toldmyndighederne at  

 se  

 på toldpapirerne om en sending er økologisk.
 Det er meget vigtigt at kontrolattesten  

 fremlægges i forbindelse med fortoldningen, da toldmyndighederne ikke er  

 forpligtet til at stemple kontrolattesten efterfølgende.
 Ifølge økologibekendtgørelsen skal kontrolattesten  

 i importforordningen præsenteres for toldmyndighederne for alle sendinger der  

 importeres og frigives til omsætning som økologisk i Danmark.
Modtagekontrol Den  


  

 originale
  

 kontrolattest skal  

 følge partiet frem til den virksomhed, der modtager partiet første gang i  

 Danmark.
Resultatet af modtagekontrollen skal anføres i virksomhedens  

 økologiregnskab  

5) .
 Første modtager af sendingen skal foretage  

 modtagekontrol og udfylde boks 18 i kontrolattesten (iht.  

 Økologiforordningens  

 bilag III, særlige bestemmelser C 6) umiddelbart efter sendingens ankomst.
Opbevaringspligt af originale  

 kontrolattester Importøren er ansvarlig for, at den originale  

 attest opbevares sådan, at den i mindst  

  

 fem år  

 kan stilles til rådighed  

 for de kontrollerende myndigheder.
 Ligeledes skal importøren af den oprindelige  

 sending opbevare en kopi af de påtegnede delkontrolattester, jf. afsnit 1.3  

  

 opsplitning  

 på toldoplag.
Toldsteder Alle toldsteder i Danmark kan benyttes.
Uregelmæssigheder ”Artikel  

 6-situationen” I tilfælde hvor en importeret sending ikke  

 overholder bestemmelserne i økologiforordningen eller importforordningen, kan  

 toldmyndighederne ikke frigive sendingen som økologisk.
Ifølge artikel 6 i  

 importforordningen skal alle henvisninger til den økologiske  

 produktionsmetode  

 fjernes fra mærkning, reklamer og ledsagedokumenter førend sendingen kan  

 frigives som konventionel.
Toldoplag Såfremt en kontrolattest er forsinket og  

 sendingen deraf ikke kan frigives, kan sendingen fx henføres til toldoplag.
Bemærk, at for sendinger der henføres på  

 toldoplag skal der  


  

 forinden
  

 en eventuel tilberedning eller  

 opsplitning finder sted fremlægges en  

  

 original  

 kontrolattest for  

 toldmyndigheden til verifikation og påtegning på toldstedet, jf. artikel 4,  

 stk. 1 i importforordningen.
Se nærmere herom i afsnit 1.3.
 Kapitel 1.3.
Særlige importprocedurer Tilberedning på toldoplag Der er mulighed for, i meget begrænset omfang,  

 at foretage tilberedning af en sending  

  

 før  

 den frigives af  

 toldmyndighederne.
Dette skal ske under overholdelse af Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 2454/93 om visse gennemførelsesbestemmelserne til  

 forordning (EØF) nr. 2913/92 (Toldkodeksen), dvs. de toldbestemmelser for  

 tilberedninger, der må finde sted på toldoplag og lignende  

 suspensionsprocedurer.
 Ifølge importforordningen skal en sending der  

 undergår tilberedning på toldoplag følge bestemmelserne i  

 importforordningens artikel 5. stk. 1. Det betyder, at kontrolattesten skal  

 verificeres og påtegnes.
Påtegningen sker  

  

 ikke  

 mhp. at frigive  

 partiet i henhold til artikel 4, stk. 1, men derimod mhp. at sendingen kan  

  

 forblive  

 på toldområdet og undergå tilberedning.
Toldmyndighederne vil her have  

 mulighed  

 for at kontrollere overensstemmelse mellem dokumenter og sending.
Ved fraførsel fra toldoplag anmærker  

 toldmyndighederne på kontrolattestens bagside (udenfor rubrikkerne), at de  

 har foretaget verifikation.
Det vil dermed fremgå af kontrolattesten om  

 sendingen er importeret på normal vis eller har undergået tilberedning inden  

 frigivelse.
I denne situation vil den, der foretager  

 tilberedningen på toldoplaget være første modtager og vil dermed skulle  

 foretage modtagekontrol og udfylde boks 18 i kontrolattesten (iht.  

 Økologiforordningens  

 bilag III, særlige bestemmelser pkt.
C 6).
 Tilberedning på toldområdet skal foregå på en  

 økologikontrolleret virksomhed, jf. afsnit 1.1. Fødevareregionens  

 tilsynsførende  

 har adgang til den tilberedende virksomhed (første modtager).
Opsplitning på toldoplag Hvis en sending ønskes opsplittet inden  

 frigivelse til fri omsætning, skal hver delsending følges af en original  

 delkontrolattest  

6)  

  svarende til den i bilag 4, og  

 følge bestemmelserne i importforordningens artikel 5, stk. 2. Forudsætningen  

 for at kunne opsplitte en sending er, at kontrolattesten for den oprindelige  

 samlede sending er verificeret og påtegnet af toldmyndighederne, jf.  

 procedurerne i artikel 4, stk. 1 (men ikke frigivet).
 Delkontrolattesterne udfyldes efter de samme  

 forskrifter som gælder for kontrolattesten jf. artikel 4, stk. 5 i  

 importforordningen.
Importøren udfylder boks 1 til 13 i hver  

 delkontrolattest som opsplitningen resulterer i og indsender  


  

 originalen
  

 samt en kopi af den tilgrundliggende kontrolattest, med toldmyndighedernes  

 verifikation i rubrik 17, til den lokale fødevareregion.
Fødevarestyrelsen  

 ekspederer delkontrolattesten indenfor en fuld arbejdsdag og påtegner rubrik  

 14  

 såfremt verifikationsbetingelserne er opfyldt.
Delkontrolattesten returneres  

 pr. brev til importøren.
Fødevarestyrelsen gør herefter en kopi af delkontrolattesten  

 elektronisk tilgængelig for toldmyndighederne.
I forbindelse med fraførsel af  

 delsendingen fra toldoplaget verificerer og påtegner toldmyndighederne  

 delkontrolattesten på bagsiden.
Første modtager af delsendingen skal foretage  

 modtagekontrol og udfylde boks 15 i delkontrolattesten (iht.  

 Økologiforordningens  

 bilag III, særlige bestemmelser pkt.
B 5.).
Opbevaringspligt af originale  

 delkontrolattester De originale delkontrolattester skal følge  

 partiet frem til den virksomhed, der modtager partiet første gang.
Første  

 modtager er ansvarlig for, at den originale delkontrolattest opbevares sådan,  

 at den i mindst fem år kan stilles til rådighed for de kontrollerende  

 myndigheder.
 Importøren af den oprindelige sending skal  

 opbevare kopier af de påtegnede delkontrolattester.
Kapitel 2 Import fra tredjelande godkendt af  

 EU-kommissionen Et godkendt tredjeland Artikel 11 (1)  

 import Ved et  

  

 godkendt tredjeland  

  

 forstås et  

 land, hvor EU-kommissionen efter en evaluering har konkluderet, at  

 betingelserne for økologisk produktion svarer til økologiforordningens  

 betingelser.
”Tredjelandslisten” Kommissionens liste over godkendte tredjelande  

7)  

  er  

 identisk med Kommissionens forordning nr. 94/92, og man skal være opmærksom  

 på  

 at forordningen regelmæssigt ændres.
Kommissionens tredjelandsliste omfatter både  

 import af vegetabilske og animalske økologiske fødevarer.
Forordningen  

 specificerer de nærmere betingelser for import fra det enkelte land på  

 tredjelandslisten.
Kontrolinstanser Det fremgår af listen, hvilke  

  

 kontrolinstanser  

  

 ,  

 der er bemyndiget til at attestere, at et produkt er økologisk produceret.  

 Det  

 er  


  

 udelukkende
  

 disse kontrolinstanser, der må foretage denne  

 attestation på kontrolattesten.
Hvad er godkendt? Det fremgår endvidere af tredjelandslisten,  

 hvilke produktgrupper, der er omfattet af godkendelsen, herunder eventuelt  

 også  

 de produktgrupper der ikke må importeres.
Det vil f.eks. også fremgå, om  

 produktet skal være  

  

 dyrket i  

  

 det pågældende tredjeland eller om  

 produkter, der er  

  

 importeret af  

  

 tredjelandet, også er omfattet.
 Kapitel 3.
Import fra ikke-godkendte tredjelande Artikel 11 (6) import Som en midlertidig ordning, der foreløbigt  

 gælder indtil den 31. december 2006, kan der under visse betingelser  

 importeres økologiske fødevarer fra tredjelande, der  


  

 ikke
  

 er  

 optaget på EU-kommissionens liste over godkendte tredjelande  

8) .  

 Størstedelen af importen foregår dog ved 11 (6) importproceduren.
 Kapitel 3.1.
Ansøgning Speciel tilladelse Markedsføring af økologiske produkter fra ikke-godkendte  

 tredjelande forudsætter, at der forinden er givet en speciel tilladelse  

 hertil  

 af de nationale myndigheder i EU-landene, dvs. i Danmark den lokale  

 fødevareregion.
Ansøgning Tilladelsen gives på baggrund af en ansøgning,  

 som dokumenterer, at de fødevarer, der ønskes importeret, er produceret og  

 kontrolleret på betingelser, der svarer til økologiforordningens betingelser.
Dokumentation, produktionsregler Den dokumentation, der ledsager en ansøgning  

 skal i princippet indeholde de produktionsregler, der anvendes af den  

 aktuelle  

 kontrolinstans.
Efter særlig aftale kan det dog accepteres, at  

 kontrolinstansen  

 sender reglerne direkte til Fødevarestyrelsen i Mørkhøj, der i samarbejde med  

 Plantedirektoratet vurderer, om reglerne er ækvivalente med  

 økologiforordningen.
Det er  

  

 ansøgerens ansvar  

  

 , at de danske  

 myndigheder har den seneste version af kontrolinstansens produktionsregler,  

 dvs. fødevareregionen eller Fødevarestyrelsen.
Ansøgeren kan derfor med  

 fordel  

 undersøge, om der er tale om en kontrolinstans, der er kendt eller ukendt for  

 de danske myndigheder.
Er der tale om en kontrolinstans, der ikke tidligere  

 har været vurderet af de danske myndigheder, skal den første ansøger  

 forelægge  

 al relevant dokumentation vedrørende primærproduktion og kontrol.
Dokumentation, kontrol I forbindelse med ansøgningen skal det på  

 samme måde sikres, at de danske myndigheder har kontrolinstansens aktuelle  

 regler for kontrol til rådighed.
Derudover skal det dokumenteres, at  

 kontrollen  

 rent faktisk gennemføres fx. ved et Master Certificate  

9)  

  eller en  

 inspektionsrapport.
Det skal sikres, at kontrollen er uafhængig og effektiv.  

 Det sidstnævnte krav betragtes opfyldt, hvis det eksempelvis dokumenteres, at  

 der er tale om en offentlig myndighed, der arbejder efter offentlige regler  

 for økologikontrol.
Det er imidlertid oftest private  

 kontrolorganer, der udfører økologikontrol i udlandet.
Som dokumentation for  

 at disse har kontrolprocedurer, der er lige så effektive, som de der er  

 fastlagt i økologiforordningen, skal det dokumenteres, at det aktuelle  

 kontrolorgan opfylder betingelserne i den europæiske standard  

  

 EN 45011  

 Generelle kriterier for certificeringsorganer, der udfører  

 produktcertificering  

  

 eller den tilsvarende internationale  

  

 ISO Guide 65. Det er kun  

 erklæringer fra officielle akkrediteringsorganer  

10)  

  eller  

 myndigheder, der kan accepteres som dokumentation for at et kontrolorgan  

 opfylder de nævnte betingelser.
Oplysninger om produkt Ansøgningen skal indeholde oplysninger om det  

 produkt, der ønskes importeret, herunder sammensætningen med tydelig  

 angivelse  

 af hvilke ingredienser, der er økologiske, og hvilke tilsætningsstoffer og  

 hjælpestoffer, der er anvendt under en evt. forarbejdning.
Fødevareregionen  

 vil  

 vurdere om produktet umiddelbart er forarbejdet i overensstemmelse med  

 økologiforordningen.  

 Det er dog til enhver tid alene importørens ansvar, at produktet opfylder  

 kravene i fødevarelovgivningen generelt samt de særlige økologiregler for  

 sammensætning og forarbejdning.
Oplysninger om eksportør Ansøgningen skal indeholde oplysninger om  

 eksportøren og den virksomhed, der senest har tilberedt (dvs. forarbejdet,  

 pakket  

 eller mærket) produktet.
Såfremt eksportøren og producenten ikke er den samme  

 skal der ligeledes indsendes dokumentation for, at de foranliggende led også  

 er  

 underlagt kontrol, dvs. eventuelle producenter og underleverandører.
Oplysninger om kontrolinstans Ansøgningen skal indeholde fyldestgørende og  

 tydelige oplysninger om kontrolinstansens navn, adresse, telefon, fax, e-mail  

 og kontaktperson.
Oplysninger om fax eller e-mail letter sagsbehandlingen, da  

 kontakten til andre kontrolinstanser ofte foregår med flere timers  

 tidsforskydning.
Dokumenter modtages med fordel pr. e-mail eller fax.
Flere kontrolinstanser Hvis en eksportør eller  

 tilberedningsvirksomhed kontrolleres af flere kontrolinstanser samtidigt,  

 angives  

 navn og adresse på disse instanser.
Andre oplysninger Ansøgningen skal desuden indeholde oplysninger  

 om importøren og dennes lageradresser, samt modtagervirksomheden (første  

 modtager). Hvis disse ligger i forskellige Fødevareregioners område, angives  

 de  

 aktuelle regioner.
Én tilladelse pr. importarrangement Hvis man ønsker at importere økologiske  

 fødevarer fra flere eksportører i samme land, skal der indgives en ansøgning  

 for hver eksportør. Ønskes flere produkter fra samme eksportør, eller er  

 eksportøren  

 kontrolleret af flere kontrolinstanser, er det tilstrækkeligt at redegøre for  

 dette i én ansøgning.
Ansøgningsskemaet Til ovennævnte ansøgning anvendes skemaet som  

 vist i bilag 6. Skemaet, vedlagt bilag udformet på dansk eller engelsk,  

 indsendes  

 til den lokale fødevareregion, dvs. den fødevareregion, der i forvejen  

 økologikontrollerer importøren.
Varighed/gyldighed Tilladelsen gives af fødevareregionen for dét  

 specifikke importarrangement, der er beskrevet i ansøgningen.
Tilladelsen  

 gælder så længe der foreligger gyldig dokumentation for, at betingelserne for  

 tilladelsen er opfyldt, dog højst indtil –  

 	  

 den i  

 tilladelsen angivne udløbsdato frist (pt. 1 år plus løbende måned efter  

 udstedelsen), –  

 	  

 eksportlandet  

 optages på EU-kommissionens liste over godkendte tredjelande  

11) , eller –  

 	  

 tilladelsen  

 evt. trækkes tilbage (jf. nedenstående om revurdering af tilladelsen).
Notifikation i EU Når de danske myndigheder har givet en  

 tilladelse, vil dette blive meddelt EU-kommissionen og de øvrige EU-lande.
De  

 importerede fødevarer kan frit markedsføres som økologiske i EU.
Revurdering af tilladelsen De øvrige EU-lande kan til enhver tid gennemgå  

 baggrunden for den tilladelse, de danske myndigheder har givet.
Et andet  

 EU-land eller Kommissionen kan tage tilladelsen op til gennemgang, herunder i  

 Kommissionens stående Komité for økologi, der består af repræsentanter fra  

 alle  

 EU-lande og EØS-lande  

 2)  

12) .
Komitéen kan indstille, at der stilles særlige  

 betingelser, eller at tilladelsen trækkes tilbage.
Arbejdsgruppen drøfter i  

 øvrigt løbende kriterierne for import fra tredjelande.
Da der fokuseres på  

 skiftende områder, kan importørerne lejlighedsvist blive bedt om at  

 dokumentere  

 forskellige forhold yderligere.
 De danske myndigheder kan ligeledes til enhver  

 tid tage tilladelsen op til fornyet overvejelse, såfremt forholdene kræver  

 det, herunder stille krav om supplerende dokumentation eller fremsendelse af  

 opdaterede regler.
 Kapitel 3.2.
Ændring af betingelser Importørerne bedes være opmærksomme på, at  

 betingelserne for import fra tredjelande løbende kan ændres.
Dette gælder  

 ikke  

 mindst import fra  

  

 ikke  

 -godkendte tredjelande via den under afsnit 3.1  

 nævnte undtagelsesprocedure.
Hvis der opstår en sag vedrørende en given  

 kontrolinstans, kan det få konsekvenser for alle, der importerer fødevarer  

 kontrolleret af den pågældende instans.
 Kapitel 4.
Import fra tredjelande direkte til eller via  

 andre EU-lande Til  

 et  

 andet EU-land Hvis en dansk virksomhed ønsker at importere  

 økologiske fødevarer  

  

 direkte  

  

 til et andet EU-land, skal det anmeldes til  

 den relevante myndighed i det pågældende EU-land.
Hvis der er tale om import  

 fra ikke-godkendte tredjelande, skal der endvidere indhentes en  

 importtilladelse, jf. afsnit 3.1, hos EU-landets myndighed.
Har man allerede en tilladelse til at  

 importere fra et ikke-godkendt tredjeland til Danmark, kan denne også  

 benyttes  

 ved import til andre EU-lande såfremt produkterne er omfattet af  

 økologiforordningen.  

 For andre økologiske produkter fx non-food, der kun er omfattet af danske  

 regler, bør man forhøre sig om betingelserne hos det pågældende EU-lands  

 myndighed.
Myndigheden har ret til at stille de krav, herunder krav om  

 særlige  

 importprocedurer, som de finder nødvendige for udførelsen af  

 økologikontrollen.  

 Særligt bør nævnes, at frigivelsen i et andet EU-land forudsætter, at det kan  

 dokumenteres overfor myndigheden, at der foreligger en gyldig dansk  

 importtilladelse.  

 Den lokale fødevareregion kan efter anmodning fra importøren udstede et  

 såkaldt  

 ”artikel 4, stk. 9a. dokument”, jf. samme artikel i  

 importforordningen.
Det er  

 et originaldokument, der skal fremlægges for de relevante myndigheder ved  

 fortoldningen i det EU-land, hvor sendingen frigives.
En skabelon for artikel  

 4, stk. 9.a dokumentet fremgår af bilag 5.
Via  

 et  

 andet EU-land På samme måde godtager de danske myndigheder  

 også import af produkter fra ikke-godkendte tredjelande, der rent fysisk  

 modtages første gang i Danmark, men som er impor-teret af importører med en  

 tilladelse udstedt i andre EU-lande.
Det er først og fremmest kontrolhensyn,  

 der gør sig gældende.
Dvs. forholdene vedrørende dokumenter,  

 for-håndsanmeldelse og modtagekontrol skal muliggøre til-strækkelig kontrol.
 I sådanne tilfælde vil det være den danske  

 virksomhed som forhandler det økologiske parti, som er ansvarlig for at  

 for-håndsanmelde partiet til fødevareregionen.
Fra  

 et  

 andet EU-land Det skal for en ordens skyld gentages, økologiske  

 fødevarer, der  

  

 er  

 importeret efter reglerne, kan forhandles inden for EU  

 i lighed med andre EU-varer.
 Kapitel 5.
Bilag Bilag 1:
Import af økologiske fødevarer,  

 skematisk Bilag 2:
Skema til forhåndsanmeldelse af import Bilag 3a:
Dansk kontrolattest Bilag 3b:
Engelsk kontrolattest Bilag 4a:
Dansk del-kontrolattest Bilag 4b:
Engelsk del-kontrolattest Bilag 5:
Artikel 4 stk. 9 a. dokument Bilag 6:
Ansøgningsskema om importtilladelse Kapitel 6.
Tilbagekaldelse Fødevarestyrelsens "Vejledning om import  

 af økolgiske fødevarer", november 2003 bortfalder.
Kapitel 7 Ikræftræden Denne vejledning er gældende fra 6. oktober  

 2006.
Fødevarestyrelsen, den Alice Sørensen /Robert Langberg Lind Bilag 1 Skematisk fremstilling af forholdsregler ved  

 import af økologisk fødevarer Oprindelse EU Kommissions-godkendte tredjelande Ikke-godkendte tredjelande Omfattes af økologikontrol efter  

 anmeldelse til fødevareregionen Ja, som grossist eller tilberedningsvirksomhed.  

 Detailsalg af færdigpakkede varer undtaget Ja, som importør fra tredjelande Ja, som importør fra tredjelande Importtilladelse kræves Nej Nej,  

 men betingelserne i tredjelandslisten følges Ja,  

 efter ansøgning, jf. art. 11 (6) eller benytte importtilladelse udstedt i  

 andet EU-land Hvert parti forhåndsanmeldes til  

 regionen Nej Ja Ja Henvisninger  

  

 til særlige økologiregler Bekendtgørelse  

 om økologiske fødevarer  

  

 Pt. nr. 605 af  

  

 15. juni 2006 Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 94/92 med senere ændringer, "Tredjelandslisten" Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 2092/91, Økologiforordningen, artikel 11 (6) Kommissionens  

 forordning (EF) nr. 1788/2001  

  

 Importforordningen Fremstillingen  

 er ikke udtømmende og  

  

 omhandler  

  

 udelukkende  

  

 økologireglerne,  

  

 Fødevarelovgivningen forudsættes til enhver tid overholdt Bilag 2 Skema til forhåndsanmeldelse af import af  

 økolgiske fødevarer fra tredjelande I henhold til Økologiforordningen 2092/91  

 (Bilag III – C.3) skal alle sendinger fra tredjelande der ønskes  

 importeret og  

 markedsført som økologiske forhåndsanmeldes til myndighederne.
 Forhåndsanmeldelsen skal ved import til  

 Danmark i henhold til bekendtgørelse om økologiske fødevarer m.v.* ske  

 direkte  

 til Fødevarestyrelsen senest en fuld arbejdsdag før sendingen fremlægges af  

 importøren  

 for Toldmyndighederne.
 Forhåndsanmeldelsen skal ske på dette  

 skema til den Fødevareregion hvor importøren henhører med henblik på at der  

 kan  

 udføres stikprøvevis modtagekontrol hos første modtager/importør af  

 sendingen.
 Forhåndsanmeldelsen samt kopi af  

 kontrolattest skal fra 15. september 2006 sendes til importørens  

 Fødevareregion:
Region Nord (Århus) fax nr.  

  

 87 43 73 23 eller e-mail: region.nord@fvst.dk Region Syd (Vejle) fax nr.  

  

 79 43 22 01 eller e-mail: kontr.vejle.syd@fvst.dk Region Øst (Ringsted fax nr.  

  

 57 68 20 01 eller e-mail: kontr.ringsted.oest  

 @fvst.dk Med oplysninger om:
Første modtager af sendingen  

  

 Virksomhedsnavn Adresse Postnr. & by Telefonnr./mobil/kontaktperson Fødevareregion og kontrolafdeling Dato for ankomst til første modtager.  

 Evt. forventet tidspunkt på dagen Importtilladelsens nummer, svarende  

 til kontrolattestens rubrik 4 (anføres kun ved 11 (6) import) Hvis første modtager er  

  

 forskellig  

 fra importøren angives oplysninger om importøren:
Importør Adresse Postnr. & by Fødevareregion Kontaktperson og telefonnr.
 *  

  

 Bekendtgørelse nr. 605 af 15.  

 juni 2006 om økologiske fødevarer m.v.
Bilag 3a Bilag 3b Bilag 4a Bilag 5 Bilag 6 1)  

 www.fvst.dk i menuen mærkning/økologi/import.
 2)  

 Rådets forordning (EØF) Nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og levnedsmidler og om angivelse  

 heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler, med senere ændringer.
 3)  

 Bekendtgørelse nr. 605 af 15. juni 2006 om økologiske fødevarer m.v.
 4)  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 1788/2001 af 7. september 2001 om  

 gennemførelsesbestemmelser til bestemmelserne for kontrolattesten for import  

 fra tredjelande under artikel 11 i Rådets forordning (EØF) nr. 2092/91 om  

 økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler med senere ændringer.
 5)  

 Jf. Økologiforordningen 2092/91 Bilag III, særlige bestemmelser c.6.
 6)  

 En skrivevenlig version i Word-format er tilgængelig på www.fvst.dk  

 mærkning/økologi/import.
7)  

 Kommissionens forordning (EF) Nr. 94/92 om nærmere regler for indførsel fra  

 tredjelande som omhandlet i forordning  

 (EØF) Nr. 2092/91, med senere ændringer.
Ofte kaldet  

 "tredjelandslisten". Kan hentes på www.fvst.dk.
 8)  

 Ordningen er fastlagt i Økologiforordningens artikel 11, stk. 6.  

 Tilladelserne  

 kaldes derfor ofte “11(6)-tilladelser”.
9)  

 Certifikat fra kontrolorganet der indestår for at eksportøren er underlagt  

 deres  

 kontrol og at produktion , kontrol m.v. sker efter ækvivalente regler til  

 økologiforordningen.
Master Certificate eller Certificate of compliance.
 10)  

 Akkrediteringsorganer der er medlem af IAF (International Accreditation  

 Forum)  

 eller EA (European Accreditation).
 11)  

 Det kan betyde indskrænkninger i importmulighederne, hvis Kommissionen ikke  

 har  

 medtaget den aktuelle importvare eller kontrolinstans i vurderingen af det  

 konkrete tredjeland i forordning 94/92.
 12)  

 Jf. økologiforordningens artikel 11, stk. 6, litra c).
