Cirkulære om ændring af  

 cirkulære om mikrobiologiske undersøgelser af levnedsmidler § 1 I Fødevaredirektoratets cirkulære af 3. december 1997 om  

 mikrobiologiske undersøgelser af levnedsmidler foretages  

 følgende ændringer:
 1. Undertitlen til cirkulæret affattes  

 således:
» 2. Indledningen til cirkulæret affattes  

 således:
» 3. § 1 affattes således:
§ 1. »Dette cirkulære  

 omfatter mikrobiologiske kontrolundersøgelser og  

 overvågningsundersøgelser i forbindelse med kontrol med detail-  

 eller engrosvirksomheder, der er autoriserede, godkendte eller registrerede i  

 henhold til levnedsmiddelloven eller fødevareloven.
For  

 engrosvirksomheder omfatter cirkulæret dog kun virksomheder, som  

 behandler eller sælger fødevarer, som i det væsentlige er  

 ikke animalske.« 4. I § 7. stk. 2, ændres »Veterinær- og Fødevaredirektoratet« til »Fødevaredirektoratet.« 5. I bilag 6, afsnit 6.3.11.1, affattes teksten efter  

overskriften Aerobt kimtal i Plate Count Agar således:
» 6. I bilag 6, afsnit 6.3.13, affattes teksten efter  

overskriften Metodik således:
» Pkt. 6.5, - 9.4.7, udgår.
7. I bilag 6, afsnit 6.3.17, efter overskriften
Metodik ændres »NMKL nr. 71, 4.  

 udgave, 1991« til »NMKL  

 nr. 71, 5. udgave, 1999. « Pkt. 4.2.4, ændres til »pkt. 5.3.4,« Pkt. 7.4, ændres til »pkt. 8.4.1,« og affattes  

 således:
»På BLSF vil ikke påvises  

 laktosepositive Salmonella, mens XLD er mindre selektiv end BLSF og evt. vil  

 medføre et lidt højere antal biokemiske verifikationer.
Rambach  

 har i undersøgelser vist sig på højde med eller lidt  

 bedre end XLD og BLSF, men Pseudomonas og Acinetobacter kan give suspekte  

 positive reaktioner, ligesom enkelte Salmonella serotyper lejlighedsvis kan  

 udvise atypisk farvereaktion (bl.a.
S. dublin og S. typhimurium).« Pkt. 7.5, udgår.
Pkt. 7.6, ændres til »pkt. 8.6.1,« 8. I bilag 6, afsnit 6.3.20 indsættes bag  

 overskriften »Staphylococcus aureus«: »(koagulase positive staphylokokker)«.
Efter overskriften Metodik ændres »NMKL, nr. 66, 2. udgave, 1992« til »NMKL nr. 66, 3.  

 udgave, 1999.« § 2 Dette cirkulære skal anvendes fra den 31. marts 2000.
