Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelsen til flymekaniker (Bekendtgørelse nr. 1189 af 15.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Uddannelsens mål Fokusområder Fagligt erhvervsrettede kompetencer Almene og personlige kompetencer Uddannelsens varighed og struktur Adgangskrav til hovedforløbet Skoleundervisningen m.v.
Præstationsstandarder Uddannelsesrettede områdefag Fagplan Hovedforløbets områdefag Specialefag Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Retningslinier for svendeprøve Tilvejebringelse af opgaver Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Iværksættelse af prøven Indstilling til ny svendeprøve Den skriftlige prøve Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Samtale under den praktiske prøve Vurderingsramme Generelt om bedømmelse og karaktergivning Karakterberegning Karakterskalaer Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Uddannelsens mål Til bekendtgørelsens kapitel 1, §§ 1 og 2.
Denne vejledning vedrører flymekanikeruddannelsen.
Vejledningen er  

 en uddybelse af uddannelsesbekendtgørelsen vedrørende struktur,  

 indhold, praktikuddannelse samt den afsluttende svendeprøve.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder  

 uddannelsen tilrettelægges i.
Undervisningen skal omfatte både  

 praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en kompetenceanalyse.
Fagene bør vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over  

 fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold til uddannelsestiden, og er udformet på baggrund af de teknisk  

 faglige samt almene og personlige kompetencer, som er beskrevet i struktur og  

 rammer for udarbejdelse af vejledninger til  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og er dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver de kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår 5. udd. år Teknisk faglige kompetencer Vælge og anvende værktøjer i forhold til  

 en given opgave Vurdere informationer, fortolke data i forhold til en given  

 opgave/problem Kunne anvende forskellige fejlfindingsmetoder Kunne anvende sin viden i nye og ukendte  

 sammenhænge Kunne vælge værktøj og  

 metoder  under hensyn til miljø og sikkerhedsmæssige  

 forhold Kunne planlægge opgave og allokere  

 ressourcer I forhold til tid penge samt tilgodese  

 kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kan anvende fysiske grund-  

 begreber i relation til faget Kunne samarbejde på trods af forskelle i  

 social  

 og kulturel baggrund Kunne samarbejde og bidrage til  

 problemløsninger I  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Kunne problemløse i forhold til  

 faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt  

 at lære nyt Udvikle lyst til at lære - lære at  

 lære og  

 tage ansvar Kunne lære nyt - have lært at  

 lære og  

 tage ansvar Fagligt erhvervsrettede kompetencer Fagligt erhvervsrettede og alment faglige kompetencer, der relaterer sig  

 til såvel områdefag som grundfag inden for en faglig  

 fællesindgang eller på tværs af flere indgange og til  

 specialfag, områdefag og/eller grundfag i de enkelte uddannelsers  

 hovedforløb.
Kompetencerne er beskrevet i brede og åbne termer  

 og kan bygge på nedenstående elementer:
i
Teknologi og værktøj: Kan vælge  

 hensigtsmæssigt værktøj/teknologi/metode i forhold til en  

 given opgave og under hensyntagen til miljø og arbejdspladssikkerhed,  

 kompetencer, tid, økonomi, og kvalitet.
Kan vedligeholde maskiner og  

 systemer samt diagnosticere fejl ved apparater, maskiner,  

 værktøj o.l.
 i
 Motorik og perception: Kan se, høre, føle,  

 smage og lugte kvalitet af råvarer og færdige produkter, kan  

 tilsvarende opfatte personer, data mm. og bruge de indhentede informationer  

 til vurdering af, hvilke værktøjer mv. der skal anvendes i  

 bearbejdelsen af det foreliggende.
 i
 	Information: Kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, kan fortolke data og  

 kommunikere og bruge computere mv. til at finde og behandle data i forhold  

 til en given opgave eller et givet problem.
i
 	Systemer: Kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer, kan overvåge og korrigere systemer.
Kan  

 igangsætte fejlfinding under uventede omstændigheder.
Kan bidrage  

 til forbedring af systemer.
 i
 	Ressourcebevidsthed: Kan planlægge og overskue en  

 opgave og allokere ressourcer i forhold til tid, penge, materialer, udstyr,  

 lokaler og mennesker.
Almene og personlige kompetencer Kompetencer, der vedrører udvikling af handlings- og  

 situationsorienterede muligheder.
Retter sig mod undervisningen i alle en  

 uddannelses fag på såvel grund- som hovedforløb og  

 beskrives i brede og åbne termer, som understøtter  

 helhedsorientering og mulighed for faglig toning og kan bygge på  

 nedenstående elementer:
i
Sociale og personlige kompetencer: Evne til at kunne  

 samarbejde; kunne bidrage til udvikling af arbejdet; vise kreativitet samt  

 lyst og evne til kontinuerlig at lære nyt og tage ansvar.  Kan arbejde  

 i teams, betjene og servicere kolleger, kunder og andre interessenter.
Kan  

 forhandle, arbejde med og forstå mennesker med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
i
Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer: At kunne  

 strukturere; vurdere udsagn og data.
Formulere vurdere og forstå  

 idéer og synspunkter, mundtligt og skriftligt, rumlig  

 forståelse.
 i
 	Kognitive kompetencer: Omfatter blandt andet  

 problemdiagnose og problemløsning i forhold til nogle faglige  

 problemstillinger; forståelse af hvor og hvordan den enkelte bidrager  

 til helheden i en arbejdsproces; analytiske evne og evne til at løse  

 uforudsete problemer alene eller som en del af et team.
 i
 	Læringskompetencer: Har opnået indsigt i  

 læringsprocessen, egne lærings- og motivationsmæssige  

 styrker og svagheder for på den måde at have skabt et beredskab  

 til livslang læring - have lært at lære.
Uddannelsens varighed og struktur Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 - 5.
 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 områdefag og grundfag, ud fra pædagogiske overvejelser, fordeles,  

 planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter  

 (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på  

 de syv skoleperioder.
 Grundforløbet kan placeres i starten af uddannelsesforløbet  

 eller senere afhængigt af, om eleven begynder uddannelsen på en  

 skole eller i virksomheden.  

 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på de syv fastlagte  

 skoleperioder.
 Specialefag placeres som hovedregel inden for de to sidste  

 uddannelsesår på grundlag af en aftale mellem eleven,  

 virksomheden og skolen.
 Nedenstående model er et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for en elev.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår 5. udd. år G O O O O O O O+E Grundfag, områdefag og valgfag Specialefag Skoleperioder:
 G = Grundforløb, 10 uger.
 O = Hovedforløbets syv skoleperioder på i alt 75 uger.
 E = Afsluttende eksamen (svendeprøven).
Adgangskrav til hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)). I  

 grundforløbet skal mindst karakteren 6 være opnået i  

 grundfaget naturfag og karakteren mindst 6 være opnået i det  

 områdefag, der er særligt for hovedforløbet.
 Skoleundervisningen m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 3, §§ 9 - 14.
 Med hensyn til de ønsker, som det faglige udvalg stiller til  

 underbygning af den metodiske og indholdsmæssige fornyelse af  

 flyuddannelsen, kan navnlig peges på tre områder, som fremmes i  

 forhold til elevernes uddannelsesforløb:
i  

  	En individualisering af forløb, indhold og form i  

  	Et fokusskift fra indlæring til læring (fra det  

 lærerne gør - til det eleverne rent faktisk får  

 lært) i  

  	De ændrede og væsentlig mere fleksible organisationsformer  

 af undervisnings- og arbejdsformer Der skal derfor altid foreligge to sæt parallelle planer for den  

 enkelte elev, der skal spille sammen i et konkret uddannelsesforløb:  

 Et sæt lokale undervisningsplaner og elevens personlige  

 uddannelsesplan, således at forløbet er defineret i den  

 personlige uddannelsesplan som en udmøntning af rammen i sættet  

 af generelle uddannelsesplaner.
 Elevens personlige uddannelsesplan udformes som et selvstændigt  

 dokument og vil indgå som et delelement i den individuelle  

 uddannelsesbog, som hver elev skal være udstyret med, og som  

 følger eleven gennem hele erhvervsuddannelsen.
Præstationsstandarder Præstationsstandarderne har til formål at give en ramme for  

 beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og progression i  

 undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller opgavesituation.
Der  

 opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden af kompleksitet i  

 fagbeskrivelsen.
 De tre niveauer:
i
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
i
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre  

 eller løse et problem i rutine- og/eller kendte situationer og  

 omgivelser alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave eller løse  

 et problem også i ikke rutine situationer - alene eller i samarbejde  

 med andre under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og  

 vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 9.
Fagplan 1. år 2. år 3. år 4. år 5. år Uddannelsesrettede områdefag   grundforløb Generelt flykendskab * I alt uger 5 uger Grundfag - Hovedforløb:
Materialeforståelse, 1,0 uge * Produktudvikling, produktion og service, 1,0 uge * Matematik, niveau F, 2 uger * Fysik, niveau E, 4 uger * Fremmedsprog, engelsk niv.
F 2,0 uger * I alt uger 10 uger Områdefag   hovedforløb Grundlæggende el-lære og elektronik (JAR-modul 3  

 og 4) * Digitalteknik og elektroniske instrumenter (JAR-modul  

 5) * Materialelære for flyindustrien (JAR-modul  

 6) * Vedligeholdelsespraksis for flyindustrien I (JAR-modul  

 7) * Aerodynamik (JAR-modul 8) * Menneskelige faktorer (Human factors) (JAR-modul  

 9) * Love og bestemmelser (JAR-modul 10) * Flystruktur og flysystemer I (JAR-modul 11) * Turbinemotorer (JAR-modul 15) * Stempelmotor og propel (JAR-modul 16 og 17) * I alt uger 42,7 uger Specialfag   hovedforløb Grundlæggende elektronik (JAR-modul 4) * Instrument og digitalteknik (JAR-modul 5) * Vedligeholdelsespraksis for flyindustrien II (JAR-modul  

 7) * Flystruktur og flysystemer II (JAR-66 modul 13) * I alt uger 14 uger Valgfag 8,3 uger Total - antal uger 75 uger * markeringerne angiver hvornår kompetence er opnået i fagene  

 og ikke en fordeling.
 Med hensyn til valg af grundfag i grundforløbet Mekanik,  

 transport og logistik henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for den  

 pågældende erhvervsfaglige fællesindgang.
 Grundforløbet indeholder et områdefag, der er  

 særligt for hovedforløbet med følgende supplerende  

 mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Generelt flykendskab Niveau Begynder (JAR- 66 level 1) Varighed 5 uger Modulets indplacering Grundforløb: Mekanik, transport og logistik Mål og øvrige rammer Målet med undervisningen er, at give eleverne et grundlæggende  

 kendskab til flyets og dets mekaniske systemers opbygning, operative  

 virkemåde og funktion.
Endvidere skal eleven have kendskab til  

 grundlæggende værkstedsteknik, sikkerhedsregler og  

 arbejdsmiljø i forbindelse med omgang med luftfartøjer.
Efter  

 tilfredsstillende gennemført undervisning har eleven følgende  

 kvalifikationer:
i Eleven har kendskab til stempel- og turbinemotorers arbejdsprincipper,  

 opbygning og funktion og til propellers opbygning, virkemåde,  

 vedligeholdelse og anvendte materialer.
i Eleven har kendskab til de aerodynamiske kræfter, der påvirker  

 et fly herunder flyvekontrolorganer, deres arbejdsprincipper, opbygning og  

 funktioner.
i Eleven kan under vejledning efterse rorflader på mindre fly.
i Eleven har kendskab til arbejdsprincipper, opbygning og funktioner i et  

 landingsstel.
i Eleven kan under vejledning efterse landingsstel på mindre fly.
i Eleven anvender engelsksproget materiale og øvrig dokumentation i  

 forbindelse med reparations- og vedligeholdelsesopgaver på fly.
Hovedforløbets områdefag Til bekendtgørelsens § 12.
 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 supplerende mål og indhold (overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen):
1) Grundlæggende el-lære og elektronik Niveau Avanceret Varighed 4,7 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå og redegøre for de teoretiske  

 grundprincipper i faget og de tilhørende emner.
i Eleven skal kunne give en generel forklaring af faget ved brug af  

 karakteristiske (typiske) eksempler fra emnerne i faget.
i Eleven skal kunne anvende matematiske formler i forbindelse med de fysiske  

 love der forklarer faget og de tilhørende emner.
i Eleven skal kunne læse og forstå skitser, tegninger og  

 diagrammer der beskriver emnerne i faget.
i Eleven skal kunne anvende sin viden i praksis ved at udføre  

 detaljerede arbejdsopgaver.
i Eleven skal kunne foretage fejlfinding, reparation og justering på  

 elektriske systemer i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Electron theory, Static electricity, Terminology, DC sources/DC  

 kredsløb, Modstand/Effect, Kondensatorer, Magnetisme, Spoler, DC  

 motorer/generatorer, AC theory/Impedans, Transformatorer, AC  

 motorer/generatorer, Halvledere, Integrerede kredse, Servomekanismer  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 3 og JAR-66  

 modul 4 (B1).
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eleven foretager fejlfinding, reparation og justering på elektriske  

 systemer i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og  

 miljøregler.
2) Digitalteknik og elektroniske instrumenter Niveau Avanceret Varighed 2,8 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå og redegøre for de teoretiske  

 grundprincipper i faget og de tilhørende emner.
i Eleven skal kunne give en generel forklaring af faget ved brug af  

 karakteristiske (typiske) eksempler fra emnerne i faget.
i Eleven skal kunne anvende matematiske formler i forbindelse med de fysiske  

 love, der forklarer faget og emnerne i faget.
i Eleven skal kunne læse og forstå skitser, tegninger og  

 diagrammer, der beskriver emnerne i faget.
i Eleven skal kunne anvende sin viden i praksis ved at udføre simple  

 opgaver i faget.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Instrument systemer, Talsystemer, Data konvertering, Data busser, Logiske  

 kredse, Computer struktur, Lysledere, Elektroniske displays, Elektrostatisk  

 følsomt udstyr, Kontrol af software, Elektromagnetiske  

 påvirkninger og Typiske digitale flysystemer.  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 5(B1).
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Kontrol, fejlfinding og udskiftning af digitale instrumentsystemer, der er  

 installeret i luftfartøjer.
3) Materialelære for flyindustrien Niveau Avanceret niveau Varighed 3,7 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå og redegøre for fagets teori, og  

 hvorledes det indgår i andre fag.
i Eleven skal kunne give en detaljeret emnebeskrivelse ved brug af den  

 grundlæggende teori og specifikke eksempler fra faget.
i Eleven skal kunne forstå og anvende matematiske formler relateret  

 til faget og de tilhørende emner.
i Eleven skal kunne læse, forstå og udføre skitser,  

 simple tegninger og skematiske diagrammer i faget.
i Eleven skal kunne overføre sit kendskab faget på en praktisk  

 måde ved at anvende fabrikantens instruktioner.
i Eleven skal kunne foretage korrosions-, vedligeholdelses- og  

 reparationsarbejder på luftfartøjer.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Materialer- ferrous, - nonferrous and - composit, Korrosion, Fasteners,  

 Pipes and unions, Springs, Bearings, Transmissions, Control cables,  

 Electrical cables and connectors  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 6.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver  

 Hvor korrosion konstateres, foretages reparation i henhold til  

 specifikationer, gældende lovkrav og sikkerhedskrav.
4) Vedligeholdelsespraksis for flyindustrien I Niveau Avanceret niveau Varighed 5,7 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå og redegøre for de teoretiske  

 grundprincipper i emnerne.
i Eleven skal kunne give en generel forklaring af faget ved brug af  

 karakteristiske (typiske) eksempler fra emnerne i faget.
i Eleven skal kunne læse og forstå skitser, tegninger og  

 diagrammer, der beskriver faget og de tilhørende emner.
i Eleven skal have detaljeret viden om sikkerhedsregler for omgang med fly  

 og for arbejde på flyværksteder, herunder kunne udføre  

 sine funktioner under respekt af denne viden.
i Eleven skal have detaljeret kendskab til hånd- og  

 specialværktøj, der anvendes i forbindelse med arbejde på  

 fly, herunder vedligeholdelse og kalibrering.
i Eleven skal kunne udføre inspektion og reparation/udskiftning af  

 nitter, rør og slanger, fjedre, kuglelejer, gear, kontrol kabler,  

 pladestrukturer og svejsede eller loddede samlinger.
i Eleven skal have generel viden om vægt og balance beregninger, om  

 håndtering af fly, om adskillelses- inspektions- reparations- og  

 samlingsteknikker, samt om inspektion efter unormale hændelser og  

 procedurer for vedligeholdelse.
i Eleven skal kunne anvende sin viden i forbindelse med sine  

 arbejdsdiscipliner.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Safety precautions - aircraft and workshop, Workshop practices, Tools  

 Drawings, diagrams and standards, Fits and clearances, Electrical cables and  

 connectors, Riveting, Pipes and hoses, Springs, Bearings, Transmissions,  

 Control cables, Aircraft handling and storage, Disassembly, inspection,  

 repair and assembly techniques, Abnormal events og Maintenance  

 procedures.  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 7, når  

 undtages submodulerne 7.4 og 7.7.
Merit Praktikregler Eleven skal være bekendt med, og efterleve virksomhedens  

 gældende sikkerhedsforskrifter.
Eleven skal være bekendt med og  

 kunne anvende virksomhedens vedligeholdsforskrifter.
Eleven skal være  

 bekendt med og kunne anvende virksomhedens praksis vedrørende  

 vedligeholdelse og anvendelse af specialværktøj og  

 testudstyr.  

 Eleven skal kunne udføre inspektion og reparation/udskiftning af  

 nitter, rør og slanger, fjedre, kuglelejer, gear, kontrol kabler,  

 pladestrukturer og svejsede eller loddede samlinger.  

 Eleven skal arbejde med vægt og balance beregninger, med adskillelses-  

 inspektions- reparations- og samlingsteknikker, samt med inspektion efter  

 unormale hændelser og procedurer for vedligeholdelse.  

 Eleven skal være bekendt med, og kunne anvende alle relevante manuals i  

 forbindelse med flyvedligeholdelse.
Eleven skal være bekendt med og  

 kunne anvende virksomhedens "ground handling procedures".
5) Aerodynamik Niveau Avanceret niveau Varighed 1,3 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå og redegøre for fagets teori, og  

 hvorledes det indgår i andre fag.
i Eleven skal kunne give en detaljeret beskrivelse ved brug af den  

 grundlæggende teori og specifikke eksempler fra faget og de  

 tilhørende emner.
i Eleven skal kunne forstå og anvende matematiske formler relateret  

 til faget og emnerne i faget.
i Eleven skal kunne læse, forstå og udføre skitser,  

 simple tegninger og skematiske diagrammer, der indgår i emnerne i  

 faget.
i Eleven skal kunne overføre sit kendskab til faget på en  

 praktisk måde.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Physics of the atmosphere, Aerodynamics, Theory of flight og Flight  

 stability and dynamics.  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 8.
Merit Praktikregler Eleven læser, forstår og udfører skitser, simple  

 tegninger og skematiske diagrammer i relation til emnet.
6) Menneskelige faktorer (Human factors) Niveau Avanceret niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå de teoretiske grundprincipper i faget.
i Eleven skal kunne give en generel forklaring af emnet ved brug af  

 karakteristiske (typiske) eksempler.
i Eleven skal kunne anvende sin viden i praksis.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Generelt, Menneskelig ydeevne og begrænsninger, Ansvarsbevidsthed,  

 Stressfaktorer, Arbejdsmiljø, Kommunikation, Menneskelige fejl,  

 Håndtering af ulykker.  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 9.
Merit Praktikregler Eleven udfører sit arbejde under respekt af sin viden om "Human  

 Factors". Eleven kan arbejde og samarbejde, ansvarsbevidst og  

 målrettet, selv under stress.  

 Eleven viser forståelse for begrænsninger i egen ydeevne og tager  

 fornødent hensyn til eget og andres fysiske og psykiske  

 arbejdsmiljø.
7) Love og bestemmelser Niveau Avanceret niveau Varighed 1,7 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå de teoretiske grundprincipper i faget.
i Eleven skal kunne give en generel forklaring af emnet ved brug af  

 karakteristiske (typiske) eksempler.
i Eleven skal kunne anvende sin viden i praksis.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Regulatory framework, JAR-66, JAR-145, JAR-OPS, Aircraft certification  

 National and international requirements.  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 10.
Merit Praktikregler Eleven skal selvstændigt kunne forholde sig til gældende love  

 og bestemmelser og udføre sine opgaver i overensstemmelse hermed.
8) Flystruktur og flysystemer I Niveau Avanceret niveau Varighed 10,2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå de teoretiske grundprincipper i  

 emnerne.
i Eleven skal kunne give en generel forklaring af emnet ved brug af  

 karakteristiske (typiske) eksempler.
i Eleven skal kunne læse, forstå og udføre skitser,  

 tegninger og diagrammer, der beskriver emnet.
i Eleven skal kunne anvende sin viden i praksis ved at udføre  

 detaljerede procedurer ( arbejdsgrundlag).
i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på flysystemer og struktur i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Theory of flight, Airframe structures - general concepts, Airframe  

 structures - fuselage, wings, stabilizers, flight control surfaces,  

 nacelles/pylons(ATA 52-57), Air supply, air conditioning, pressurization,  

 safety and warning devices(ATA 21), Instrument/avionic systems(ATA  

 31/33/34/22/23), Electrical power(ATA 24), Equipment and furnishing(ATA 25),  

 Fire protection(ATA 26), Flight controls(ATA 27), Fuel systems(ATA 28),  

 Hydraulic power(ATA 29), Ice and rain protection(ATA 30), Landing gear(ATA  

 32), Oxygen(ATA 35), Pneumatic/vacuum(ATA 36), Water/waste(ATA 38), On board  

 maintenance systems(ATA 45).  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 11.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eftersyn, justering, fejlfinding, vedligehold og reparation af flyets  

 metalliske og ikke metalliske dele.
Eftersyn, justering, fejlfinding,  

 vedligehold og reparation af flyets systemer, for følgende ATA numre:  

  

 Airframe structures - fuselage, wings, stabilizers, flight control surfaces,  

 nacelles/pylons(ATA 52-57), Air supply, air conditioning, pressurization,  

 safety and warning devices(ATA 21), Electrical power(ATA 24), Equipment and  

 furnishing(ATA 25), Fire protection(ATA 26), Flight controls(ATA 27), Fuel  

 systems(ATA 28), Hydraulic power(ATA 29), Ice and rain protection(ATA 30),  

 Landing gear(ATA 32), Oxygen(ATA 35), Pneumatic/vacuum(ATA 36),  

 Water/waste(ATA 38).
9) Turbinemotorer Niveau Avanceret niveau Varighed 5,8 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå de teoretiske grundprincipper i faget.
i Eleven skal kunne give en generel forklaring af emnerne ved brug af  

 karakteristiske (typiske) eksempler.
i Eleven skal kunne bruge matematiske formler i forbindelse med de fysiske  

 love, der forklarer emnet.
i Eleven skal kunne læse og forstå skitser, tegninger og  

 diagrammer, der beskriver emnet.
i Eleven skal kunne anvende sin viden i praksis ved at udføre  

 detaljerede procedurer ( arbejdsgrundlag).
i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på turbinemotorer og motorens systemer i overensstemmelse med  

 gældende sikkerheds- og miljøregler.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Fundamentals, Engine performance, Inlet, Compressors, Combustion section,  

 Turbine section, Exhaust, Bearings and seals, Lubricants and fuels,  

 Lubrication systems, Fuel systems, Air systems, Starting and ignition  

 systems, Engine indication systems, Turbo-prop engines, Turbo-shaft engines,  

 Auxiliary power units, Powerplant installation, Fire protection systems,  

 Engine monitoring and ground operation, Engine storage and preservation.  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 15.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eftersyn, justering, fejlfinding, vedligehold og reparation af flyets  

 turbinemotor, med tilhørende systemer.
10) Stempelmotor og propel Niveau Avanceret niveau Varighed 5,8 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå de teoretiske grundprincipper i faget.
i Eleven skal kunne give en generel forklaring af emnerne ved brug af  

 karakteristiske (typiske) eksempler.
i Eleven skal kunne bruge matematiske formler i forbindelse med de fysiske  

 love, der forklarer emnet.
i Eleven skal kunne læse og forstå skitser, tegninger og  

 diagrammer, der beskriver emnet.
i Eleven skal kunne anvende sin viden i praksis ved at udføre  

 detaljerede procedurer (arbejdsgrundlag).
i Eleven skal kunne foretage eftersyn, fejlfinding, reparation og justering  

 på stempelmotorer og propeller i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Fundamentals, Engine performance, Engine construction, Carburettors and  

 fuel injection systems, Starting and ignition systems, Induction, exhaust and  

 cooling systems, Supercharging/turbocharging, Lubricants and fuels,  

 Lubrication systems, Engine indication systems, Powerplant installation,  

 Engine monitoring and groundoperation, Engine storage and preservation.  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 16 og 17.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Eftersyn, justering, fejlfinding, vedligehold og reparation af flyets  

 stempelmotor og propel med tilhørende systemer system.
Specialefag Til bekendtgørelsens § 13.
 Hovedforløbet omfatter følgende specialefag for  

 flymekanikeruddannelsen med supplerende mål og indhold (overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen):
1) Grundlæggende elektronik Niveau Avanceret niveau Varighed 1,8 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå fagets teori, og hvorledes det indgår  

 i andre emner.
i Eleven skal kunne give en detaljeret emnebeskrivelse ved brug af  

 grundlæggende teori og specifikke eksempler.
i Eleven skal kunne forstå og bruge matematiske formler relateret til  

 emnet.
i Eleven skal kunne læse, forstå og udføre skitser,  

 simple tegninger og skematiske diagrammer om emnet.
i Eleven skal kunne overføre sit kendskab på en praktisk  

 måde ved at anvende fabrikantens instruktioner.
i Eleven skal kunne fortolke resultatet fra forskellige kilder og  

 målinger samt udføre korrigerende handlinger, hvor det er  

 relevant.
i Eleven skal kunne foretage vedligeholdelses- og reparationsarbejder  

 på luftfartøjers elektroniske systemer.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven kan tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på flyets elektroniske systemer, samt  

 fastslå reparationens nødvendige omfang.
i Eleven kan foretage funktionsafprøvning af alle systemer under  

 realistiske driftsforhold for at kunne sikre flyets optimale funktion i  

 forhold til sikkerhed og lovkrav.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Semiconductors, Integrated circuits, Printes circuit boards,  

 Servomechanisms.  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 4(B2).
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Kontrol, justering, fejlfinding og reparation af flyets elektroniske  

 systemer.
Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til  

 specifikationer, gældende lovkrav og sikkerhedskrav.
2) Instrument og digitalteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 3,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå de teoretiske grundprincipper i faget.
i Eleven skal kunne give en generel forklaring af emnet ved brug af  

 karakteristiske (typiske) eksempler.
i Eleven skal kunne bruge matematiske formler i forbindelse med de fysiske  

 love, der forklarer emnet.
i Eleven skal kunne læse og forstå skitser, tegninger og  

 diagrammer, der beskriver emnet.
i Eleven skal kunne anvende sin viden i praksis ved at udføre  

 detaljerede procedurer ( arbejdsgrundlag).
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Talsystemer, Data konvertering, Data busser, Logiske kredse, Computer  

 struktur, Microprocessorer, integrerede kredse og multiplexere, Lysledere,  

 Elektroniske displays, Elektrostatisk følsomt udstyr, Kontrol af  

 software, Elektromagnetiske påvirkninger, Typiske digitale  

 flysystemer.  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 5(B2).
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Kontrol, fejlfinding, justering og reparation af digitale instrumentsystemer  

 installeret i luftfartøjer.
3) Vedligeholdelsespraksis for flyindustrien II Niveau Avanceret niveau Varighed 2,1 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå emnets teori, og hvorledes det indgår  

 i andre emner.
i Eleven skal kunne give en detaljeret emnebeskrivelse ved brug af  

 grundlæggende teori og specifikke eksempler.
i Eleven skal kunne forstå og bruge matematiske formler relateret til  

 emnet.
i Eleven skal kunne læse, forstå og udføre skitser,  

 simple tegninger og skematiske diagrammer om emnet.
i Eleven skal kunne overføre sit kendskab på en praktisk  

 måde ved at anvende fabrikantens instruktioner.
i Eleven skal kunne fortolke resultatet fra forskellige kilder og  

 målinger samt udføre korrigerende handlinger, hvor det er  

 relevant.
i Eleven skal kunne foretage fejlsøgnings- og reparationsarbejder  

 på luftfartøjers avionicsystemer og ledningsnet.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven kan tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på flyets systemer samt fastslå  

 reparationens nødvendige omfang.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Avionic general test equipment, Electrical cables and connectors  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 7.4 og 7.7.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Arbejde med avionic test udstyr og reparation af flyets ledningsnet, herunder  

 udskiftning af defekte connectors.
Hvor fejl konstateres, foretages  

 reparation i henhold til specifikationer, gældende lovkrav og  

 sikkerhedskrav.
4) Flystruktur og flysystemer II Niveau Avanceret niveau Varighed 6,9 uger Mål og øvrige rammer i Eleven skal kunne forstå fagets teori, og hvorledes det indgår  

 i andre emner.
i Eleven skal kunne give en detaljeret emnebeskrivelse ved brug af  

 grundlæggende teori og specifikke eksempler.
i Eleven skal kunne forstå og bruge matematiske formler relateret til  

 emnet.
i Eleven skal kunne læse, forstå og udføre skitser,  

 simple tegninger og skematiske diagrammer om emnet.
i Eleven skal kunne overføre sit kendskab på en praktisk  

 måde ved at anvende fabrikantens instruktioner.
i Eleven skal kunne fortolke resultatet fra forskellige kilder og  

 målinger samt udføre korrigerende handlinger, hvor det er  

 relevant.
i Eleven skal kunne foretage vedligeholdelses- og reparationsarbejder  

 på luftfartøjers systemer.
i Eleven skal kunne udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, herunder  

 detailforskrifter, typegodkendelser, og i overensstemmelse med gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven kan tilrettelægge og gennemføre et rationelt  

 fejlfindingsforløb på flyets systemer, samt fastslå  

 reparationens omfang.
i Eleven kan foretage funktionsafprøvning af alle systemer under  

 realistiske driftsforhold for at kunne sikre flyets optimale funktion i  

 forhold til sikkerhed og lovkrav.
 I faget indgår følgende JAR-relaterede emner:
 Autoflight(ATA 22), Communication/navigation(ATA 23/34), Electrical  

 power(ATA 24), Equipment and furnishing(ATA 25), Instrument systems(ATA 31),  

 Lights (ATA 33),On board maintenance systems(ATA 45).  

 Eleven opnår kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 13.
Merit Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Kontrol, justering, fejlfinding og reparation af flyets systemer for  

 følgende ATA numre:   

 Autoflight  ATA 22, Communication ATA 23, Instruments ATA 31, Lights ATA 33,  

 Navigation ATA 34, On board maintenance systems ATA 45.  

 Hvor fejl konstateres, foretages reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og sikkerhedskrav.
 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 4, §§ 18 - 28.
Retningslinier for svendeprøve Grundlaget for flymekanikeruddannelsen er beskrivelserne om mål og  

 øvrige rammer, der er udarbejdet af de faglige udvalg og  

 efterfølgende fastsat i uddannelsesbekendtgørelsen af  

 Undervisningsministeriet.
 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er derfor også  

 grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de regler, der er fastlagt i  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse under afsnittet "Afsluttende  

 bedømmelse" og beskrivelserne med mål og øvrige rammer  

 for flymekanikeruddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder  

 før udlæringsdatoen for eleverne og gennemføres på  

 teknisk skole under det afsluttende skoleophold.
Bedømmelsen foretages  

 af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende henholdsvis  

 arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg og eksaminator  

 (en lærer udpeget af skolen) jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Skuemestrene skal være til stede under den praktiske prøve  

 (12 klokketimer), der gennemføres under den sidste skoleperiode.
Ved  

 bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Ved indkaldelsen af elever til den skoleperiode, hvori den afsluttende  

 eksamen (svendeprøven) afholdes, sender skolen en liste over de  

 pågældende elever med angivelse af elevernes praktikvirksomheder  

 til det faglige udvalg.
Skuemestrene indvarsles ca. 3-4 uger før den afsluttende eksamen,  

 idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.
 For skolens lærere/tilsynsførende og censorerne gælder  

 den lokale skolebedømmelsesplan og skolens eksamensreglement  

 vedrørende svendeprøveaflæggelsen.
 Prøven består af 2 dele: En skriftlig og en  

praktisk prøve, der begge gennemføres på den  

 afsluttende skoleperiode.
Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg tilbyder elever, der ikke består den  

 afsluttende svendeprøve, en ny prøve (skriftlig eller  

 praktisk), hvor eleven ikke har opnået beståelseskarakteren 6.  

 Omprøve aflægges kun i den prøve (skriftlig eller  

 praktisk), som eleven ikke har bestået.
 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Den skriftlige prøve Den skriftlige prøve (teoriopgave) består af et  

 opgavesæt omhandlende et antal skriftlige spørgsmål inden  

 for grundfag, områdefag og specialefag.
Spørgsmålene skal  

 besvares inden for 3 klokketimer.
Som hjælpemidler må anvendes  

 personlige notater samt elektronisk eller anden relevant faglitteratur.  

 Det fremgår af det enkelte opgavesæt, hvilke øvrige  

 hjælpemidler, der kan anvendes ved løsning af opgaven.  

 Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens lokale  

 skolebedømmelsesplan og eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til Bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den skriftlige prøve rettes ved skolens foranstaltning umiddelbart  

 efter prøven.  

 Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver læreren og  

 de to censorer samlet en karakter på grundlag af en votering.
I  

 vurderingen lægges der vægt på elevens kompetencer som  

 angivet i målene for uddannelsen. jf.
Bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Den praktiske prøve (værkstedsopgaven) Rammerne for den praktiske prøve (værkstedsopgaven) er  

 beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen med hensyn til tidsforbrug samt  

 indhold.  

 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver læreren og de to skuemestre samlet én  

delkarakter på grundlag af en votering for hvert af  

 følgende kriterier (i alt to karakterer):
i
Teknisk faglige kompetencer i
Almene og personlige kompetencer til selvstændigt og  

 effektivt at kunne planlægge, fejlfinde (problemløsning) og  

 varetage almindeligt forekommende arbejdsopgaver.
Samtale under den praktiske prøve I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven) gennemføres løbende en samtale med  

 eleven under prøveforløbet, hvor eksaminator og censorer har  

 mulighed for at stille afklarende spørgsmål jf.  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have  

 karakter af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er  

alene at give eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte  

 arbejdsproces og den valgte metode.
Vurderingsramme Nedenstående skema kan danne udgangspunkt for lærerens og  

 censorernes vurdering af elevernes præstationer i forbindelse med  

 svendeprøven.
Skemaet skal ikke betragtes som et checkskema, men alene  

 anvendes som et udgangspunkt i en operationel opdeling af  

 kompetenceområderne i elementer.
 Kompetenceområder:
Kompetenceelementer Teknisk faglige kompetencer i Brug af håndværktøj.
i Betjening af test- og måleudstyr.
i Generel adfærd vedrørende opgaven (beskyttelse af fly, orden  

 i værktøj mm).
i Sikkerhedsmæssig adfærd ved omgang med værktøj og  

 øvrigt udstyr.
i Paratviden vedrørende gængse tests og målinger på  

 fly.
Almene og personlige kompetencer i Planlægning af arbejdsforløb (rækkefølge,  

 tidsforbrug mm).
i Evner vedrørende problemløsning.
i Paratviden vedrørende gængse reparationsmetoder.
i Præsentere egne ideer, bruge relevante fagudtryk.
i Opsøge, læse og forstå gængse  

 betjeningsvejledninger og anden teknisk dokumentation.
i Evner vedrørende forklaring af konsekvenser samt vejledning af  

 kunden på en forståelig måde.
i Demonstrering af selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 opgaveløsningen.
Generelt om bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der er  

 opstillet for den pågældende uddannelse (absolut  

 karaktergivning). Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling  

 af karaktererne i forhold til klassens øvrige karakterer (relativ  

 karaktergivning).  

 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat i  

 bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer, skal dette indgå positivt i bedømmelsen af  

 prøven.
Karakterberegning Den afsluttende eksamen (svendeprøven) bedømmes ud fra de  

 regler, der er fastlagt i gældende uddannelsesbekendtgørelse,  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.,  

 Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse og  

 beskrivelserne med mål og øvrige rammer, der findes i denne  

 vejledning.
Ved bedømmelsen af den skriftlige prøve giver  

 læreren og de to censorer samlet en karakter på grundlag af en  

 votering.
I vurderingen lægges der vægt på elevens  

 kompetencer som angivet i målene for uddannelsen.
I tilfælde hvor  

 eksaminator og de to censorer ikke kan opnå enighed i voteringen (den  

 skriftlige og praktiske prøve) følges gældende regler i  

 Bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskoler m.v.
 I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "delkarakter" om de karakterer, der fremkommer som et  

 resultat af en votering vedrørende den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven).
For at bestå svendeprøven kræves, at karakteren for  

den skriftlige prøve er mindst 6, og at gennemsnittet for de to  

delkarakterer for den praktiske prøve  

 (værkstedsopgaven) er mindst 6. Karaktererne 6 kan ikke fremkomme ved  

 oprunding.
Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter  

 afrunding til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13  

 ikke kan fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved  

 nedrunding.
Det faglige udvalg har udarbejdet et eksemplar af karakterblanket  

 bagerst i vejledningen.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
13: for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation 11i  

 : for den udmærkede og selvstændige præstation 10: for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation 09: for den gode præstation, der ligger lidt over middel 08: for den middelgode præstation 07: for den ret jævne præstation, der ligger lidt under  

 middel 06: for den netop acceptable præstation 05: for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation 03: for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation 00: for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala Særdeles tilfredsstillende udført gives ved  

 et gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse  

 af karakteren 13.
 Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
 Tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 7 og 9.
 Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et  

 samlet gennemsnit på mindst 6.
 Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
 Med hensyn til bedømmelse efter 13-skalaen henvises i øvrigt  

 til Bekendtgørelse om karakterskala og anden bedømmelse samt  

 gældende uddannelsesbekendtgørelse.
 Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.
Udkast til karakterblanket og hjælpeskema Bedømmelse af  

 svendeprøve Lærlingens navn Virksomhed Udlæringsdato Speciale Skole Prøvedato Vurdering af svendeprøve Kriterier for bedømmelse Delkarakter efter votering 1. Skriftlig prøve 2. Teknisk faglige kompetencer 3. Almene og personlige kompetencer Svendeprøvekarakter (Gennemsnit af de 3 delkarakterer) Skriftlig prøve bestået Ja: (  ) Nej: (  ) Praktisk prøve bestået Ja: (  ) Nej: (  ) Eventuelle bemærkninger Skuemester Skuemester Skole Noter:
________________________ Dato for bedømmelse Hjælpeskema Lærlingens navn:
 Teknisk skole:
 Virksomhed:
 Udlært den:
 Uddannelse:
Skriftlig prøve Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Skriftlig prøve Praktisk prøve (Værkstedsopgave) Bedømmelseskriterier *) Skuemester 1 Skuemester 2 Lærer Gennemsnit Teknisk faglige kompetencer Almene og personlige kompetencer *) Se uddannelsesbekendtgørelsen Gennemsnittet for hvert bedømmelseskriterie påføres  

 karakterblanketten som hel karakter uden decimaler! Undervisningsministeriet,  

 Uddannelsesstyrelsen, den 20. december 2000 Roland Svarrer  

 Østerlund\Uddannelsesdirektør /Erik Byrnard Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for Flymekanikeruddannelsens  

 praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske arbejdsopgaver,  

 der varetages og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at  

 ansøgeren, inden der udarbejdes en  

 uddannelsesplan1:
1) 	er fyldt 25 år, 2) 	har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3) 	har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v2.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en typisk  

 erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til flymekaniker.
Ansøgeren vurderes udfra 1.
En teknisk faglig synsvinkel =  Den teknisk faglige indsigt i området 2.
En almen faglig synsvinkel =  De almen-faglige kvalifikationer i brancheområdet 3.
Læse- og regnefærdigheder =  Niveau svarende til Grundskolens afgangsniveau.
 4.
En praktisk faglig synsvinkel =  Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Flymekaniker:
 Arbejdsopgaver på:
 Kompetencer i forhold til arbejdsopgave:
Grundlæggende el-lære og elektronik Foretage fejlfinding, reparation og justering på elektriske systemer  

 i overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 3 og JAR-66 modul 4 (B1).
Digitalteknik og elektroniske instrumenter Udføre kontrol, fejlfinding og udskiftning af digitale  

 instrumentsystemer, der er installeret i luftfartøjer.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 5 (B1).
Materialelære for flyindustrien Hvor korrosion konstateres, udføre reparation i henhold til  

 specifikationer, gældende lovkrav og sikkerhedskrav.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 6.
___________________ 1 Vedligeholdelsespraksis for flyindustrien I Være bekendt med, og efterleve virksomhedens gældende  

 sikkerhedsforskrifter.  

 Være bekendt med og kunne anvende virksomhedens  

 vedligeholdsforskrifter.  

 Være bekendt med og kunne anvende virksomhedens praksis  

 vedrørende vedligeholdelse og anvendelse af  

 specialværktøj og testudstyr.  

 Udføre inspektion og reparation/udskiftning af nitter, rør og  

 slanger, fjedre, kuglelejer, gear, kontrol kabler, pladestrukturer og  

 svejsede eller loddede samlinger.  

 Arbejde med vægt og balance beregninger, med adskillelses-,  

 inspektions-, reparations- og samlingsteknikker, samt med inspektion efter  

 unormale hændelser og procedurer for vedligeholdelse.  

 Være bekendt med, og kunne anvende alle relevante manuals i forbindelse  

 med flyvedligeholdelse.  

 Være bekendt med og kunne anvende virksomhedens "ground handling  

 procedures".  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 7, når undtages submodulerne  

 7.4 og 7.7.
Aerodynamik Læse, forstå og udføre skitser, simple tegninger og  

 skematiske diagrammer i relation til aerodynamiske emner.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 8.
Menneskelige faktorer (Human factors) Udføre arbejdet under respekt af sin viden om "Human Factors".  

 Arbejde og samarbejde, ansvarsbevidst og målrettet, selv under  

 stress.  

 Vise forståelse for begrænsninger i egen ydeevne og tager  

 fornødent hensyn til eget og andres fysiske og psykiske  

 arbejdsmiljø.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 9.
Love og bestemmelser Kunne forholde sig til gældende love og bestemmelser og  

 udføre sine opgaver i overensstemmelse hermed.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 10.
Flystruktur og flysystemer I Udføre eftersyn, justere, fejlfinde, vedligeholde og reparere  

 flyets metalliske og ikke metalliske dele.
Udføre eftersyn, justering,  

 fejlfinding, vedligehold og reparation af flyets systemer, for  

 følgende ATA numre:  

 Airframe structures - fuselage, wings, stabilizers, flight control surfaces,  

 nacelles/pylons (ATA 52-57), Air supply, air conditioning, pressuriza-tion,  

 safety and warning devices (ATA 21), Electrical power (ATA 24), Equipment and  

 furnishing (ATA 25), Fire protection (ATA 26), Flight controls (ATA 27), Fuel  

 systems (ATA 28), Hydraulic power (ATA 29), Ice and rain protection (ATA 30),  

 Landing gear (ATA 32), Oxygen (ATA 35), Pneumatic/vacuum (ATA 36),  

 Water/waste (ATA 38).  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 11 Turbinemotorer Udføre eftersyn, justering, fejlfinding, vedligehold og reparation  

 af flyets turbinemotor, med tilhørende systemer.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 15.
Stempelmotor og propel Udføre eftersyn, justering, fejlfinding, vedligehold og reparation  

 af flyets stempelmotor og propel med tilhørende systemer system.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 16 og 17 Grundlæggende elektronik Udføre kontrol, justering, fejlfinding og reparation af flyets  

 elektroniske systemer.
Hvor fejl konstateres, foretage reparation i henhold  

 til specifikationer, gældende lovkrav og sikkerhedskrav.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 4(B2).
Instrument og digitalteknik Udføre kontrol, fejlfinding, justering og reparation af digitale  

 instrumentsystemer installeret i luftfartøjer.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 5 (B2).
Vedligeholdelsespraksis for flyindustrien II Udføre arbejdsopgaver med avionic testudstyr og reparation af  

 flyets ledningsnet, herunder udskiftning af defekte connectors.
Hvor fejl  

 konstateres, foretage reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og sikkerhedskrav.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 7.4 og 7.7.
Flystruktur og flysystemer II Udføre arbejdsopgaver med kontrol, justering, fejlfinding og  

 reparation af flyets systemer for følgende ATA numre:  

 Autoflight ATA 22, Communication ATA 23, Instruments ATA 31, Lights ATA 33,  

 Navigation ATA 34, On board maintenance systems ATA 45.  

 Hvor fejl konstateres, foretage reparation i henhold til specifikationer,  

 gældende lovkrav og sikkerhedskrav.  

 Kvalifikationer svarende til JAR-66 modul 13.
Bilag 2 Meritangivelse for Flymekanikeruddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19 juni 1996.
Grundforløbet Fagets navn Meritangivelse Fag i Grundforløbet:
 Eleven kan få hel merit for grundfagene i det obligatoriske  

 grundforløb, hvis eleven har grundforløbsbevis med adgang til  

 følgende uddannelser:  

 Auto- og autoelektroudd., Cykel- og motorcykeludd., Entreprenør- og  

 landbrugsmaskinudd., Karrosserismedeudd., Lastvognsmekanikerudd.,  

 Chaufføruddannelsen, Lageruddannelsen, Redderuddannelsen og  

 Togklargøreruddannelsen.
 1.
Arbejdsmiljø De fælles områdefag i grundforløbet er af helt  

 grundlæggende karakter.
Formålet med fagene er at bibringe  

 elever, der netop har forladt folkeskolen en basal teknisk-faglig  

 forståelse inden for området mekanik, transport og logistik.  

 Personer, der ikke besidder disse forhåndskvalifikationer, skal ikke  

 GVU-vurderes, men henvises til gennemførelse af et ordinært  

 uddannelsesforløb.
 2.
Naturfag F 3.
Produktudvikling, produktion og service, modul 2 og 3 Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:  

 1. Generelt flykendskab Ingen p.t.
Hovedforløbet Der findes p.t. ingen meritmulighed pga. de nye JAR-regler og  

 -krav, idet ingen af de tidl. udviklede ME-kurser lever op til  

 JAR-reglerne.
 VEUD-model: §§ 6 - 7. Bekendtgørelse om uddannelse til Flymekaniker  

 nr. 1189 af 15. december 2000.
