Cirkulære om bevarelse af ret til enkepension ved separation  

 og skilsmisse (Perst.nr. 038-02) (Til ministerier,  

 pensionsberegnende myndigheder, statsamterne og Københavns Overpræsidium) 1. Indledning Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen udsendte 14. juni 2000 cirkulæreskrivelse om bevarelse af  

 ret til enkepension ved separation og skilsmisse, jf. lov nr. 102 af 14.  

 marts  

 1941 om bevarelse af enkepensionsret ved separation og skilsmisse, som ændret  

 ved lov nr. 268 af 14. juli 1951, lov nr. 261 af 4. juni 1969 og lov nr. 250  

 af  

 25. april 1990 (enkepensionsloven).
 Med  

 udsendelsen af dette cirkulære præciseres de hidtil gældende retningslinier  

 for, at en enkepensionsret til en fraskilt hustru efter Personalestyrelsens  

 praksis kan anses for bevaret.
2. Betingelser for bevarelse  

 af ret til enkepension Retten  

 til enkepension berøres ikke af separation men bortfalder ved skilsmisse.
Hustruen  

 kan dog bevare retten til enkepension ved skilsmisse under forudsætning af, - at ægteskabet har varet mindst 5 år, og - at det er pålagt manden at betale underholdsbidrag, og - at det ikke er aftalt i skilsmissevilkårene, at hustruen ikke  

 skal bevare retten til enkepension,jf. enkepensionsloven.
 Retten  

 til enkepension skal noteres hos den pensionsberegnende myndighed.
Underholdsbidraget  

 kan  

  

 enten  

  

 være fastsat af  

 statsamtet/Københavns Overpræsidium  

  

 eller  

  

 aftalt mellem parterne.
Det forudsættes, at der er tale om en reel  

 bidragspligt, jf. nedenfor under pkt. 3, 4 og 6.
3. Fastsatte  

 underholdsbidrag Hvis  

 det af skilsmissevilkårene fremgår, at størrelsen af underholdsbidraget  

 fastsættes af statsamtet/Københavns Overpræsidium, bevares  

 enkepensionsretten,  

 uanset at der ikke er fastsat et bestemt beløb, og uanset om bidraget på et  

 givet tidspunkt er fastsat til 0 kr.
4. Underholdsbidrag fastsat  

 ved aftale mellem parterne Hvis  

 underholdsbidragets størrelse ifølge skilsmissevilkårene alene beror på en  

 aftale mellem parterne, er det en forudsætning for bevarelse af  

 enkepensionsretten, at bidraget har en sådan størrelse, at aftalen indebærer  

 en  

 reel bidragsforpligtelse for den fraskilte mand.
Kravet om en minimumsgrænse  

 er  

 i sin tid indført på baggrund af domstolsafgørelser, som fastslog, at de  

 aftalte skilsmissevilkår ikke indebar en reel bidragspligt som forudsat i  

 forarbejderne til enkepensionsloven, og at der derfor var tale om omgåelse af  

 reglerne.
 I  

 sager, hvor størrelsen af bidraget er aftalt mellem parterne, og hvor  

 skilsmissebevillingen eller  dommen er dateret den 1. oktober 2000 eller  

 senere, skal bidraget udgøre mindst 800 kr. om måneden for, at der kan  

 noteres  

 ret til enkepension, jf. pkt. 5.
 I  

 sager, hvor skilsmissebevillingen eller  dommen er dateret efter den 31.  

 oktober 1986 men før den 1. oktober 2000 skal underholdsbidraget udgøre  

 mindst  

 400 kr. om måneden for, at enkepensionsretten kan noteres, jf. pkt. 5.
 I  

 sager, hvor skilsmissebevillingen eller  dommen er dateret før den 1.  

 november  

 1986 skal underholdsbidraget udgøre mindst 1.200 kr. om året, jf. pkt. 5.
 Personalestyrelsen  

 vil periodevis justere minimumsgrænsen og udsende meddelelse, når  

 mindstebeløbet forhøjes.
 Hvis  

 der ved separationen som gennemgående vilkår for en eventuel efterfølgende  

 skilsmisse er aftalt underholdsbidrag på et fast beløb, der opfylder  

 minimumskravet på tidspunktet for separationen, bevares enkepensionsretten,  

 uanset om minimumsgrænsen i separationsperioden er blevet forhøjet.
 Et  

 vilkår om bidragspligt, der er  

  

 fastsat  

 ved dom  

  

 til separation, anses for gennemgående ved efterfølgende  

 skilsmisse, medmindre der ved separationsdommen er truffet anden bestemmelse.
Om  

 vilkår om bidragspligt, der er  

  

 fastsat  

 ved aftale  

  

 i forbindelse med separation, kan ændres i forbindelse med  

 skilsmissen, afhænger af, om de efter aftalens indhold er indgået for  

 separationstiden eller også for tiden efter en skilsmisse.
Er vilkårene  

 aftalte  

 som gennemgående, respekteres aftalen, hvis skilsmissen meddeles på grundlag  

 af  

 separationen.
Som  

 konsekvens af, at der skal være tale om en reel bidragspligt for den  

 fraskilte  

 mand, for at enkepensionsretten kan anses for bevaret, vil der ikke være  

 grundlag for at notere ret til enkepension i tilfælde, hvor bidraget  

 fastsættes  

 af statsamtet/Københavns Overpræsidium, men hvor dette samtidig efter  

 parternes  

 aftale er  

  

 maksimeret til minimumsbeløbet  

  

 for aftalte bidrag.
Personalestyrelsen har i sådanne tilfælde i praksis  

 vurderet, at underholdsbidraget ikke tilgodeser det forsørgelsessynspunkt,  

 som  

 er forudsat i enkepensionsloven, men alene har til formål at omgå reglerne i  

 enkepensionsloven.
 Et  

 maksimum for bidragets størrelse skal således i ikke uvæsentligt omfang  

 overstige det gældende mindstebeløb for underholdsbidrag aftalt mellem  

 parterne, for at bidraget af Personalestyrelsen anses for et reelt  

 underholdsbidrag som forudsat i enkepensionsloven.
 Det  

 kan oplyses, at Personalestyrelsen har accepteret notering af enkepensionsret  

 i  

 et konkret tilfælde, hvor bidraget var maksimeret til det dobbelte af det på  

 fastsættelsestidspunktet gældende minimumsbidrag.
7. Tvivlsspørgsmål Tvivlsspørgsmål om notering af ret til enkepension forudsættes forelagt for  

 Personalestyrelsen.
 8.  

  

 Med udsendelsen af dette  

 cirkulære ophæves Finansministeriet, Personalestyrelsens cirkulæreskrivelse  

 af  

    

 14. juni 2000 om bevarelse af ret til  

 enkepension ved separation og skilsmisse.
