Cirkulære  

 om godkendelse af  

  

 transfer pricing-indkomstændringer  

1) 1.  

  

 Nærværende cirkulære ophæver TSS-cirkulære 1998-29  

 om godkendelse af transfer pricing-ændringer.
 Når en skatteansættende myndighed ønsker at foretage en  

 transfer pricing-ændring af den skattepligtige indkomst i overensstemmelse  

 med  

 de priser og vilkår som ville være fastsat mellem uafhængige parter - efter  

 armslængdeprincippet - skal der indhentes en forudgående godkendelse hos  

 Kontoret for International Selskabsbeskatning i Told- og Skattestyrelsen.  

 Dette  

 følger af skattekontrollovens § 3 B, stk. 5, 2. pkt., der blev  

 indført ved lov nr. 131 af 25/2 1998.
Når en skatteansættende myndighed afgiver et bindende  

 ligningssvar i henhold til skattestyrelseslovens § 20e vedrørende en  

 kontrolleret transaktion, skal der ligeledes indhentes en godkendelse hos  

 Kontoret for International Selskabsbeskatning.
Godkendelse er en  

 gyldigheds-betingelse.
Nærværende cirkulære finder ikke anvendelse ved  

 behandling af bindende ligningssvar.
Der vil senere blive udsendt cirkulære  

 med  

 procedure for godkendelse af bindende ligningssvar.
 2.  

  

 Der skal indhentes godkendelse både, når der er  

 tale om en forhøjelse, og når der er tale om en nedsættelse, herunder en  

 korresponderende nedsættelse af den skattepligtige indkomst.
 Manglende forudgående godkendelse medfører, at ansættelsen  

 er ugyldig, hvilket fremgår af afgørelse SKM2001.161.TSS.
 Det bør derfor nævnes i agterskrivelse/kendelse at  

 ansættelsen er sket efter indhentet godkendelse.
3.  

  

 Anmodningen om godkendelse indsendes direkte til Kontoret  

 for International Selskabsbeskatning i Told- og Skattestyrelsen, Østbanegade  

 123, 2100 København Ø.
Kontoret, der hører under Retsafdelingen, er også  

 kompetent myndighed for så vidt angår transfer pricing-sager i relation til  

 de  

 indgåede dobbeltbeskatningsaftaler og EF-Voldgiftskonventionen.
 Af hensyn til planlægningen af arbejdet hos Kontoret for  

 International Selskabsbeskatning, således at varslingsfrister mv. i  

 skattestyrelseslovens § 34, stk. 5, kan overholdes, udmøntes  

 godkendelsen  

 som en  

 »3-trins raket«  

 med den skatteansættende myndigheds  

  

 advisering,  

 indsendelse til foreløbig godkendelse og indsendelse til endelig godkendelse.
4.  


  

 Adviseringen  

  

 betyder, at på det tidspunkt,  

 hvor den skatteansættende myndighed beslutter, at revisionen eller kontrollen  

 skal omfatte transfer pricing, da bør Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning  

 orienteres herom.
Orienteringen bør oplyse, om der er tale om en  

 ligningsmæssig  

 gennemgang eller en revision og desuden bør den om muligt indeholde en  

 summarisk beskrivelse af sagen.
 Tilsvarende gælder i de tilfælde, hvor skatteyderen har  

 anmodet om en nedsættelse af den skattepligtige indkomst, herunder ved  

 anmodning om korresponderende nedsættelse som følge af en udenlandsk  

 forhøjelse.
 Har den skattepligtige påberåbt sig iværksættelse af den  

 gensidige aftaleprocedure (mutual agreement) i en dobbeltbeskatningsaftale  

 eller behandling efter EF-voldgiftskonventionen for at få ophævet en  

 dobbeltbeskatningssituation, skal dette nævnes.
 Adviseringen medfører, at Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning kan blive inddraget i særligt komplekse sager i tidlige  

 faser af revisionen og derved indgå som sparringspartner i sagens videre  

 forløb.
 Hertil kommer, at Kontoret for International Selskabsbeskatning  

 generelt gerne yder bistand og vejledning til den skatteansættende myndighed  

 i  

 det omfang, denne måtte ønske det.
5.  


  

 Indsendelse til foreløbig godkendelse  

  

 indebærer, at den skatteansættende  

 myndighed indsender udkast til agterskrivelse og sagsfremstilling til  

 foreløbig  

 godkendelse.
Indsendelse til foreløbig godkendelse bør ske så tidligt som  

 muligt, således at Kontoret for International Selskabsbeskatning har mulighed  

 for at vurdere, drøfte og indhente yderligere materiale til sagen.
Når der er  

 tale om en forhøjelse af den skattepligtige indkomst, bør det ske senest 4  

 måneder inden udløbet af fristen for varsel om ændring af en  

 skatteansættelse,  

 jf. skattestyrelseslovens § 34, stk. 5.
6.  


  

 Indsendelse til endelig godkendelse  

  

 indebærer, at den skatteansættende myndighed indsender udkast til kendelse  

 til  

 endelig godkendelse.
Såfremt den skattepligtige ikke har udtalt sig, og den  

 skatteansættende myndighed derfor anser agterskrivelsen for endelig, jf.  

 skattestyrelseslovens § 3, stk. 4, sidste punktum, skal Kontoret  

 for  

 International Selskabsbeskatning orienteres herom.
 7.  

  

 Hvis den skatteansættende myndighed beslutter, at  

 revisionen/kontrollen ikke skal føre til en ændring af den skattepligtige  

 indkomst, bør der senest samtidig med, at der sker orientering af den  

 skattepligtige herom, ske orientering af Kontoret for International  

 Selskabsbeskatning om denne beslutning samt begrundelsen herfor.
 8.  

  

 Hvis sagen bliver påklaget til Landsskatteretten  

 skal Kontoret for International Selskabsbeskatning orienteres herom.
 9.  

  

 Cirkulæret skal være gældende for alle nye sager,  

 og for alle i gangværende sager, hvor udkast til agterskrivelse fremsendes  

 til  

 Kontoret for International Selskabsbeskatning efter cirkulærets ikrafttræden.
10.  

  

 Cirkulæret træder i kraft på dato for  

 offentliggørelsen.
Fra samme tidspunkt ophæves cirkulære nr. 221 af 30.  

 oktober  

 1998 (TSS-cirkulære 1998-29) om godkendelse af transfer pricing ændringer  

 m.v.,  

 og følgende bortfalder: kommunebrev af den 16. december 1998  

 »Vedrørende samarbejdsprocedurer i  

 forbindelse med godkendelse af transfer pricing ændringer«  

 samt kommunebrev udsendt i 2000 i  

 uge 32  

 »Vedrørende  

 samarbejdsprocedurer ved godkendelse af transfer pricing ændringer mv. for  

 fysiske personer og dødsboer«.
Told- og Skattestyrelsen, den 14. oktober  

 2004 Ole Kjær /Jesper Wang-Holm 1)  

 I Told- og Skattestyrelsens interne nummerrække har cirkulæret nr. 2004-26.
