Bilag 1 Cirkulære om aftale om Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK) Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og Offentligt Ansattes Organisationer (Det statslige område), Statstjenestemændenes Centralorganisation II, Akademikernes Centralorganisation, Lærernes Centralorganisation og Overenskomstansattes Centralorganisation har den 27. juni 2008 indgået aftale om Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling.
Personalestyrelsen, den 27. juni 2008 P.M.V., E.B., Birgitte Høfde Aftale om Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK) § 1. Formål Formålet med centret er:
 1) At medvirke til at skabe kvalitet i og effekt af arbejdet med kompetence- og kvalitetsudvikling i staten.
 2) At understøtte anvendelsen af aftalen om kompetenceudvikling gennem rådgivning og vejledning af statens institutioner1, forskellige medarbejdergrupper og de forhandlingsberettigede organisationer på området.
 3) At formidle viden om kompetence- og kvalitetsudvikling i staten.
4) At sekretariatsbetjene Fonden til udvikling af statens arbejdspladser, Kvalitetsprisens bedømmelsesudvalg, Kompetencefonden, OAOs og Personale-styrelsens Udvalg (OPU), COIIs, LCs og OCs og Personalestyrelsens Udvalg (CLOPU) og AC’s og Personalestyrelsens Udvalg (APU) samt eventuelt andre udvalg efter bestyrelsens beslutning.
OPU og CLOPU varetager desuden en række opgaver i forbindelse med AMU-systemet og fungerer som referencegruppe til Efteruddannelsesudvalget for Handel, Administration, Kommunikation og Ledelse (HAKL).
§ 2. Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling Centret har en selvstændig driftsbevilling på finansloven, vedtægterne er vedlagt denne aftale som bilag.
Stk. 2. Centrets konsulenter rådgiver, vejleder og støtter statens institutioner i arbejdet med kompetence- og kvalitetsudvikling, herunder især anvendelsen af aftalen om kompetenceudvikling.
Centrets konsulenter understøtter arbejdet med udvikling af medarbejderne i staten.
Stk. 3. Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling ledes af en bestyrelse.
Finansministeriet og CFU udpeger hver 5 medlemmer til bestyrelsen.
Bestyrelsen er ansvarlig over for alle aktiviteter i centret og har mulighed for at definere særlige indsatsområder og igangsætte projekter i centret.
Bestyrelsen har mulighed for at uddelegere kompetence til partssammensatte udvalg.
§ 3. Eventuelle ændringer af aftalen Såfremt der sker ændringer i lovgivningen, eller der måtte være andre tilsvarende overordnede hensyn, som parterne ikke har taget højde for ved indgåelse af denne aftale, er der enighed om, at parterne søger at aftale de nødvendige ændringer i aftalen.
§ 4. Ikrafttræden og ophør Denne aftale træder i kraft den 1. april 2008. Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til den 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2011.
 Stk. 2. Samtidig ophæves aftale af 21. april 2005 om Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK).
 1) Samtlige institutioner omfattet af aftaler mellem CFU og Finansministeriet.
Bilag 1 Vedtægter for Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK) Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling § 1 Stk. 1. Statens Center for Kompetence- og Kvalitetsudvikling (SCKK) er stiftet af Finansministeriet og Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) ved aftale- og overenskomstforhandlingerne 1999. Centret har hjemsted i Stor­københavn.
 Stk. 2. SCKK er opført på finansloven med egen driftsbevilling.
Formål § 2 Stk. 1. SCKK's formål er:
 – At medvirke til at skabe kvalitet i og effekt af arbejdet med kompetence- og kvalitetsudvikling i staten.
 – At understøtte anvendelsen af aftalen om kompetenceudvikling gennem rådgivning og vejleding af statens institutioner, forskellige medarbejdergrupper og de forhandlingsberettigede organisationer på området.
 – At formidle viden om kompetence- og kvalitetsudvikling i staten.
– At sekretariatsbetjene Fonden til udvikling af statens arbejdspladser, Kvalitetsprisens bedømmelsesudvalg, Kompetencefonden, OAOs og Personalestyrelsens Udvalg (OPU), COIIs, LCs og OCs og Personalestyrelsens Udvalg (CLOPU) og AC’s og Personalestyrelsens Udvalg (APU) samt eventuelt andre udvalg efter bestyrelsens beslutning.
OPU og CLOPU varetager desuden en række opgaver i forbindelse med AMU-systemet og fungerer som referencegruppe til Efteruddannelsesudvalget for Handel, Administration, Kommunikation og Ledelse (HAKL).
 Stk. 2. SCKK kan for offentlige eller private rekvirenter mod betaling udbyde ydelser, hvor centret har naturlige forudsætninger.
Bestyrelsens sammensætning § 3 Stk. 1. SCKK ledes af en bestyrelse på 10 stemmeberettigede medlemmer.
Personalestyrelsen og Centralorganisationernes Fællesudvalg (CFU) udpeger hver 5 medlemmer.
Stk. 2. Medarbejderne i SCKK har 2 repræsentanter uden stemmeret i bestyrelsen.
Repræsentanterne for personalet skal være fastansatte og heltidsbeskæftigede i SCKK.
Disse medlemmer er beskyttet mod afskedigelse efter samme regler som gælder for tillidsrepræsentanter på området.
 Stk. 3. SCKK's direktør er bestyrelsens sekretær og deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
Stk. 4. Personalestyrelsen og CFU har ret til at medtage hver én observatør til bestyrelsesmøderne.
Observatørerne deltager i bestyrelsens møder uden stemmeret.
 Stk. 5. Bestyrelsesmedlemmerne udpeges for en periode af 2 år løbende fra 1. januar i lige år.
Bestyrelsens opgaver § 4 Stk. 1. Bestyrelsen har den overordnede ledelse af SCKK og fastlægger efter indstilling fra direktøren det årlige program for SCKK's virksomhed samt godkender budget og regnskab.
Stk. 2. Bestyrelsen ansætter og afskediger centrets direktør.
Direktøren ansætter og afskediger centrets medarbejdere efter retningslinier fra bestyrelsen.
 Stk. 3. Bestyrelsen fastsætter nærmere retningslinier for direktørens virksomhed og kan bemyndige direktøren til i nærmere fastlagt omfang og under bestyrelsens ansvar at udøve de beføjelser, der er tillagt bestyrelsen.
 Stk. 4. Bestyrelsen er ansvarlig over for alle aktiviteter i centret og har mulighed for at definere særlige indsatsområder og igangsætte projekter i centret.
 Stk. 5. Bestyrelsen har mulighed for at uddelegere kompetence til partssammensatte udvalg.
 Regler for bestyrelsens arbejde mv.
§ 5 Stk. 1. Bestyrelsen vælger blandt de stemmeberettigede medlemmer sin formand og næstformand og fastlægger i en forretningsorden de nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
 Stk. 2. Formanden og næstformanden skal komme fra hver sin udpegningsgruppe.
Stk. 3. Formanden indkalder til og leder bestyrelsens møder.
Der afholdes normalt 4 møder årligt.
Møde skal holdes, når mindst 2 bestyrelsesmedlemmer fremsætter krav herom.
Stk. 4. Bestyrelsen er beslutningsdygtig, når mindst halvdelen af medlemmerne er til stede.
Beslutninger træffes ved simpel stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed drøftes sagen på et nyt møde.
For at beslutninger skal være gyldige kræves endvidere, at begge udpegningsgrupper er repræsenteret.
 Stk. 5. For centrets bestyrelse, ledelse og andre ansatte gælder bestemmelsen i forvaltningslovens kapitel 8 om tavshedspligt.
Stk. 6. Bestyrelsens beslutninger noteres i en protokol.
Referat af bestyrelsesmøder sendes til de i § 3 stk. 1 og 2 nævnte medlemmer samt centrets direktør.
 Stk. 7. For bestyrelsens medlemmer gælder dansk rets almindelige erstatningsregler.
 Stk. 8. Bestyrelsesmedlemmernes rejseudgifter og øvrige udgifter i forbindelse med hvervet afholdes af centret efter samme regler som for statens tjenestemænd.
 Stk. 9. Medlemskab af bestyrelsen er ulønnet.
Centrets daglige ledelse § 6 Stk. 1. Bestyrelsen ansætter en direktør, der varetager centrets drift inden for de retningslinier, som fastlægges af bestyrelsen.
Stk. 2. Direktøren er over for bestyrelsen ansvarlig for, – at centret arbejder efter de i vedtægterne fastsatte formål.
 – at SCKK's virksomhed udføres forsvarligt.
 – at det af bestyrelsen godkendte budget overholdes.
 – at SCKK's virksomhed i øvrigt er i overensstemmelse med bestyrelsens beslutninger og retningslinier.
Stk. 3. Direktøren skal arbejde for, – at SCKK's virksomhed udøves aktivt og brugerorienteret og nyder respekt hos centrets interessenter, stiftere og statens arbejdspladser.
 – at standarden og kvaliteten af SCKK's ydelser har et højt anerkendt niveau.
 – at SCKK's ydelser, organisation og medarbejdere til stadighed udvikles.
 – at der mellem medarbejdere og ledelse og mellem medarbejdergrupperne skabes et godt internt samarbejde, der er befordrende for SCKK's aktiviteter og virkemåde.
 – at der etableres samarbejde med relevante uddannelsesudvalg.
 Stk. 4. Direktøren afgiver årligt til bestyrelsen en skriftlig beretning om SCKK's virksomhed i det forløbne år.
 Stk. 5. Bestyrelsen offentliggør på baggrund af den i stk. 4 nævnte beretning en årsberetning.
Regnskab og revision § 7 Stk. 1. Regnskabsåret er finansåret.
 Stk. 2. SCKK's regnskaber revideres af Rigsrevisionen.
Vedtægtsændringer og opløsning § 8 Stk. 1. Disse vedtægter træder i stedet for vedtægter af 21. april 2005.
 Stk. 2. Ændring af centrets vedtægter kræver enighed mellem stifterne nævnt i § 1 stk. 1.
 Stk. 3. Centret fortsætter sin drift medmindre aftalen opsiges af stifterne nævnt i § 1 stk. 1.
 Stk. 4. Hvis det besluttes at nedlægge SCKK, er bestyrelsen forpligtet til at følge denne beslutning.
