 Cirkulære om forsvarets inddeling  

 mv.
 § 1. I tilslutning til § 10 i lov nr. 122 af 27.  

 februar 2001 om forsvarets formål, opgaver og organisation m.v. samt §  

 5 i lov nr. 123 af 27. februar 2001 om hjemmeværnet fastsættes  

 følgende inddeling af forsvaret og de institutioner mv., der i  

 øvrigt hører under Forsvarsministeriet.
§ 2. Forsvarsministeriet Herunder hører:
Forsvarskommandoen Hjemmeværnskommandoen Forsvarets Efterretningstjeneste Forsvarets Auditørkorps Forsvarets Bygningstjeneste Farvandsvæsenet Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste Forsvarets Interne Revision Forsvarsministeriet, Regnskabssekretariatet Forsvarsministeriets Særstatusområder Forsvarsministeriets Jagtbestyrer Hendes Majestæt Dronningens Adjudant- stab Hendes Majestæt Dronningens Jagtkaptajn § 3. Forsvarskommandoen Herunder hører:
1) Chefen for Forsvarets Operative Styrker 2) Hæren a.
Hærens Operative Kommando Herunder hører:
 1.
 Divisioner o.l.:
Danske Division med 1. Jyske Brigade 3. Jyske Brigade 1. Sjællandske Brigade Kampgruppe Danske Division Danske Divisionsartilleri Den Danske Internationale Brigade 2.
 Kampgrupper mv.:
Jyske Kampgruppe Sjællandske Kampgruppe Logistisk Støttegruppe/Hærens Operative Kommando 3.
 Lokalforsvarsregioner:
Lokalforsvarsregion Nord- og Midtjylland1) Lokalforsvarsregion Fyn, Syd- og Sønderjylland1) Lokalforsvarsregion Sjælland og Lolland-Falster1) Lokalforsvarsregion København1) Lokalforsvarsregion Bornholms Værn2) (chefen for Lokalforsvarsregion Bornholms Værn er tillige kommandant  

 på Bornholm) 4.
 Regimenter mv.:
Den Kongelige Livgarde (tillige Sjællandske Kampgruppe) Prinsens Livregiment (tillige Kampgruppe Danske Division) Jydske Dragonregiment (tillige Jyske Kampgruppe) Gardehusarregimentet Kongens Artilleriregiment (tillige Danske Divisionsartilleri) Dronningens Artilleriregiment Ingeniørregimentet Telegrafregimentet Trænregimentet (tillige Logistisk Støttegruppe/Hærens Operative  

 Kommando) Det Danske Internationale Logistik Center 5.
 Lejre:
Borrislejren Oksbøllejren Jægersprislejren 6.
 Skoler:
Hærens Officersskole (chefen for Hærens Officersskole er tillige kommandant i  

 København) Hærens Kampskole (chefen for Hærens Kampskole er tillige  

 tjenestegrensinspektør for kamptropperne) Hærens Artilleriskole (chefen for Hærens Artilleriskole er tillige  

 tjenestegrensinspektør for artilleriet) Hærens Ingeniør- og ABC-skole (chefen for Hærens Ingeniør og ABC-skole er tillige  

 tjenestegrensinspektør for ingeniørtjeneste) Hærens Signalskole (chefen for Hærens Signalskole er tillige  

 tjenestegrensinspektør for signaltjeneste) Hærens Logistikskole (chefen for Hærens Logistikskole er tillige  

 tjenestegrensinspektør for logistik) Hærens Sergentskole 7.
 Andre myndigheder:
Jægerkorpset Hærens Flyvetjeneste b.
Hærens Materielkommando Herunder hører:
Hærens Parkområde Hærens Hovedværksted Ammunitionsarsenalet 3) Søværnet a.
Søværnets Operative Kommando Herunder hører:
 1.
 Eskadrer mv.:
1. Eskadre 2. Eskadre 3. Eskadre 5. Eskadre Søværnets Taktiske Stab Søværnets Flyvetjeneste 2.
 Marinedistrikter mv.:
Kattegats Marinedistrikt Bornholms Marinedistrikt Marinedistriktselement Korsør 3.
 Skoler:
Søværnets Officersskole Søværnets Sergent- og Reserveofficersskole Søværnets Grundskole Søværnets Taktik- og Våbenskole (chefen for Søværnets Taktik- og Våbenskole er tillige  

 søværnets taktik- og våbeninspektør) Søværnets Teknikskole (chefen for Søværnets Teknikskole er tillige  

 søværnets teknikinspektør) b.
Grønlands Kommando c.
Færøernes Kommando d.
Søværnets Materielkommando Herunder hører:
Flådestation Frederikshavn (chefen for Flådestation Frederikshavn er tillige chef for Kattegats  

 Marinedistrikt) Flådestation Korsør (chefen for Flådestation Korsør er tillige chef for  

 Marinedistriktselement Korsør) Marinestation København 4) Flyvevåbnet a.
Flyvertaktisk Kommando (heri indgår inspektøren for chefen for Flyvertaktisk  

 Kommando og forsvarets flyvesikkerhedsinspektør) Herunder hører:
 1.
 Flyoperative flyvestationer:
Flyvestation Aalborg Flyvestation Karup Flyvestation Skrydstrup Flyvestation Værløse Flyvestation Vandel3) 2.
Kontrol- og Luftforsvarsgruppen 3.
 Skoler:
Flyvevåbnets Officersskole Flyvevåbnets Førings- og Operationsstøtteskole Flyveskolen Flyvevåbnets Specialskole b.
Flyvematerielkommandoen Herunder hører:
Hovedværksted Aalborg Hovedværksted Værløse Forsyningsdepot Aalborg Forsyningsdepot Skrydstrup Forsyningsdepot Værløse POL-Divisionen 5) Forsvarets Sundhedstjeneste Herunder hører:
Forsvarets Sanitetsskole 6) Værnsfælles skoler, institutioner mv.:
Forsvarsakademiet Herunder hører:
Forsvarets Forskningstjeneste Forsvarets Rådgivning om Omstilling Forsvarets Informatiktjeneste Forsvarets Værnepligt og Rekruttering Kommandantskabet i Vedbæk Kommandantskabet i Kastellet § 4. Hjemmeværnskommandoen Hjemmeværnets inddeling fremgår af Cirkulære af 27.  

 august 2001 om hjemmeværnets inddeling mv., jf.
Kundgørelse for  

 Forsvaret B.2-10.
 Ikrafttrædelse mv.
 § 5. Kundgørelsen træder i kraft den 1. september  

 2001.
 Kundgørelse for Forsvaret B.2-1 af 1. oktober 2000 ophæves  

 fra samme dato.
Forsvarsministeriet, den 27. august  

 2001 P.M.V.E.B.N.
A.
K.
Olsen 1)   I lokalforsvarsregionen, som  

 hører under hjemmeværnets driftsstruktur, indgår bidrag  

 fra Forsvarskommandoen.
 2)   I Lokalforsvarsregion Bornholms  

 Værn indgår bidrag fra Hjemmeværnskommandoen.
 3)   Nedlagt som  

 deployeringsflyvestation 1. juni 1996. Videreføres med reduceret  

 bemanding indtil endelig lukning i f.m. flytning af Hærens  

 Flyvetjeneste til Flyvestation Karup.
