Orienteringsbrev  

 om ny bekendtgørelse i forbindelse med  

  

 kommunalreformen - Pilotjobcentre Følgende bekendtgørelse er offentliggjort i Lovtidende fredag  

 den 30. juni 2006 og vil efterfølgende kunne findes på Retsinformation  

  

 www.retsinfo.dk  

 og på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside  


  

 www.ams.dk  

.
 Bekendtgørelse nr. 671  

 af 21. juni 2006 om regnskab, revision og tilsyn med statslige bevillinger  

 til  

 kommuner, der bemyndiges til at varetage udøvelsen af den statslige  

 beskæftigelsesindsats efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats.
 Bekendtgørelsen indeholder bestemmelser om udmelding, anvisning,  

 regnskab, revision og tilsyn, med de bevillinger der ydes til kommuner, der i  

 medfør af § 18 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats er bemyndiget til at varetage den statslige  

 beskæftigelsesindsats (pilotjobcentre).
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. januar 2007.
 For nærmere oplysninger, kan specialkonsulent Katja Lindgreen,  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen, kontaktes på tlf. 35 28 81 77.
