Cirkulære om valg af  

 medlemmer af stiftsudvalg vedrørende  

  

 mellemkirkeligt arbejde (Til stiftsøvrighederne, menighedsrådene og  

 valgmenighederne) I medfør af § 12, jf. § 2, stk. 1, nr. 13, i  

 lov om folkekirkens økonomi, jf. lovbekendtgørelse nr. 707 af 29. juni 2004,  

 fastsætter kirkeministeren regler om folkekirkens deltagelse i  

 mellemkirkeligt  

 arbejde.
 I henhold til § 1, stk. 2, i bekendtgørelse nr.  

 891  

 af 23. november 1993 om folkekirkens deltagelse i mellemkirkeligt  

 arbejde, som ændret ved bekendtgørelse nr. 333 af 8. juni 1998, vælges i  

 hvert  

 stift et mellemkirkeligt stiftsudvalg bestående af 6 valgte medlemmer, 4 læge  

 og 2 gejstlige, samt af stiftets biskop som født medlem.
 I henhold til § 1, stk. 3, i bekendtgørelsen,  

 vælges de valgte medlemmer for 4 år, regnet fra den 1. april 2006.
 Herved fastsættes følgende regler om valg til stiftsudvalg:
Kapitel 1 Valgret og valgbarhed § 1.  

  

 Valgret har medlemmer af stiftets  

 menighedsråd, herunder medlemmer af menighedsråd for døvemenigheder, der har  

 hjemsted i stiftet.
Valgret har endvidere medlemmer af bestyrelserne for  

 valgmenigheder med hjemsted i stiftet, samt valgmenighedspræster, der er  

 ansat  

 i en valgmenighed i stiftet, og som ikke er medlem af bestyrelsen.
Præster i  

 pastorater, der omfatter flere menighedsrådskredse, har kun én stemme og kan  

 selv vælge, i hvilket menighedsråd de vil afgive stemme.
Omfatter et pastorat  

 menighedsrådskredse i mere end ét stift, har præsten en stemme i hvert stift.
 § 2. Valgbar som lægt medlem er  

 enhver, der  

 opfylder betingelserne for at kunne vælges som menighedsrådsmedlem eller  

 bestyrelsesmedlem for en valgmenighed i stiftet, og som ikke er ordineret til  

 at kunne være præst i Den danske Folkekirke.
 § 3.  

  

 Valgbar som gejstligt medlem er  

 præster, der er medlemmer af stiftets menighedsråd, og valgmenighedspræster,  

 der er ansat i en valgmenighed i stiftet, samt personer, der er ordineret til  

 at kunne være præst i folkekirken, og som har bopæl i stiftet eller som  

 sognebåndsløser har valgt at udøve valgret i stiftet.
§ 4.  

  

 Sognebåndsløsere, der er valgt som  

 medlem af et menighedsråd, har valgret og er valgbare i det stift, hvori de  

 er  

 medlem af menighedsrådet.
Sognebåndsløsere, der ikke er valgt som medlem af  

 et  

 menighedsråd, er valgbare i det stift, hvor de har valgt at udøve valgret,  

 jf.  

 afsnit 5.2. i ministeriets cirkulære nr. 31 af 16. april 2004 om valg til  

 menighedsråd den 9. november 2004 (valgcirkulæret).
§ 5.  

  

 Indenpastoratsflyttere, der er valgt  

 som medlem af et menighedsråd, har valgret og er valgbare i det stift, hvori  

 de  

 er medlem af menighedsrådet.
Indenpastoratsflyttere, der ikke er valgt som  

 medlem af et menighedsråd, er valgbare i det stift, hvor de har valgt at  

 udøve  

 valgret, jf. afsnit 5.3. i valgcirkulæret.
Kapitel 2 Valgbestyrelse og bekendtgørelse af valget § 6.  

  

 Stiftsøvrigheden er valgbestyrelse.  

 Valgbestyrelsen godkender kandidatlisterne.
Stiftskontorchefen er sekretær  

 for  

 valgbestyrelsen og fører beslutningsprotokollen.
Valgbestyrelsen bekendtgør  

 valget ved udsendelse af meddelelse til stiftets menighedsråd og til  

 bestyrelserne  

 for stiftets valgmenigheder.
Valgbestyrelsen bekendtgør valget senest den 3.  

 oktober 2005.
Kapitel 3 Kandidatlisten Kandidater og stillere § 7.  

  

 Kandidatlisten, der udfærdiges i en  

 afdeling A for læge kandidater og en afdeling B for gejstlige kandidater, må  

 højst indeholde navnene på 8 læge og 4 gejstlige kandidater og skal mindst  

 omfatte  

 1 læg og 1 gejstlig kandidat.
Kandidatlisten skal angive kandidaternes fulde  

 navne, personnumre og bopæl.
§ 8.  

  

 Kandidatlisten skal være  

 valgbestyrelsen i hænde senest tirsdag den 22. november 2005 kl. 14.00 og  

 skal  

 være underskrevet af mindst 10 stillere.
Stillerne skal have valgret til valg  

 af stiftsudvalg i stiftet, jf. §§ 1-5. For hver stiller anføres det  

 fulde  

 navn, personnummer og bopæl.
Desuden anføres for menighedsrådsmedlemmer,  

 hvilket menighedsråd de er medlem af, og for præsters vedkommende, hvilken  

 præstestilling de beklæder.
For medlemmer af bestyrelsen af eller præster for  

 en valgmenighed anføres dennes navn.
 § 9.  

  

 De opstillede kandidater skal have samtykket  

 skriftligt i opstillingen ved personlig underskrift af kandidatlisten.
 § 10.  

  

 Kandidatlisten skal indeholde navnet  

 på en person, som valgbestyrelsen kan rette henvendelse til vedrørende  

 listen.
§ 11.  

  

 Ingen kan være stiller for mere end én  

 kandidatliste eller for en liste, hvorpå den pågældende selv er opført som  

 kandidat.
Ingen kan opstilles som kandidat på mere end én liste.
 § 12.  

  

 Ændring eller tilbagetagelse af en  

 indleveret kandidatliste kan ske, såfremt samtlige kandidater og stillere for  

 listen skriftligt giver valgbestyrelsen meddelelse herom, inden listen  

 bekendtgøres.
Sideordnet eller prioriteret opstilling § 13.  

  

 Ved indlevering af kandidatlisten skal  

 det være angivet, om kandidaterne er opstillet sideordnet eller i prioriteret  

 rækkefølge.
§ 14.  

  

 Når kandidaterne er sideordnet  

 opstillet, skal det fremgå, om kandidaterne ønskes opført i en bestemt  

 rækkefølge eller alfabetisk på stemmesedlen.
Indeholder listen navne på flere  

 kandidater end det antal læge og gejstlige medlemmer, der i alt skal vælges  

 til  

 stiftsudvalget, skal stillerne træffe bestemmelse om, hvilke af anmeldelsens  

 læge og gejstlige kandidater, der skal være medlemmer af stiftsudvalget, og  

 hvilke der skal være stedfortrædere, hvis afstemningen aflyses som følge af,  

 at  

 der kun er indleveret denne ene kandidatliste til valget.
 § 15.  

  

 Er kandidaterne opstillet i  

 prioriteret rækkefølge, er denne rækkefølge afgørende for, hvilke der  

 betragtes  

 som læge og gejstlige medlemmer af udvalget og hvilke som stedfortrædere,  

 hvis  

 afstemningen aflyses som følge af, at der kun er indleveret denne ene  

 kandidatliste til valget.
Listebetegnelse og listeforbund § 16.  

  

 Stillerne for en kandidatliste kan  

 over for valgbestyrelsen skriftligt anmelde en listebetegnelse, som  

 kandidatlisten  

 skal betegnes med på stemmesedlerne.
Anmeldelse af listebetegnelse skal ske  

 samtidig med kandidatlistens indlevering og skal være tiltrådt ved  

 underskrift  

 af samtlige kandidater og stillere.
§ 17.  

  

 Den først indleverede liste betegnes  

 som nr. 1, den anden som nr. 2, osv.
De godkendte lister opbevares foreløbig  

 af  

 valgbestyrelsen.
 § 18.  

  

 Den, der indleverer kandidatlisten,  

 har ret til på en medbragt genpart af listen at få kvittering for, at listen  

 er  

 indleveret med angivelse af indleveringstidspunktet.
§ 19.  

  

 Der kan skriftligt anmeldes  

 listeforbund.
Anmeldelsen skal være valgbestyrelsen i hænde senest tirsdag  

 den  

 29. november 2005 kl. 14.00. Om fremgangsmåden henvises til reglerne i afsnit  

 3.10 i valgcirkulæret.
Mangler § 20.  

  

 Er der mangler ved en kandidatliste,  

 skal valgbestyrelsen senest tirsdag den 29. november 2005 kl. 14.00 give  

 stillerne meddelelse herom.
Der gives herefter stillerne lejlighed til at  

 afhjælpe manglerne senest tirsdag den 6. december 2005, kl. 14.00.
 Bekendtgørelse af kandidatlister m.m.
 § 21.  

  

 Valgbestyrelsen bekendtgør  

 kandidatlisterne med angivelse af stillerne samt oplysning om anmeldte  

 listeforbund senest tirsdag den 13. december 2005.
 § 22.  

  

 Samtidig med bekendtgørelsen af de  

 modtagne kandidatlister giver valgbestyrelsen meddelelse om tid og sted for  

 optællingen.
Kapitel 4 Bortfald af afstemning § 23.  

  

 Er der ved udløbet af fristen for  

 indgivelse af kandidatlister kun indleveret én gyldig liste, bortfalder  

 afstemningen.
 § 24.  

  

 Ved sideordnet opstilling har  

 stillerne truffet bestemmelse om, hvilke af listens læge og gejstlige  

 kandidater,  

 der er valgt som medlemmer og hvilke som stedfortrædere, jf. § 14.
 § 25.  

  

 Ved prioriteret opstilling er de 4  

 først anførte læge kandidater og de 2 først anførte gejstlige kandidater  

 valgt.  

 De på listen anførte kandidater, der ikke er valgt, anses som stedfortrædere  

 i  

 den rækkefølge, hvori de er opført på kandidatlisten, jf. § 15.
§ 26.  

  

 Valgbestyrelsen foretager tilførsel om  

 afstemningens bortfald til beslutningsprotokollen.
Valgbestyrelsen sender  

 meddelelse om valgets resultat til de valgte kandidater, til stedfortræderne,  

 til menighedsrådene, bestyrelserne for valgmenigheder i stiftet samt  

 Kirkeministeriet, og bekendtgør stiftsudvalgets sammensætning.
Kapitel 5 Afstemning og stemmemateriale § 27.  

  

 Er der indkommet flere gyldige  

 kandidatlister, tilvejebringer valgbestyrelsen det fornødne stemmemateriale  

 (stemmesedler med tilhørende kuverter).
§ 28.  

  

 Ved valg af læge medlemmer benyttes  

 stemmesedler og kuverter af hvidt papir.
Ved valg af gejstlige medlemmer  

 benyttes gule stemmesedler og kuverter.
§ 29.  

  

 Foroven på stemmesedlerne anføres med  

 store typer ordene »Valg af medlemmer til mellemkirkeligt stiftsudvalg«.  

 Umiddelbart herunder anføres på de hvide stemmesedler ordene »Læge medlemmer«  

 og på de gule stemmesedler ordene »Gejstlige medlemmer«.
Med hensyn til  

 stemmesedlernes  

 udformning henvises i øvrigt til afsnit 9 i valgcirkulæret.
 § 30.  

  

 Valgbestyrelsen sender det fornødne  

 antal stemmesedler med tilhørende kuverter til hvert af stiftets  

 menighedsråd,  

 herunder menighedsrådet for en eventuel døvemenighed i stiftet, samt til  

 bestyrelserne  

 for valgmenigheder.
 § 31.  

  

 Stemmematerialet skal være  

 menighedsråd og valgmenigheder i hænde senest tirsdag den 10. januar 2006.
§ 32.  

  

 Ved modtagelsen af stemmesedlerne skal  

 menighedsrådets formand (formanden for valgmenighedens bestyrelse) straks  

 påse,  

 at der er et tilstrækkeligt antal stemmesedler med kuverter.
Er dette ikke  

 tilfældet, rekvireres det manglende antal hos valgbestyrelsen.
Kapitel 6 Afstemningens gennemførelse § 33.  

  

 Medlemmerne af stiftets menighedsråd  

 afgiver stemme i et menighedsrådsmøde.
Tiden for mødets afholdelse fastsættes  

 af formanden, således at stemmesedlerne kan være valgbestyrelsen i hænde  

 senest  

 tirsdag den 7. februar 2006 kl. 14.00. Afstemningen er hemmelig og kan kun  

 ske  

 ved personligt fremmøde.
Medlemmer, der er forhindret i at være tilstede i  

 dette møde, kan ikke afgive stemme, heller ikke ved fuldmagt.
§ 34.  

  

 Under mødet omdeler formanden  

 stemmematerialet til hvert medlem.
Der må kun sættes et kryds på hver af de  

 udleverede stemmesedler.
Krydset sættes enten ud for listebetegnelsen  

 (listens  

 nummer) eller ud for navnet på den kandidat, man ønsker at stemme på.  

 Stemmesedler, hvorpå der er anført to eller tre kryds, anses for gyldige, når  

 blot disse kryds er anbragt indenfor samme kandidatlistes felt.
Det betyder,  

 at  

 en stemmeseddel, der er afkrydset ud for to eller tre kandidatnavne på samme  

 liste, anses for en gyldig listestemme.
§ 35.  

  

 Når stemmesedlerne er afkrydset,  

 lægges de i de dertil hørende kuverter, der tilklæbes og afleveres til  

 formanden.
Et medlem af menighedsrådet, som ikke ønsker at stemme, lægger den  

 eller de blanke stemmesedler i de respektive kuverter.
 § 36.  

  

 Tilbagesendelse af stemmesedlerne til  

 valgbestyrelsen skal ske umiddelbart efter afstemningen og under iagttagelse  

 af  

 fristen den 7. februar 2006. Menighedsrådets formand skal oplyse antallet af  

 benyttede, ubenyttede og ombyttede stemmesedler.
 § 37.  

  

 Medlemmerne af bestyrelserne for  

 stiftets valgmenigheder og valgmenighedspræsten, hvis denne ikke er medlem af  

 bestyrelsen, sender de afkrydsede stemmesedler til bestyrelsens formand så  

 tidligt, at formanden kan tilbagesende materialet, således at det kan være  

 valgbestyrelsen i hænde senest tirsdag den 7. februar 2006 kl. 14.00.
 § 38.  

  

 Bestyrelsens formand skal oplyse  

 antallet af benyttede, ubenyttede og ombyttede stemmesedler.
Kapitel 7 Opgørelse af valget § 39.  

  

 Valgbestyrelsen optæller  

 stemmesedlerne snarest muligt og senest torsdag den 9. februar 2006.  

 Optællingen  

 er offentlig i det omfang pladshensyn gør det muligt.
 § 40.  

  

 Om optællingsmåden og om gyldighed af  

 stemmesedler henvises til afsnit 18 i valgcirkulæret.
 § 41.  

  

 Valget opgøres som et forholdstalsvalg  

 for henholdsvis læge og gejstlige medlemmer hver for sig på samme måde som  

 opgørelsen af valg til menighedsråd, jf. afsnit 19 og 20 i valgcirkulæret.
 § 42.  

  

 De læge og gejstlige kandidater, der  

 ikke erklæres for valgte, betragtes som stedfortrædere for de valgte på samme  

 liste.
§ 43.  

  

 Rækkefølgen blandt stedfortrædere  

 bestemmes ved sideordnet opstilling af antallet af personlige stemmer og ved  

 prioriteret opstilling ved summen af personlige stemmer og eventuelle  

 resterende  

 listestemmer.
Ved stemmelighed afgøres rækkefølgen ved sideordnet opstilling  

 ved lodtrækning og ved prioriteret opstilling ved placering på listen.
 § 44.  

  

 Når opgørelsen har fundet sted,  

 tilføres der beslutningsprotokollen nøjagtig oplysning herom, således at det  

 angives, hvorledes stemmerne fordelte sig på de forskellige kandidatlister, i  

 hvilken nummerorden mandaterne tilfaldt listerne, hvilket fordelingstal der  

 blev lagt til grund for hver kandidatliste, hvor mange personlige stemmer der  

 blev afgivet for kandidaterne, hvorledes listestemmerne fordeltes på  

 kandidaterne, hvilke medlemmer der blev erklæret for valgt, samt det  

 medlemsnummer,  

 der tilfaldt hver af de valgte.
 § 45.  

  

 Valgbestyrelsen sender meddelelse om  

 valgets resultat til de valgte kandidater, til stedfortræderne, til  

 menighedsrådene i stiftet, til bestyrelserne for stiftets valgmenigheder samt  

 til Kirkeministeriet og bekendtgør stiftsudvalget sammensætning.
 § 46.  

  

 Valgbestyrelsen opbevarer  

 stemmesedlerne i et år efter optællingen.
Kapitel 8 Valgklager § 47.  

  

 Eventuelle klager over valgets  

 gyldighed skal være Kirkeministeriet i hænde senest torsdag den 23. februar  

 2006.
Kapitel 9 Udgifter ved valget § 48.  

  

 Udgifter i anledning af valget,  

 herunder til stemmemateriale og til fornøden medhjælp for valgbestyrelsen,  

 udredes af fællesfonden, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 6.
 § 49.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 3.  

 september 2005. Samtidig ophæves  

 cirkulære nr. 131 af 29. juni 2001 om  

 valg af medlemmer af stiftsudvalg vedrørende mellemkirkeligt arbejde.
