Vejledning om udarbejdelse af overgangsplaner for bestående  

 deponeringsanlæg Indhold FORORD 1 INDLEDNING 1.1 VEJLEDNINGENS OPBYGNING 2 DEFINITIONER 3 DEPONERINGSBEKENDTGØRELSENS  

 TIDSFRISTER 4 LOVGIVNING 4.1 ANLÆG OMFATTET AF DEPONERINGSBEKENDTGØRELSEN 4.2 HVILKE KRAV STILLES DER TIL DEPONERINGSANLÆG 4.3 KLASSIFICERING AF BESTÅENDE ANLÆG 4.4 REVURDERING AF BESTÅENDE ANLÆG- OG OVERGANGSPLANER 4.5 MYNDIGHEDERNES AFGØRELSE OM BESTÅENDE ANLÆGS  

 INDRETNING 4.6 KRAV TIL DRIFTEN AF BESTÅENDE ANLÆG 4.7 FORHOLDET TIL EKSISTERENDE VILKÅR I BESTÅENDE ANLÆGS  

 GODKENDELSER 4.8 GODKENDELSESREGLER FOR NYE ANLÆG OG ANLÆG DER ÆNDRES  

 ELLER UDVIDES I FORBINDELSE MED ANSØGNING OM OVERGANGSPLAN 4.9 KLAGEADGANG 5 STRUKTUR  

 OG INDHOLD AF OVERGANGSPLANERNE 5.1 INDLEDNING 5.2 HANDLINGS-/AKTIVITETSPLAN 5.3 LOVGRUNDLAG OG PLANFORHOLD 5.4 BELIGGENHED OG LOKALISERING 5.5 EJER- OG LEDELSESFORHOLD, SIKKERHEDSSTILLELSE 5.6 AFFALD 5.7 TEKNISKE BESKRIVELSER 5.8 MILJØBESKRIVELSE 5.9 FORURENING OG FORURENINGSBEGRÆNSENDE  

 FORANSTALTNINGER 5.10 RENERE TEKNOLOGI 5.11 FOREBYGGENDE OG AFHJÆLPENDE FORANSTALTNINGER 5.12 MONITERINGS- OG KONTROLPROGRAM 5.13 REFERENCER 6 BEREGNINGSEKSEMPEL  

 – SIKKERHEDSSTILLELSE 6.1 INDLEDNING 6.2 BEGREBER OG DEFINITIONER 6.3 BAGGRUNDSDATA TIL BEREGNING AF SIKKERHEDSSTILLELSE 6.4 FORUDSÆTNINGER FOR EKSEMPEL 6.5 SIKKERHEDSSTILLELSENS OMFANG 6.6 SIKKERHEDSSTILLELSESPERIODEN 6.7 SIKKERHEDSSTILLELSE OG GRUNDBELØB 7 BEREGNINGSEKSEMPEL  

 PÅ MILJØRISIKOVURDERING 7.1 INDLEDNING 7.2 FORMELGRUNDLAG 7.3 GENNEMGANG AF MODELPARAMETER 7.4 BEREGNINGSEKSEMPEL 7.5 ALTERNATIVE BEREGNINGSMETODER 7.6 REFERENCER 8 LITTERATUR BILAG A »Overgangsplaner for deponeringsanlæg –  

 godkendelsesregler for nye anlæg«.
BILAG B Indholdsmatrix BILAG C »Kriterier og prøvningsmetoder for affaldskategorier« BILAG D Hjælpeskema EKSEMPELDEL Forord Den overordnede målsætning i den danske miljøpolitik på affaldsområdet  

 er at reducere mængden af og miljøbelastningen fra alle typer affald, føre  

 mest  

 muligt affald til genanvendelse samt forbrænde affald med energiudnyttelse.  

 Affald, der ikke kan genanvendes eller forbrændes, skal bortskaffes ved  

 deponering.
Den 26. april 1999 blev Rådets direktiv 1999/31/EF om deponering  

 af affald vedtaget i EU.
Direktivet stiller krav om, at alle bestående  

 deponeringsanlæg  

 skal udarbejde en overgangsplan, som skal forelægges tilsynsmyndighederne.
Kravet om udarbejdelsen af overgangsplaner for alle  

 bestående deponeringsanlæg skal danne grundlag for tilsynsmyndighedernes  

 revurdering af anlæggene.
Revurderingen af anlæggenes indretning og drift  

 skal  

 ses i lyset af målsætningen om at reducere miljøbelastningen fra anlæggene og  

 samtidigt sikre, at anlæggene ikke udgør en miljømæssig trussel for kommende  

 generationer.
 Denne vejledning skal ses som en hjælp og inspiration til  

 udarbejdelsen af overgangsplanerne, som alle bestående deponeringsanlæg skal  

 udarbejde og indsende til tilsynsmyndigheden senest den 16. juli 2002.  

 Vejledningen uddyber således reglerne om udarbejdelse af overgangsplaner  

 fastsat i bekendtgørelse nr. 650 af 29. juni 2001 om deponeringsanlæg.
I vejledningens hoveddel gennemgås kravene til indhold og omfang  

 af de indeholdte oplysninger, der skal være beskrevet i overgangsplanerne.  

 Kravene  

 kan umiddelbart virke omfattende for deponeringsanlæg, der ønskes videreført  

 efter 15. juli 2009, men langt de fleste af oplysningerne besidder anlæggene  

 allerede.
I vejledningens eksempeldel er vist et eksempel på en udarbejdet  

 overgangsplan for et bestående deponeringsanlæg.
 Da kravene til bestående deponeringsanlæg, der videreføres,  

 er både skærpede og udvidede, er det vigtigt for anlægsejerne at foretage en  

 grundig vurdering af de nye kravs konsekvenser for det enkelte anlæg.  

 Specielt  

 skal opmærksomheden henledes på, at kravet om sikkerhedsstillelse betyder, at  

 der skal stilles økonomisk sikkerhed for såvel den allerede deponerede  

 affaldsmængde som den resterende kapacitet på de deponeringsenheder, der  

 videreføres efter 15. juli 2009.
1 Indledning Den 26. april 1999 blev Rådets direktiv 1999/31/EF om deponering  

 af affald vedtaget i EU.
Direktivet blev offentliggjort i EF-Tidende den 16.  

 juli 1999, hvorefter medlemslandene - ifølge direktivet - havde 2 år til at  

 implementere direktivet i den nationale lovgivning.
 Direktivet er i juni 2001 implementeret i dansk lovgivning  

 gennem :
-  

 	  

    

 Lov nr. 479 af 7. juni  

 2001 om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord -  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr. 650  

 af 29. juni 2001 om deponeringsanlæg (i vejledningen benævnt  

 deponeringsbekendtgørelsen) -  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr. 647  

 af 29. juni 2001 om uddannelse af driftsledere og personale beskæftiget på  

 deponeringsanlæg (i vejledningen benævnt uddannelsesbekendtgørelsen) og -  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr. 648  

 af 29. juni 2001om ændring af bekendtgørelse om affald (i vejledningen  

 benævnt  

 affaldsbekendtgørelsen).
 Endvidere er der i bekendtgørelse  

 nr. 646 af 29. juni 2001 om godkendelse af listevirksomhed (i vejledningen  

 benævnt  

 godkendelsesbekendtgørelsen) bl.a. foretaget en ændring, der indebærer, at en  

 virksomhed der udfører aktiviteter, som er omfattet af  

 deponeringsbekendtgørelsen,  

 har amtsrådet som godkendelsesmyndighed for samtlige af virksomhedens  

 aktiviteter.
Deponeringsbekendtgørelsen fastsætter, at samtlige bestående  

 deponeringsanlæg skal revurderes.
Tilsynsmyndigheden skal således træffe  

 afgørelse om anlæggets fortsatte drift og vilkårene herfor, herunder  

 vilkårene  

 for nedlukning og efterbehandling og eventuelle krav til udbedrende  

 foranstaltninger.
Ved revurderingen skal deponeringsanlæggets enkelte  

 deponeringsenheder vurderes separat således, at selv om en eller flere af de  

 bestående deponeringsenheder efter vurderingen skal nedlukkes, behøver  

 anlægget  

 ikke nødvendigvis at blive nedlukket i sin helhed inden den 16. juli 2009.
 Som grundlag for revurderingen skal anlægsejeren fremsende  

 oplysninger til tilsynsmyndigheden omfattende:
-  

 	  

    

 oplysninger om  

 allerede deponeret affald, der kan danne grundlag for en klassificering af de  

 bestående deponeringsenheder.
Se afsnit 4.3.
-  

 	  

    

 en overgangsplan med  

 oplysninger der belyser, om deponeringsenhederne lever op til alle relevante  

 krav.
Af oplysningerne skal det bl.a. fremgå, hvordan anlægget/enhederne kan  

 bringes til at leve op til kravene, hvis dette ikke er tilfældet, når  

 overgangsplanen fremsendes til tilsynsmyndigheden.
1.1 Vejledningens opbygning I vejledningen gennemgås kravene til indhold og omfang af de  

 oplysninger, som driftsherrerne skal fremsende i form af en overgangsplan.
 Vejledningen er opbygget på følgende måde:
 Afsnit 2  

  

 indeholder  

 definitioner på begreber, som anvendes i vejledningen.
 I  

  

 Afsnit 3  

  

 beskrives  

 tidsfristerne i deponeringsbekendtgørelsen.
 Afsnit 4  

  

 giver en  

 gennemgang af de retlige forhold.
 Afsnit 5  

  

 indeholder et  

 forslag til struktur for afgivelsen af de krævede oplysninger i  

 overgangsplanen.
Som det fremgår af afsnit 5, kan det  

 samlede sæt af oplysninger med fordel struktureres og fremsendes i form af en  

 udvidet miljøteknisk beskrivelse.
Dette er begrundet i det forhold, at  

 overgangsplanen skal indeholde de oplysninger, der tidligere var krav om i  

 forbindelse med ansøgning om miljøgodkendelse (jf.  

 godkendelsesbekendtgørelsen), suppleret med de oplysninger, der fremgår af  

 deponeringsbekendtgørelsen.
 Afsnit 6  

  

 indeholder et  

 beregningseksempel for beregning af sikkerhedsstillelsens størrelse for et  

 deponeringsanlæg,  

 der videreføres efter 15. juli 2009.
 I  

  

 afsnit 7  

  

 er vist et  

 beregningseksempel på en miljørisikovurdering med udgangspunkt i de  

 retningslinier,  

 der er fastsat i deponeringsbekendtgørelsen.
 Bilag A  

  

 indeholder en  

 gennemgang af procedurer i forbindelse med godkendelse af nye  

 deponeringsanlæg,  

 herunder godkendelsespligtige udvidelser og ændringer af bestående anlæg.
 U b  

  

 ilag B  

  

 er angivet en  

 læsematrix til vejledningens afsnit 5. Læsematricen angiver hvor de  

 supplerende  

 oplysninger, som deponeringsbekendtgørelsen kræver, er beskrevet i afsnit 5.
 Bilag C  

  

 angiver kriterier  

 for, hvornår en affaldstype kan kategoriseres som inert, mineralsk, blandet  

 henholdsvis farligt affald, samt angivelse af relevante prøvningsmetoder.
 I  

  

 bilag D  

  

 er vedlagt et  

 hjælpeskema med angivelse af de oplysninger i henhold til  

 godkendelsesbekendtgørelsen  

 henholdsvis deponeringsbekendtgørelsen, som det er relevant at inddrage i  

 udarbejdelsen af en overgangsplan for et bestående deponeringsanlæg.
I vejledningens  


  

 Eksempeldel  


  

 er vist et eksempel - i anonymiseret form - på en overgangsplan.
Eksemplet er  

 udarbejdet med udgangspunkt i forholdene omkring et bestående  

 deponeringsanlæg  

 og har til formål at give læseren et billede af, hvorledes indholdet i en  

 overgangsplan kan systematiseres i overensstemmelse med vejledningens  

 retningslinier.
Flere steder i  

  

 Eksempeldelen  

  

 er der indarbejdet supplerende tekstafsnit i form af ”faktabokse”,  

 hvor der er  

 redegjort for alternative forslag til afgivelse af oplysninger i  

 overgangsplanen.
Som udgangspunkt beskriver ”faktaboksene” forhold,  

 som er  

 forskellige i forhold til eksempelanlægget.
 Indholdet i ”faktaboksene” kan derfor – sammenholdt med de  

 oplysninger der er beskrevet for eksempelanlægget – i nogle tilfælde  

 have  

 større interesse/relevans for læseren.
2 Definitioner Der anvendes i vejledningen en række begreber, der defineres  

 som følger:
Bestående deponeringsanlæg Ved et bestående deponeringsanlæg forstås et anlæg, der modtog  

 affald med henblik på deponering før den 1. juli 2001 og er fortsat hermed,  

 samt anlæg, der er godkendt før denne dato, uden at modtagelse af affald med  

 henblik på deponering er påbegyndt.
Et deponeringsanlæg består af en eller  

 flere  

 deponeringsenheder.
Deponeringsenhed Ved deponeringsenhed forstås en afgrænset og veldefineret  

 del af et deponeringsanlæg, hvor affaldstyper med ensartede  

 udvaskningsegenskaber  

 deponeres sammen, og hvor der er etableret separat perkolatopsamlingssystem.  

 En  

 deponeringsenhed kan være opdelt i celler.
Celle Ved en celle forstås en afgrænset og veldefineret del af en  

 deponeringsenhed, hvor der ud fra anlægs- og driftstekniske forhold foretages  

 deponering af affald.
Aktiv drift Ved aktiv drift af en deponeringsenhed forstås den periode,  

 hvor perkolatet opsamles og transporteres gennem aktive miljøbeskyttende og  

 vedligeholdelseskrævende systemer, og hvor der foregår monitering af  

 deponeringsenheden.
Aktiv drift af en deponeringsenhed er påkrævet indtil  

 perkolatet kan accepteres i omgivelserne.
Passiv drift Ved passiv drift af en deponeringsenhed forstås perioden  

 efter den aktive drift er ophørt.
Deponeringsenheder kan overgå til passiv  

 drift, når perkolatet fra det deponerede affald kan accepteres i  

 omgivelserne,  

 og når tilsynsmyndigheden har godkendt dette.
Efterbehandlingsperioden Ved efterbehandlingsperioden forstås perioden fra det  

 tidspunkt, hvor deponeringen stopper på en deponeringsenhed og denne  

 slutafdækkes og frem til det tidspunkt, hvor enheden overgår til passiv  

 drift.
Affaldskategorier Ved affaldskategorier forstås inert affald, ikke-farligt  

 affald (der kan være enten mineralsk affald eller blandet affald) samt  

 farligt  

 affald.
3 Deponeringsbekendtgørelsens  

 tidsfrister De vigtigste tidsfrister i reglerne for bestående  

 deponeringsanlæg er gengivet i nedenstående tabel 3.1.
Tabel 3.1: Tidsfrister –  

 	  

    

 1.  

 februar 2002:
 Oplysninger til brug for klassificering af deponeringsanlægget  

 skal indsendes til tilsynsmyndighederne.
 –  

 	  

    

 1.  

 april 2002:
 Myndighederne skal træffe afgørelse om klassificering af  

 anlæg for farligt affald.
 –  

 	  

    

 16.  

 juli 2002:
 En overgangsplan skal indsendes til tilsynsmyndighederne.
 –  

 	  

    

 1.  

 juli 2004:
 Driftsledere skal være i besiddelse af et A-bevis.
 –  

 	  

    

 16.  

 juli 2004:
 Afgørelse om positivliste for anlæg for farligt affald  

 skal være truffet af tilsynsmyndighederne.
 –  

 	  

    

 1.  

 juli 2005:
 Ansatte, der har med den daglige drift af et deponeringsanlæg  

 at gøre, skal være i besiddelse af et B-bevis.
 –  

 	  

    

 16.  

 juli 2009:
 Alle deponeringsanlæg, der videreføres efter denne dato,  

 skal drives i henhold til reglerne i deponeringsbekendtgørelsen.
Herudover fremgår det af bemærkningerne til lov nr. 479 af  

 7. juni 2001 om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om forurenet jord  

 (jf. lovforslag nr.
L 206), at tilsynsmyndigheden så vidt muligt skal have  

 truffet afgørelse om alle bestående deponeringsanlægs fortsatte drift senest  

 den 31. december 2004.
4 Lovgivning 4.1 Anlæg omfattet af  

 deponeringsbekendtgørelsen § 2 i deponeringsbekendtgørelsen fastsætter at:
"bekendtgørelsen omfatter deponeringsanlæg defineret  

 som affaldsbortskaffelsesanlæg på landjorden til deponering af affald, og som  

 er omfattet af bekendtgørelse nr. 646 af 29. juni 2001 om godkendelse af  

 listevirksomhed (godkendelsesbekendtgørelsen), bilag 1, punkterne K 1 b, K 3  

 a,  

 K 3 b eller K 3 c." Punkt K 1 b i godkendelsesbekendtgørelsens bilag 1 omfatter  

 "anlæg for bortskaffelse af farligt affald efter en af metoderne D1 -  

 D13,  

 som nævnt i bilag 6 A til affaldsbekendtgørelsen". Det skal i  

 tilknytning  

 hertil understreges, at det kun er ”affaldsbortskaffelsesanlæg på  

 landjorden  

 til deponering af affald", det vil sige alene D 1-aktiviteter, der er  

 omfattet.
 Punkt K 3 a i godkendelsesbekendtgørelsens bilag 1 omfatter  

 "deponeringsanlæg for affald, som enten modtager mere end 10 tons affald  

 pr. dag eller som har en samlet kapacitet på mere end 25.000 tons, med  

 undtagelse af anlæg for deponering af inert affald".
 Punkt K 3 b i godkendelsesbekendtgørelsens bilag 1 omfatter  

 "deponeringsanlæg for affald, som modtager mindre end eller lig med 10  

 tons affald pr. dag, og som har en samlet kapacitet på mindre end eller lig  

 med  

 25.000 tons, med undtagelse af anlæg for deponering af inert affald".
 Punkt K 3 c i godkendelsesbekendtgørelsens bilag 1 omfatter  

 "deponeringsanlæg for inert affald".
Hvis en virksomhed foretager flere forskellige aktiviteter,  

 vil det alene være aktiviteterne, der falder ind under beskrivelserne i  

 punkterne K 1 b, K 3 a, K 3 b eller K 3 c, som er omfattet af  

 deponeringsbekendtgørelsens  

 regler.
Dette gælder uanset, om der er tale om hovedaktiviteter eller  

 biaktiviteter.
 Eksempelvis vil en virksomhed, som foretager deponering af affald  

 som hovedaktivitet, men som også foretager sortering og/eller genanvendelse  

 af  

 affald, alene skulle iagttage deponeringsbekendtgørelsens regler for  

 deponeringsaktiviteten.
 Ligeledes vil en virksomhed, som har en biaktivitet, der  

 falder ind under en af de omfattede listebetegnelser - også selv om  

 listebetegnelsen  

 måske ikke er nævnt i godkendelsen - alene skulle iagttage  

 deponeringsbekendtgørelsens  

 regler for biaktiviteten.
 I forhold til gældende og tidligere udgaver af godkendelsesbekendtgørelsen  

 er anlæg med de i tabel 4.1 anførte listebetegnelser omfattet af  

 deponeringsbekendtgørelsen.
Tabel 4.1: Listebetegnelser Listebetegnelse BKG 646 (2001) BKG 807 (1999) BKG 794 (1991) K1 Omfattet Omfattet  

  

 (hvad angår bortskaffelse ved deponering) Ej omfattet K2 Ej omfattet Ej omfattet Omfattet  

  

 (hvad angår deponering) K3 a Omfattet Omfattet Ej omfattet K3 b Omfattet Omfattet Ej omfattet K3 c Omfattet Omfattet Ej omfattet K4 Ej omfattet Ej omfattet Omfattet  

  

 (hvad angår deponering) Nedenfor oplistes anlægstyper/-betegnelser, som typisk vil  

 være og typisk ikke vil være omfattet af deponeringsbekendtgørelsens regler.
 Følgende anlægstyper/-betegnelser vil typisk være  

 omfattet:
 -  

 	  

    

 Deponeringsanlæg.
 -  

 	  

    

 Affaldsdeponi.
 -  

 	  

    

 Lossepladser.
 -  

 	  

    

 Kontrollerede  

 lossepladser.
 -  

 	  

    

 Specialdepoter,  

 herunder private virksomheders interne depoter for eget affald.
 -  

 	  

    

 Fyldpladser.
-  

 	  

    

 Anlæg for deponering  

 af havnesediment.
Anlæg, hvor der deponeres havnesediment, er omfattet.  

 Tørrefelter, hvor havnesedimenterne afvandes forinden deponering, er ikke  

 omfattet, idet der er tale om forbehandlingsanlæg.
Anlæg, hvor  

 havnesedimenter  

 deponeres og modtages i flydende form (såkaldte spulefelter), er ifølge  

 EU-Kommissionen omfattet.
Spulefelternes fortsatte eksistens er ved at blive  

 undersøgt i lyset af, at det ikke er tilladt at deponere flydende affald.  

 Endvidere er forudsætningerne for at lave en miljørisikovurdering ikke til  

 stede på nuværende tidspunkt, fordi der ikke foreligger tilstrækkelig  

 dokumentation for havnesedimenternes udvaskningsegenskaber.
Miljøstyrelsen  

 vil  

 snarest søge at hjælpe amtsrådene og anlægsejerne med denne problematik.
 -  

 	  

    

 Roejordsdepoter.
 -  

 	  

    

 Okkerslamsdepoter.
 -  

 	  

    

 Depoter for forurenet  

 jord (herunder støjvolde).
 Følgende anlægstyper/-betegnelser vil typisk ikke  

 være omfattet:
 -  

 	  

    

 Depoter for uforurenet  

 jord (jorddepoter) i råstofgrave og tidligere råstofgrave.
 -  

 	  

    

 Slammineraliseringsdepoter.
Det er amtsrådets vurdering, om en aktivitet skal godkendes  

 - eller skulle havde været godkendt - efter listepunkterne K 1 b, K 3 a, K 3  

 b  

 eller K 3 c.
Hvis amtsrådet i en konkret sag bliver opmærksom på  

 uhensigtsmæssigheder i en tidligere godkendelse af en aktivitet, bør  

 amtsrådet  

 overveje om hjemlen skal rettes via en tilbagekaldelse af sin afgørelse.
I  

 disse tilfælde skal de forvaltningsretlige grundsætninger om tilbagekaldelse  

 af  

 forvaltningsakter iagttages.
Godkendelse efter kapitel 5 eller § 19 i  

 miljøbeskyttelsesloven Kriterier, som bør indgå i vurderingen af, om en aktivitet  

 er omfattet af § 19 eller et listepunkt for deponeringsaktiviteter er  

 følgende:
-  

 	  

    

 kun hvor aktiviteten  

 ikke kan henføres under et listepunkt for deponeringsanlæg, kan anvendelsen  

 af  

 § 19 overvejes, -  

 	  

    

 hvis der er et behov  

 for fastsættelse af vilkår for støv eller støj i forbindelse med aktiviteten,  

 kan § 19 ikke anvendes som hjemmel, idet der i medfør af § 19 alene kan  

 fastsættes vilkår til beskyttelse af grundvand, jord og undergrund, -  

 	  

    

 hvis en vurdering af  

 de miljømæssige konsekvenser ved aktiviteten medfører, at der kræves  

 miljøbeskyttende foranstaltninger, f.eks. bundmembran, perkolatopsamling  

 m.m.,  

 må aktiviteten betragtes som deponering/godkendes efter kapitel 5, og -  

 	  

    

 et midlertidigt oplag  

 af affald kan have karakter af deponering, under hensyn til mængden af  

 affaldet,  

 karakteren af affaldet og oplagets varighed.
Retspraksis viser, at  

 varighedskriteriet - afhængigt af de involverede, miljømæssige interesser -  

 har  

 et relativt indhold.
Domstolene har eksempelvis antaget, at oplag af kun én  

 måneds varighed var deponering.
Godkendelse efter kapitel 5 som nyttiggørelse eller  

 bortskaffelse Kriterier, som bør indgå i vurderingen af, om en aktivitet  

 er nyttiggørelse eller bortskaffelse:
-  

 	  

    

 hvis det primære  

 formål med aktiviteten er at skille sig af med affald (skaffe plads til  

 affaldet)  

 taler dette for, at der er tale om en deponeringsaktivitet, -  

 	  

    

 hvis det primære  

 formål med aktiviteten er et anlægsprojekt, og affaldet blot benyttes som en  

 erstatning for primære råstoffer, taler dette for, at der er tale om  

 nyttiggørelse af affaldet, og -  

 	  

    

 hvis tilførelsen af  

 affaldet sker over en periode, der er væsentlig længere end hvad der kan  

 forventes,  

 hvis arbejdet udføres med primære råstoffer, taler dette for, at der er tale  

 om  

 en deponeringsaktivitet.
4.2 Hvilke krav stilles der  

 til deponeringsanlæg I forhold til godkendelsesbekendtgørelsen stiller deponeringsbekendtgørelsen  

 supplerende krav til bestående deponeringsanlæg.
 For  

  

 bestående deponeringsanlæg  

  

 kan kravene skitseres  

 som vist i figur 4.1.
 Figur 4.1:
4.3 Klassificering af  

 bestående anlæg Deponeringsbekendtgørelsen kræver, at der skal foretages en  

 klassificering af alle bestående deponeringsanlæg, herunder klassificering af  

 de enkelte deponeringsenheder på anlæggene.
 Alle, der driver bestående deponeringsanlæg, skal inden 1.  

 februar 2002 indsende oplysninger til tilsynsmyndigheden om:
-  

 	  

    

 affaldstyper, der er  

 deponeret på anlæggets deponeringsenheder fordelt på anlægskategorierne  

 (inert  

 affald, mineralsk affald, blandet affald og farligt affald), -  

 	  

    

 udvaskningsegenskaber  

 og karakteristika for de deponerede affaldstyper, -  

 	  

    

 deponerede  

 affaldsmængder på den enkelte deponeringsenhed, og -  

 	  

    

 perkolatopsamlingssystemer  

 på anlæggets deponeringsenheder.
 Når der i vejledningen anvendes  

 begrebet "affaldstyper", svarer dette til betegnelsen  

 "affaldsart" i listen over affald, jf. bilag 2 i  

 affaldsbekendtgørelsen.
Inden den 1. april 2002 meddeler tilsynsmyndigheden det pågældende  

 anlæg afgørelse om hvilke deponeringsenheder, der er klassificeret som  

 deponeringsenheder  

 for farligt affald.
Klassificeringen sker på baggrund af en vurdering af  

 egenskaberne og mængderne af det farlige affald, der er deponeret på den  

 enkelte deponeringsenhed.
Grundlaget for afgørelsen udgøres typisk af foreliggende  

 oplysninger om affaldets egenskaber, dvs. resultater fra evt. tidligere  

 gennemførte analyser af affaldets sammensætning - herunder indhold af total  

 organisk kulstof (TOC), udvaskningsforsøg, perkolatanalyser og tilgængelig  

 viden  

 om perkolatets forventede udvikling mv.
Der henvises endvidere til afsnit  

 5.6.2.4.
Tilsynsmyndigheden træffer afgørelse om klassificering af  

 samtlige deponeringsenheder i kategorierne inert affald, mineralsk affald,  

 blandet affald og farligt affald i forbindelse med behandlingen af  

 overgangsplanen for det enkelte anlæg.
Tilsynsmyndigheden har således adgang  

 til at genoptage og omgøre afgørelsen vedrørende enheder for farligt affald,  

 når der træffes afgørelse om klassificering i forbindelse med behandlingen af  

 overgangsplanen, jf. deponeringsbekendtgørelsens § 6, stk. 5.
4.4 Revurdering af bestående  

 anlæg - overgangsplaner Deponeringsbekendtgørelsen stiller - som tidligere nævnt -  

 krav om, at der udarbejdes en overgangsplan for alle bestående  

 deponeringsanlæg.
 Bestående deponeringsanlæg omfatter:
-  

 	  

    

 anlæg der modtog  

 affald med henblik på deponering før den 1. juli 2001 og er fortsat hermed, -  

 	  

    

 anlæg der er godkendt  

 før denne dato, uden at modtagelse af affald med henblik på deponering er  

 påbegyndt - dvs. også miljøgodkendte anlæg, der endnu ikke er etableret.
 På baggrund af overgangsplanen  

 træffer tilsynsmyndigheden afgørelse om, at deponeringsenhederne kan  

 fortsætte  

 driften efter 15. juli 2009 (evt. med krav i form af påbud om gennemførelse  

 af  

 udbedrende foranstaltninger) eller om påbud om nedlukning og efterbehandling.
 Når tilsynsmyndigheden træffer afgørelse i form af påbud,  

 gælder der ikke nogen ny retsbeskyttelsesperiode for de i påbudet fastsatte  

 vilkår.
Det gælder generelt, at tilsynsmyndigheden - forinden der  

 meddeles påbud - skal foretage underretning af anlægsejeren i  

 overensstemmelse  

 med § 75, stk. 1 i miljøbeskyttelsesloven.
Kravet i § 75, stk. 1 betyder, at  

 anlægsejeren skriftligt skal underrettes om sagen og gøres opmærksom på sin  

 adgang til aktindsigt og til at udtale sig efter forvaltningsloven.
Det  

 anbefales,  

 at tilsynsmyndigheden - samtidigt med at anlægsejeren underrettes om sagen -  

 fremsender selve udkastet til afgørelse til anlægsejeren og giver denne  

 mulighed for at kommentere udkastet.
4.4.1  

 Overgangsplan for deponeringsanlæg der ikke videreføres efter 15. juli 2009 Overgangsplanerne skal beskrive, hvorledes bestående  

 deponeringsenheder - der ikke fortsætter driften efter 15. juli 2009 -  

 nedlukkes  

 inden denne dato samt hvorledes arealerne efterbehandles.
Overgangsplanen skal som minimum indeholde de oplysninger,  

 der fremgår af deponeringsbekendtgørelsens bilag 4, 2. afsnit.
Der henvises  

 endvidere til beskrivelsen i starten af afsnit 5, hvor det nærmere er  

 beskrevet, hvilke oplysninger overgangsplanen skal indeholde.
4.4.2 Overgangsplan for  

 deponeringsanlæg der ønskes videreført efter 15. juli 2009 Bestående deponeringsanlæg, der ønskes videreført efter  

 denne dato, skal opfylde deponeringsbekendtgørelsens krav om indretning af  

 anlægget (bl.a. membran- og perkolatopsamlingssystemer), krav til den  

 fortsatte  

 drift (overholdelse af en positivliste), krav om nedlukning og  

 efterbehandling  

 af anvendte arealer (når deponering er tilendebragt) samt krav om  

 sikkerhedsstillelse.
 Overgangsplanen skal - jf. bilag 4, 1. afsnit i deponeringsbekendtgørelsen  

 - som minimum indeholde følgende oplysninger:
 -  

 	  

    

 De i bilag 2 i  

 godkendelsesbekendtgørelsen angivne oplysninger.
 -  

 	  

    

 De i bilag 2 i  

 deponeringsbekendtgørelsen angivne oplysninger.
 -  

 	  

    

 Evt. nye eller  

 supplerende oplysninger til brug for klassificering i forhold til allerede  

 indsendte oplysninger (jf. afsnit 5.).
 -  

 	  

    

 En beskrivelse af de  

 evt. udbedrende foranstaltninger, som påtænkes udført for at overholde  

 kravene.
 -  

 	  

    

 En beskrivelse af  

 relevante forhold, hvad angår nedluknings- og efterbehandlingsprocedurer.
 En mere detaljeret beskrivelse af de krævede oplysninger kan  

 findes i afsnit 5 samt i bilag 1-4.
4.5 Myndighedernes afgørelse  

 om bestående anlægs indretning Ved behandlingen af en overgangsplan skal tilsynsmyndigheden  

 tage udgangspunkt i de krav, der er fastsat i bilag 3 i  

 deponeringsbekendtgørelsen.  

 Særligt skal det undersøges, om anlæggets membran- og  

 perkolatopsamlingssystem  

 kan leve op til kravene i bilag 3, punkt 3.
 Undersøgelsen omhandler anlæggets enkelte deponeringsenheder.  

 Myndighederne kan således nedlægge forbud mod fortsat drift af en eller flere  

 af deponeringsenhederne, mens anlæggets øvrige deponeringsenheder vurderes at  

 opfylde (eller kan bringes til at opfylde) kravene til fortsat drift.
4.5.1 Afgørelser om anlæg der overholder krav  

 til membran- og perkolatopsamlingssystem Opfylder et anlægs deponeringsenheder kravene til membran-  

 og perkolatopsamlingssystem i deponeringsbekendtgørelsens bilag 3, punkt 3,  

 skal tilsynsmyndigheden ved revurderingen af anlægget sammenholde kravene i  

 bekendtgørelsens bilag 3, punkt 4 - 12 med anlæggets vilkår i den  

 eksisterende  

 miljøgodkendelse.
Hvis tilsynsmyndigheden ikke på baggrund af overgangsplanen  

 finder anledning til at ændre anlæggets vilkår, træffer tilsynsmyndigheden en  

 selvstændig afgørelse om, at revurderingen ikke medfører ændringer i  

 anlæggets  

 godkendelse, bortset fra vilkår om fastsættelse af positivliste og i relevant  

 omfang reviderede vilkår om nedlukning og efterbehandling.
Disse vilkår  

 ændres  

 herefter ved et påbud fra tilsynsmyndigheden.
Endelig skal tilsynsmyndigheden  

 fastsætte vilkår om sikkerhedsstillelse i de tilfælde, hvor anlægget  

 videreføres efter den 15. juli 2009.
Hvis tilsynsmyndigheden på baggrund af overgangsplanen vurderer,  

 at anlæggets vilkår ikke lever op til kravene i deponeringsbekendtgørelsens  

 bilag 3, punkt 4 - 12, skal vilkårene ændres.
Tilsynsmyndigheden meddeler  

 herefter et påbud indeholdende de nye vilkår.
Endvidere skal  

 tilsynsmyndigheden  

 fastsætte vilkår om sikkerhedsstillelse.
Påbudets frist for at overholde de ændrede vilkår skal  

 fastsættes så tidligt, som det er praktisk muligt, men skal respektere den  

 8-årige retsbeskyttelsesperiode fastsat i miljøbeskyttelseslovens § 41 a,  

 stk.  

 1 og 3. Der skal således gives en rimelig tidsfrist til, at anlægget kan  

 indrette sin drift m.v. i overensstemmelse med påbudet.
Fristen kan dog ikke  

 fastsættes til senere end den 15. juli 2009.
 Positivlister for deponeringsenheder for farligt affald skal  

 dog være fastsat senest 16. juli 2004. Vilkår om sikkerhedsstillelse kan også  

 fastsættes inden udløbet af anlæggets 8-årige retsbeskyttelsesperiode.
4.5.2 Afgørelser om anlæg der ikke overholder  

 krav til membran- og perkolat-opsamlingssystem Opfylder en eller flere af deponeringsenhederne på et anlæg  

 ikke bekendtgørelsens krav til membran- og perkolatopsamlingssystem, skal  

 tilsynsmyndigheden sammenholde kravene i deponeringsbekendtgørelsens bilag 3,  

 punkt 3 - 12 med anlæggets eksisterende vilkår i miljøgodkendelsen.  

 Tilsynsmyndigheden  

 kan kun godkende deponeringsenheden (-erne) til videreførelse efter 15. juli  

 2009, hvis der gennemføres udbedrende foranstaltninger, som gør, at kravene i  

 deponeringsbekendtgørelsens bilag 3, punkt 3 opfyldes, jf. dog afsnit 4.5.3.  

 Tilsynsmyndigheden meddeler herefter et påbud indeholdende de nye vilkår.  

 Endvidere skal tilsynsmyndigheden fastsætte vilkår om sikkerhedsstillelse.
Påbudets frist for at overholde de ændrede vilkår skal  

 fastsættes så tidligt, som det er praktisk muligt, men skal respektere den  

 8-årige retsbeskyttelsesperiode fastsat i miljøbeskyttelseslovens § 41 a,  

 stk.  

 1 og 3. Der skal således gives en rimelig tid til, at anlægget kan indrette  

 sin  

 drift m.v. i overensstemmelse med påbudet.
Fristen kan dog ikke fastsættes  

 til  

 senere end den 15. juli 2009.
 Kan et anlægs deponeringsenheder ikke ved gennemførelsen af  

 udbedrende foranstaltninger bringes til at leve op til  

 deponeringsbekendtgørelsens  

 krav i bilag 3, punkt 3, til membran- og perkolatopsamlingssystem, skal  

 tilsynsmyndigheden nedlægge forbud imod fortsat drift af deponeringsanlægget.
 Forbudet skal respektere den 8-årige retsbeskyttelsesperiode  

 fastsat i miljøbeskyttelseslovens § 41 a, stk. 1 og 3. Anlægget skal gives en  

 rimelig frist til at afvikle anlægget/deponeringsenheden, dog således at  

 nedlukningen af anlægget skal ske senest den 15. juli 2009.
4.5.3 Reducerede krav til  

 indretning - miljørisikovurdering For bestående deponeringsanlæg kan der i særlige situationer  

 stilles reducerede krav til indretning af anlæggets membran- og  

 perkolatopsamlingssystem.
Disse situationer forudsætter, at der er gennemført  

 en miljørisikovurdering af det enkelte anlæg.
 Reducerede krav kan accepteres i situationer, hvor et anlæg  

 ligger hensigtsmæssigt i forhold til drikkevandsinteresser og vandindvinding,  

 og en miljørisikovurdering samtidigt godtgør, at de reducerede krav ikke  

 giver  

 anledning til mulig fare for grundvand og/eller overfladevand.
 Den beskrevne miljørisikovurdering tager udgangspunkt i udvaskningsegenskaber  

 og mængder af det deponerede affald samt i drikkevandsinteresserne (evt.  

 overfladerecipienten) i overensstemmelse med kravene i  

 deponeringsbekendtgørelsens bilag 3, punkt 3.
Yderligere reducerede krav til membransystem og perkolatopsamling  

 kan accepteres i situationer, hvor der foreligger dokumentation for, at  

 perkolatets indhold af forurenende stoffer ikke overstiger det maksimalt  

 tilladelige indhold af de pågældende stoffer i grundvandet, jf. tabel 3 i  

 bilag  

 3 til deponeringsbekendtgørelsen.
Yderligere reducerede krav kan eksempelvis  

 bestå i, at tilsynsmyndigheden træffer beslutning om, at der ikke stilles  

 krav  

 om etablering af membran- og perkolatopsamlingssystem.
 Godkender myndighederne videreførelsen af driften af et  

 deponeringsanlæg med yderligere reducerede krav (f.eks. uden etablering af  

 membran- og perkolatopsamlingssystem), skal der stilles krav om skærpet  

 kontrol  

 med det affald, der modtages til deponering på anlægget.
Den skærpede kontrol kan f.eks. være krav om, at affaldet  

 skal aflæsses og kontrolleres inden endelig deponering med henblik på at få  

 kontrolleret,  

 om det pågældende læs affald efterlever forudsætningerne for at blive  

 deponeret  

 på den pågældende deponeringsenhed.
I tvivlstilfælde kan der stilles krav om,  

 at der skal foretages prøveudtagning til nærmere analyse af affaldets indhold  

 og/eller udvaskningsegenskaber.
4.6 Krav til driften af  

 bestående anlæg Bestående deponeringsanlæg - som videreføres efter 15. juli  

 2009 eller som tilsynsmyndigheden har klassificeret som anlæg for farligt  

 affald - må kun modtage affaldstyper, som er optaget på anlæggets  

 positivliste.  

 Positivlisten skal være specifik for hver af de kategorier (inert, mineralsk,  

 blandet og farligt affald), som anlægget er godkendt til.
 Bestående deponeringsanlæg skal drives i overensstemmelse  

 med positivlisten fra det tidspunkt, hvor der af tilsynsmyndigheden træffes  

 afgørelse om videreførelse af anlægget.
Bestående deponeringsanlæg for farligt affald skal dog  

 drives i overensstemmelse med positivlisten senest den 16. juli 2004 med  

 mindre  

 anlæggets 8-års retsbeskyttelsesperiode udløber senere end denne dato.
Er  

 dette  

 tilfældet, skal positivlisten først efterleves, når retsbeskyttelsesperioden  

 er  

 udløbet.
 Fristen for overholdelse af positivlisten for øvrige  

 anlægskategorier følger reglerne for godkendelse af anlæggets indretning -  

 forudsat  

 at anlægget videreføres efter 15. juli 2009.
4.6.1 Forudgående  

 offentliggørelse For nogle deponeringsanlæg må tilsynsmyndigheden ikke træffe  

 afgørelse på baggrund af overgangsplanerne, før offentligheden har haft  

 lejlighed til at udtale sig om overgangsplanen og udkastet til afgørelse.  

 Tilsynsmyndigheden skal endvidere foretage offentlig annoncering af  

 afgørelsen/påbudet.
Reglerne om forudgående offentlighed findes i  

 deponeringsbekendtgørelsens  

 § 8, stk. 5, der omhandler de såkaldte (i)-mærkede virksomheder.
 Disse (i)-mærkede anlæg er:
-  

 	  

    

 deponeringsanlæg for  

 affald, som enten modtager mere end 10 tons affald pr. dag eller som har en  

 samlet kapacitet på mere end 25.000 tons, med undtagelse af anlæg for  

 deponering af inert affald (bilag 1, pkt.
K 3 a), -  

 	  

    

 anlæg til  

 bortskaffelse af farlig affald efter metoden D1, som nævnt i bilag 6A til  

 affaldsbekendtgørelsen (bilag 1, pkt.
K 1 b).
4.7 Forholdet til eksisterende  

 vilkår i bestående anlægs godkendelser I forbindelse med indsendelsen af overgangsplaner for bestående  

 deponeringsanlæg kan der kun ske revision af eksisterende godkendelser, ud  

 over  

 de krav der er affødt af deponeringsbekendtgørelsen, hvis betingelserne  

 herfor  

 i øvrigt er tilstede.
Tilsynsmyndighedernes behandling af overgangsplanerne  

 kan  

 således ikke benyttes til generelt at revidere vilkår i eksisterende  

 godkendelser  

 med mindre, der er grundlag herfor i miljøbeskyttelseslovens § 41.
4.8 Godkendelsesregler for nye  

 anlæg og anlæg der ændres eller udvides i forbindelse med ansøgning om  

 overgangsplan Godkendelsesreglerne for nye anlæg og anlæg, der ansøger om  

 ændring eller udvidelse i forbindelse med overgangsplanen, er anderledes end  

 reglerne om revurdering af bestående anlæg på baggrund af overgangsplaner.
De  

 pågældende godkendelsesregler foreskriver igangsættelsen af en VVM-procedure  

 eller en vurdering af, om der er behov for en VVM-procedure.
 De konkrete situationer og reglerne herom er beskrevet i  

 bilag A "Overgangsplaner for deponeringsanlæg - godkendelsesregler for  

 nye  

 anlæg".
4.9 Klageadgang Den, der driver et bestående deponeringsanlæg, skal inden 1.  

 februar 2002 indsende oplysninger til tilsynsmyndigheden til brug for  

 klassificering af anlæggets deponeringsenheder.
Se endvidere afsnit 4.3.  

 Tilsynsmyndigheden skal herefter og inden 1. april 2002 træffe afgørelse om  

 hvilke deponeringsenheder, der klassificeres som deponeringsenheder for  

 farligt  

 affald.
Tilsynsmyndighedens afgørelse herom kan ikke påklages, jf.  

 deponeringsbekendtgørelsens § 28.
Den, der driver et bestående deponeringsanlæg, skal inden  

 16. juli 2002 indsende en overgangsplan til tilsynsmyndigheden til brug for  

 tilsynsmyndighedens revurdering af anlæggets vilkår.
Tilsynsmyndigheden skal  

 snarest muligt herefter træffe afgørelse i form af påbud efter lovens § 41,  

 stk. 1 om anlæggets fortsatte drift og vilkårene herfor.
 Tilsynsmyndighedens påbud kan påklages til Miljøstyrelsen,  

 jf. miljøbeskyttelseslovens § 91. Endvidere kan Miljøstyrelsens afgørelse  

 påklages til Miljøklagenævnet, hvis afgørelsen vedrører deponeringsanlæg, der  

 er (i)-mærket på listen i bilag 1 i godkendelsesbekendtgørelsen  

 (deponeringsanlæg for farligt affald samt deponeringsanlæg, som enten  

 modtager  

 mere end 10 tons affald pr. dag eller som har en samlet kapacitet på mere end  

 25.000 tons, med undtagelse af anlæg for inert affald), jf.  

 godkendelsesbekendtgørelsens  

 § 21, stk. 2. Hvis afgørelsen vedrører deponeringsanlæg, der ikke er  

 (i)-mærket  

 på listen i bilag 1 i godkendelsesbekendtgørelsen (deponeringsanlæg, som  

 modtager mindre end eller lig med 10 tons affald pr. dag eller som har en  

 samlet kapacitet på mindre end eller lig med 25.000 tons samt anlæg for  

 deponering af inert affald), kan afgørelsen alene påklages til  

 Miljøklagenævnet,  

 hvis sagen anses som større eller principiel, jf. miljøbeskyttelseslovens §  

 103, stk. 1, nr. 2.
En klage over et påbud har opsættende virkning, medmindre  

 klagemyndigheden bestemmer andet, jf. miljøbeskyttelseslovens § 95, stk. 1.  

 Det  

 betyder, at påbudet ikke skal efterkommes straks, men først skal efterkommes,  

 når klagemyndigheden eventuelt har stadfæstet påbudet.
Denne regel gælder dog  

 som udgangspunkt ikke for klager over vilkår om sikkerhedsstillelse fastsat  

 efter kapitel 5 i deponeringsbekendtgørelsen.
Klagemyndigheden kan dog  

 bestemme, at vilkårene om sikkerhedsstillelse også skal gives opsættende  

 virkning, jf. miljøbeskyttelseslovens § 95, stk. 3. Selv om der klages over  

 vilkår om sikkerhedsstillelse, skal vilkårene altså som udgangspunkt  

 overholdes  

 fra det tidspunkt tilsynsmyndigheden har fastsat.
 De generelle regler om klagefrist og klageberettigelse mv. i  

 miljøbeskyttelseslovens kapitel 11 gælder også for klager over påbud vedr.  

 revurderingen af anlægget.
5 Struktur og indhold af  

 overgangsplanerne Den, der driver et bestående deponeringsanlæg, skal  

 fremsende en række oplysninger til tilsynsmyndigheden indeholdt i en  

 overgangsplan.  

 Indholdet af overgangsplanen er afhængigt af, om det pågældende  

 deponeringsanlæg påregnes videreført efter 15. juli 2009.
Driftsherren skal således inden fremsendelse af  

 overgangsplanen beslutte, om anlægget ønskes videreført efter 15. juli 2009.  

 Det anbefales, at driftsherrerne tidligt i forløbet tager kontakt med  

 tilsynsmyndigheden  

 således, at beslutningen træffes i dialog med tilsynsmyndigheden.
Der kan  

 specielt være forhold omkring gennemførelsen af en miljørisikovurdering (jf.  

 de  

 relevante afsnit nedenfor), hvor de nødvendige forudsætninger for  

 gennemførelsen af denne bør identificeres i samspil med tilsynsmyndigheden.
Det skal bemærkes, at selv om et bestående deponeringsanlæg  

 omfatter deponeringsenheder, der efter deponeringsbekendtgørelsens regler  

 ikke  

 kan videreføres, er dette ikke nødvendigvis ensbetydende med, at anlægget i  

 sin  

 helhed skal nedlukkes.
Da et deponeringsanlæg kan være opdelt i flere  

 deponeringsenheder,  

 er der mulighed for at nedlukke de deponeringsenheder, der ikke lever op til  

 kravene eller kan bringes til det, mens øvrige deponeringsenheder kan  

 videreføres.
 Hvor der skal gennemføres en miljørisikovurdering, er det vigtigt,  

 at anlægget bliver beskrevet i sin helhed i overgangsplanen, dvs. at også  

 planlagte, men endnu ikke godkendte udvidelser eller ændringer, beskrives.  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse om fremtidig drift og evt. påbud om nedlukning  

 kan dermed foretages på et samlet grundlag for hele deponeringsanlægget.
 Overgangsplan for anlæg der ikke videreføres  

 efter 15. juli 2009:
 Overgangsplanen skal som minimum indeholde oplysninger om  

 følgende forhold:
 -  

 	  

    

 Eventuelle nye  

 oplysninger til brug for klassificering i forhold til allerede indsendte  

 oplysninger, jf. afsnit 5.6.
 -  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 procedurer for nedlukning af anlægget, herunder beskrivelse af slutafdækning  

 inkl. kote- og beplantningsplan, jf. afsnit 5.11.
 -  

 	  

    

 Plan for  

 efterbehandling af anlægget, herunder kontrolprogrammer og monitering af  

 perkolat, grundvand/recipienter og deponigas samt beskrivelse af  

 vedligeholdelsesplaner for måleudstyr, pumper, drænsystemer, pumpe- og  

 inspektionsbrønde  

 mv., jf. afsnit 5.11 og 5.12.
 -  

 	  

    

 Redegørelse for  

 hvorledes evt. deponigas planlægges opsamlet, herunder om gassen afbrændes,  

 anvendes til energifremstilling eller behandles på anden måde, jf. afsnit  

 5.7.
 -  

 	  

    

 Beskrivelse af  

 hvorledes uddannelseskrav til deponeringsanlæggets daglige ledelse samt til  

 anlæggets øvrige personale planlægges gennemført med henblik på at sikre, at  

 de  

 relevante beviser opnås rettidigt, jf. afsnit 5.5., 5.11 og 5.12.
 -  

 	  

    

 Begrundelse for  

 hvorfor anlægget ikke kan videreføres eller ikke ønskes videreført.
Med undtagelse af en begrundelse  

 for, hvorfor anlægget ikke videreføres, skal den samme type oplysninger også  

 afgives for anlæg, der videreføres.
I vejledningen angives derfor ikke  

 særskilte retningslinier for overgangsplaner for anlæg, der ikke videreføres  

 efter 15. juli 2009.
 Det skal bemærkes, at der  

  

 ikke  

  

 skal etableres sikkerhedsstillelse  

 for deponeringsenheder eller -anlæg, der nedlukkes inden 16. juli 2009.
 Overgangsplan for anlæg der ønskes videreført  

 efter 15. juli 2009:
 Driftsherrerne for bestående deponeringsanlæg, der ønskes  

 videreført efter 15. juli 2009, skal fremsende en overgangsplan, der  

 indeholder  

 oplysninger svarende til kravene i henhold til godkendelsesbekendtgørelsen,  

 bilag 2, samt til kravene i deponeringsbekendtgørelsen, bilag 2.
 Oplysningerne kan med fordel struktureres i form af en  

 udvidet miljøteknisk beskrivelse, og en stor del af de oplysninger, der  

 kræves  

 i henhold til deponeringsbekendtgørelsens bilag 2, kan i langt de fleste  

 tilfælde findes i anlæggenes nugældende miljøgodkendelser og/eller  

 driftsinstrukser.
 Indholdet af overgangsplanen kan se ud som vist i tabel 5.1:
Tabel 5.1:  

 Overgangsplanens indhold Afsnitsnummerering Afsnittets titel i vejledningen i overgangsplanen - Ikke teknisk resume 5.1 1 Indledning 5.2 2 Handlings- / aktivitetsplan 5.3 3 Lovgrundlag og planforhold 5.4 4 Beliggenhed og lokalisering 5.5 5 Ejerforhold og sikkerhedsstillelse 5.6 6 Affald 5.7 7 Teknisk beskrivelse 5.8 8 Miljøbeskrivelse 5.9 9 Forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger 5.10 10 Renere teknologi 5.11 11 Forebyggende og afhjælpende foranstaltninger 5.12 12 Moniterings- og kontrolprogram 5.13 13 Referenceliste - Bilag Nedenfor gennemgås for hvert afsnit i overgangsplanen de  

 indholdsmæssige krav, ligesom der foretages en gennemgang af, hvordan de  

 krævede oplysninger kan tilvejebringes, håndteres og præsenteres.
 I hvert afsnit er der refereret til de relevante afsnit i  

 deponeringsbekendtgørelsens bilag 2 og til godkendelsesbekendtgørelsens bilag  

 2, jf. i øvrigt læsevejledningen i figur 5.1.
Figur 5.1: Læsevejledning til afsnit 5 Tekster i venstremargin:
 -  

 	  

    

 Referencer til Bilag 2  

 i deponeringsbekendtgørelsen er alene markeret ved et tal. /5.1/ refererer  

 således til deponeringsbekendtgørelsen, bilag 2, Afsnit 5, punkt 1.
 -  

 	  

    

 Reference til bilag 2  

 i godkendelsesbekendtgørelsen er markeret ved et bogstav og et tal. /E-23/  

 refererer således til godkendelsesbekendtgørelsen, bilag 2, afsnit E, punkt  

 (23).
 I bilag B er vist en indholdsmatrix til overgangsplanen.  

 Bilaget angiver, hvor i overgangsplanen de i deponeringsbekendtgørelsen  

 krævede  

 supplerende oplysninger kan findes.
 I bilag D gengives ordlyden af kravene til oplysningerne i  

 overgangsplanen fastsat i godkendelsesbekendtgørelsen henholdsvis i  

 deponeringsbekendtgørelsen.
 Egentlig vejledningstekst er angivet i tekstdelen med normal  

 skrift.
Der kan i hovedteksten være gengivet krav til anlægget eller  

 dets drift, eller være gengivet beregningseksempler.
Disse er indskrevet i  

 rammer, jf. læsevejledningen i figur 5.1.
Ikke-teknisk resumé /L-50/ I overensstemmelse med godkendelsesbekendtgørelsen - samt  

 under hensyntagen til at overgangsplanerne skal offentliggøres - anbefales  

 det,  

 at der medtages et ikke-teknisk resumé i overgangsplanerne.
5.1 Indledning Af overgangsplanens indledning skal det fremgå, hvorfor der  

 fremsendes en overgangsplan for anlægget og hvilken sammenhæng der er mellem  

 de  

 dele af anlægget, der evt. nedlukkes, og de dele af anlægget, der  

 videreføres.
 I relevant omfang bør indledningen endvidere omfatte en  

 oversigtsmæssig gennemgang af de aktiviteter, der planlægges gennemført for,  

 at  

 anlægget kan efterleve kravene i deponeringsbekendtgørelsen.
 Endelig anbefales det, at der indgår en kort beskrivelse af  

 de evt. planlagte fremtidige udvidelser eller ændringer af  

 deponeringsanlægget,  

 der ikke er omfattet af anlæggets nuværende miljøgodkendelse.
5.1.1 Baggrund Deponeringsanlæg og deponeringsenheder:
/B-6/  

  

 /B-7/ I beskrivelsen tages der udgangspunkt i, at et deponeringsanlæg  

 kan bestå af én til flere deponeringsenheder, og at det ikke nødvendigvis  

 kræves, at hele anlægget skal nedlukkes selv om én eller flere af de  

 bestående  

 deponeringsenheder ikke kan videreføres.
 Der kan således være tale om at stoppe deponeringen på og nedlukke  

 en del af deponeringsenhederne senest den 15. juli 2009, mens andre  

 deponeringsenheder  

 ønskes videreført efter 16. juli 2009.
 Der bør gives en overordnet beskrivelse af anlæggets  

 deponeringsenheder, herunder hvilke deponeringsenheder det planlægges at  

 lukke  

 og hvilke deponeringsenheder, der ønskes videreført efter 16. juli 2009.
 Anlæggets listebetegnelse:
/B-5/ Anlæggets listebetegnelse i henhold til gældende  

 godkendelsesbekendtgørelse skal fremgå af overgangsplanen.
Grundlæggende er alle deponeringsanlæg, der er omfattet af  

 godkendelsesbekendtgørelsen, også omfattet af deponeringsbekendtgørelsen.  

 Dette betyder, at aktiviteter godkendt som hovedaktivitet efter K 1b, K 3a, K  

 3b og K 3c eller biaktiviteter, som falder ind under disse listepunkter, er  

 omfattet af bekendtgørelsen.
Se afsnit 4.1.
Aktiviteter miljøgodkendt efter tidligere udgaver af  

 godkendelsesbekendtgørelsen  

 kan være godkendt med andre listebetegnelser end de nugældende.
Der refereres  

 til afsnit 4.1, hvor anvendte listebetegnelser fra de forrige to udgaver af  

 godkendelsesbekendtgørelsen (BKG 807 af 1999 og BKG 794 af 1991) er angivet.
5.1.2 Formål Formålet med fremsendelsen af overgangsplanen anføres.
Formålet  

 er først og fremmest at opfylde deponeringsbekendtgørelsens krav om  

 indsendelse  

 af en overgangsplan.
5.2 Handlings-/aktivitetsplan /D-11/ De handlinger/aktiviteter, som driftsherren planlægger at gennemføre,  

 beskrives overordnet med angivelse af planlagte tidspunkter for:
-  

 	  

    

 hvornår  

 deponeringsenheder, der p.t. ikke opfylder de i deponeringsbekendtgørelsen  

 angivne krav til membransystem og perkolatopsamlingssystem enten nedlukkes  

 eller bringes til at opfylde kravene, -  

 	  

    

 hvornår driftslederen  

 og personale vil være i besiddelse af A- og B-beviser, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen, -  

 	  

    

 hvornår der træffes de  

 nødvendige foranstaltninger til forebyggelse af ulykker og begrænsning af  

 sådanne ulykker (beredskabsplan mv.).
/D-12/ Beskrivelsen bør henvise til relevante afsnit i overgangsplanen,  

 hvor de enkelte handlinger/aktiviteter er nærmere beskrevet.
 Beskrivelsen kan evt. suppleres med en skematisk oversigt  

 som vist i tabel 5.2.
Tabel 5.2: Forslag til oversigt over  

 handlings-/aktivitetsplan Forslag til  

 handlings- / aktivitetsplan for deponeringsanlæg Krav  

  

 a) Aktivitet  

  

 b) Økonomi  

  

 c) Frist  

  

 d) Ansvar  

  

 e) Henvisning  

  

 f) a)  

 	  

    

 Reference til det relevante krav i deponeringsbekendtgørelsen b)  

 	  

    

 Beskrivelse af aktiviteten (f.eks. gennemførelse af uddannelse) c)  

 	  

    

 Økonomien forbundet med gennemførelsen af aktiviteten d)  

 	  

    

 Tidsfristen for gennemførelsen af aktiviteten e)  

 	  

    

 Angivelse af hvem der er ansvarlig for gennemførelsen af aktiviteten f)  

 	  

    

 Henvisning til det relevante afsnit i overgangsplanen (f.eks.  

 »membransystem«) Det skal bemærkes, at tilsynsmyndigheden på baggrund af  

 overgangsplanen kan fastsætte vilkår i form af påbud, som kan medføre  

 ændringer  

 af handlings-/aktivitetsplanen.
5.3 Lovgrundlag og planforhold Der gives en oversigt over de nugældende miljøgodkendelser  

 med angivelse af udløbet af den 8-årige retsbeskyttelsesperiode samt udløbet  

 af  

 evt. tidsbegrænsning af gældende miljøgodkendelser, samt ud- og  

 afledningstilladelser i henhold til relevant lovgrundlag.
 Anlægget skal være opmærksom på, at hvis anlæggets nugældende  

 miljøgodkendelse indeholder tilladelse til at gennemføre planlagte udvidelser  

 eller ændringer, og hvis miljøgodkendelsen ikke fastsætter en specifik frist  

 for udnyttelsen af denne del af godkendelsen, skal udnyttelsen af denne del  

 af  

 godkendelsen normalt ske inden for 5 år fra godkendelsens meddelelse, jf.  

 godkendelsesbekendtgørelsens § 16, stk. 2. I modsat fald vil denne del af  

 godkendelsen være bortfaldet.
 Relevant lovgrundlag er f.eks.:
-  

 	  

    

 Bekendtgørelse om  

 deponeringsanlæg -  

 	  

    

 Miljøbeskyttelsesloven -  

 	  

    

 Naturbeskyttelsesloven  

 (fredninger, Ramsar, Habitat- og EF-fuglebeskyttelsesdirektiv mv.) -  

 	  

    

 Landbrugsloven /C-10/ Derudover skal forholdet til gældende planforhold være beskrevet.  

 Dette omhandler bl.a.:
-  

 	  

    

 Regionplan -  

 	  

    

 VVM -  

 	  

    

 Kommuneplan -  

 	  

    

 Lokalplan 5.4 Beliggenhed og  

 lokalisering /C-8/ Deponeringsanlæggets placering skal angives på en  

 oversigtsplan i passende målestok, ligesom anlæggets placering i forhold til  

 omgivelserne  

 skal beskrives.
/A-2/ Endvidere skal virksomhedens navn, adresse, matrikelnummer  

 og P-nummer angives.
5.4.1 Deponeringsanlæggets lokalisering /1.5/ For bestående anlæg redegøres for evt. overvejelser i  

 forbindelse med den oprindelige lokalisering af anlægget samt de samlede  

 overvejelser, der ligger til grund for, at anlægget ønskes videreført.
 Der redegøres for, hvordan anlægget er placeret i forhold  

 til områder med drikkevandsinteresser.
 I denne sammenhæng kan indgå en beskrivelse af de konsekvenser,  

 det vil få, hvis anlægget ikke kan videreføres, herunder en beskrivelse af  

 hvilke alternative muligheder, der er for at deponere affaldet  

 lokalt/regionalt.
/G-23/ I det omfang at f.eks. det såkaldte kystnærhedsprincip, som  

 angivet i Miljøministeriets skrivelse af 27. december 1991, eller de  

 statslige  

 udmeldinger omkring lokalisering af deponeringsanlæg i forbindelse med de  

 4-årige regionplanrevisioner, har haft indflydelse på valget af placeringen  

 af  

 et deponeringsanlæg eller har betydning i forbindelse med fremtidige  

 udvidelser  

 af anlægget, bør dette beskrives i overgangsplanen.
5.4.2 Deponeringsanlæggets omgivelser 5.4.2.1 Beboelse og erhverv mv. i området /1.1/ Deponeringsanlæggets placering i forhold til eksisterende  

 beboelser og erhverv mv. beliggende i op til ca. 2 km afstand fra anlægget  

 skal  

 angives med afstande hertil.
/C-10/ Oplysningerne kan med fordel angives i form af en målsat  

 oversigtsplan, med angivelse af de tilgrænsende områders faktiske anvendelse.
5.4.2.2 Vandindvindings- og vandforsyningsanlæg I overgangsplanen skal der endvidere redegøres for  

 eventuelle vandindvindings- og vandforsyningsanlæg beliggende i nærheden af  

 anlægget med speciel fokus på området nedstrøms for anlægget.
 5.4.2.3 Rekreative arealer, vandområder mv.
/1.1/ Deponeringsanlæggets placering i forhold til lokale  

 rekreative arealer mv. skal anføres med angivelse af afstande hertil.
 Oplysningerne kan med fordel præsenteres i en målsat oversigtsplan.
 5.4.2.4 Overjordiske anlæg, kulturhistoriske  

 monumenter, mv.
/1.3/ Placering af øvrige anlæg i lokalområdet (bygninger, broer,  

 etc.) samt kulturhistoriske monumenter, herunder gravhøje mv. skal angives.
 Oplysningerne kan med fordel præsenteres i en målsat oversigtsplan.
5.5 Ejer- og ledelsesforhold,  

 sikkerhedsstillelse Dette afsnit skal indeholde en beskrivelse af deponeringsanlæggets  

 ejerforhold og ledelse samt en beskrivelse af, hvilken form for  

 sikkerhedsstillelse driftsherren har valgt.
/A-1/  

  

 /A-4/ Driftsherrens navn, adresse, telefonnummer og CVR-nummer  

 skal oplyses.
Endvidere skal navn, adresse og telefonnummer til anlæggets  

 kontaktperson oplyses.
/A-3/ Såfremt ejeren af ejendommen, hvorpå anlægget er beliggende,  

 ikke er identisk med driftsherren, skal ejerens navn, adresse og  

 telefonnummer  

 anføres.
5.5.1 Daglig ledelse og bemanding /4.3/ Det skal fremgå af oplysningerne, hvem der varetager den daglige  

 ledelse af anlægget.
Den daglige leder skal som hovedregel være fysisk  

 tilstede  

 i anlæggets åbningstid.
Når den daglige leder ikke er fysisk tilstede på  

 anlægget i åbningstiden, skal det fremgå af oplysningerne, hvem der varetager  

 den daglige ledelse i tidsrummet.
 Hvis ledelsen af deponeringsanlægget varetages af to eller  

 flere personer skal ledelses- og ansvarsfordelingen på anlægget beskrives i  

 overgangsplanen.
 Daglig ledelse af anlægget:
 Er den daglige  

 leder ikke fysisk tilstede i minimum 75 % (i gennemsnit pr. år) af anlæggets  

 åbningstid, bør ledelsen af deponeringsanlægget varetages af minimum 2  

 personer.
 Hvad angår ledelsens og driftspersonalets uddannelsesmæssige  

 baggrund henvises til afsnit 5.11.5.
5.5.2 Sikkerhedsstillelse /3.1/ Som udgangspunkt skal sikkerhedsstillelsen sikre, at den nødvendige  

 kapital er til stede til dækning af omkostningerne ved:
 1.  

 	  

    

 Nedlukning af  

 deponeringsenhederne efterhånden som de er færdigopfyldte - herunder den  

 endelige nedlukning af deponeringsanlægget.
 2.  

 	  

    

 Efterbehandling af  

 deponeringsenhederne efter nedlukning (dvs. i den periode efter nedlukningen,  

 hvor det fortsat er nødvendigt at opretholde og vedligeholde aktive  

 miljøbeskyttende foranstaltninger i form af bl.a. perkolatopsamlingssystem).
I beregningen er efterbehandlingsperioden forudsat at være  

 30 år, men perioden kan være såvel kortere som længere.
Hvornår en  

 deponeringsenhed kan overgå til passiv drift - hvilket markerer afslutningen  

 af  

 efterbehandlingsperioden - afhænger bl.a. af deponeringsenhedernes fysiske  

 udformning (deponeringshøjde, afdækning mv.) samt viden om affaldets  

 udvaskningsegenskaber.  

 Hvad angår viden om affaldets udvaskningsegenskaber, bør dette i videst  

 muligt  

 omfang være baseret på resultater fra udvaskningsforsøg, ligesom resultaterne  

 af gennemført monitering af perkolat og deponigas kan indgå.
 Supplerende viden, som følge af resultater fra anvendelse af  

 kommende standardiserede test- og prøveudtagningsmetoder fra CEN, vil give  

 yderligere viden til brug for blandt andet revurderingen af  

 efterbehandlingsperiodens længde.
 Sikkerhedsstillelsen skal for bestående anlæg dække  

 nedluknings- og efterbehandlingsomkostninger for de deponeringsenheder, der  

 videreføres efter 15. juli 2009.
 Der skal ikke etableres sikkerhedsstillelse for deponeringsenheder,  

 der nedlukkes inden den 16. juli 2009.
I deponeringsbekendtgørelsen stilles der ikke krav om, at  

 den samlede sikkerhedsstillelse skal være tilstede ved deponeringens  

 påbegyndelse.
Der stilles derimod krav om, at sikkerhedsstillelsen opbygges i  

 takt med, at der deponeres affald på deponeringsanlægget således, at den  

 samlede sikkerhedsstillelse er tilstede på det forventede tidspunkt for  

 anlæggets nedlukning.
 I det omfang der allerede er deponeret affald på en  

 deponeringsenhed på det tidspunkt, hvor tilsynsmyndigheden træffer afgørelse  

 om, at deponeringsenheden kan videreføres efter 15. juli 2009, skal  

 sikkerhedsstillelsen også dække det allerede deponerede affald på enheden.
 Figur 5.5.2:
 Sikkerhedsstillelsens størrelse udtrykker den nødvendige  

 kapital til dækning af omkostningerne ved nedlukning af deponeringsenhederne,  

 efterhånden som de er opfyldte samt til efterbehandling af  

 deponeringsenhederne  

 efter nedlukning.
 Grundbeløbet er det beløb, der skal opkræves pr. ton affald  

 for at opbygge hele sikkerhedsstillelsen (omkostningerne til såvel nedlukning  

 som efterbehandling): Grundbeløbet skal fastsætttes pr. ton af den resterende  

 kapacitet fordelt på affaldskategorier.
Der skal foretages en pristalsregulering af den totale  

 sikkerhedsstillelse, jf. deponeringsbekendtgørelsens § 11, stk. 3, i  

 overensstemmelse med entreprisereguleringsindekset for jordarbejder mv.  

 Endvidere skal der foretages en pristalsregulering af grundbeløbet, jf.  

 deponeringsbekendtgørelsens § 12, stk. 2, i overensstemmelse med  

 entreprisereguleringsindekset  

 for jordarbejder mv.
Dette indeks fastsættes årligt af Entreprenørforeningen  

 og  

 offentliggøres bl.a. af Danmarks Statistik.
 I tilfælde af at driftsherren af deponeringsanlægget  

 allerede i dag sætter midler til side til fremtidig nedlukning henholdsvis  

 drift af anlægget i efterbehandlingsperioden, kan et evt. opsparet eller  

 hensat  

 beløb benyttes som hel eller delvis sikkerhedsstillelse for det allerede  

 deponerede affald.
 I afsnit 6 er vist et eksempel på beregning af sikkerhedsstillelse.
 Beregningseksemplet er givet for sikkerhedsstillelse i form  

 af deponering af kontanter på en konto i et pengeinstitut, idet  

 Miljøstyrelsen  

 forventer, at denne samt sikkerhedsstillelse i form af en garanti på  

 anfordringsvilkår  

 vil blive de mest benyttede sikkerhedsstillelsesformer.
5.5.2.1.1 Nedlukningsomkostninger /3.5/ Nedlukningsomkostningerne kan beregnes som engangsomkostninger  

 for hver deponeringsenhed og skal bl.a. omfatte de i bilag 5 i  

 deponeringsbekendtgørelsen angivne delelementer.
 Der skal foretages en fordeling af omkostningerne på affaldskategorier,  

 jf. deponeringsanlæggets positivliste.
5.5.2.1.2 Efterbehandlingsomkostninger /3.6/ Efterbehandlingsomkostningerne skal som minimum omfatte  

 delelementer, der er nævnt i bilag 5 i deponeringsbekendtgørelsen.
Alle  

 delelementer er årlige omkostninger for aktiviteter, som skal gennemføres  

 hvert  

 år i efterbehandlingsperioden, undtagen fjernelse/nedlukning af  

 perkolatbrønde  

 mv., som kun skal gennemføres ved udløbet af efterbehandlingsperioden.
/3.7/ I lighed med nedlukningsomkostningerne skal der foretages en  

 fordeling af omkostningerne på affaldskategorier, jf. deponeringsanlæggets  

 positivliste.
5.5.2.2 Sikkerhedsstillelsesform /3.3/ Sikkerhedsstillelsesformen skal godkendes af tilsynsmyndigheden.  

 Myndigheden skal godkende følgende former for sikkerhedsstillelse (jf. § 13,  

 stk. 2 i deponeringsbekendtgørelsen):
-  

 	  

    

 bankgaranti stillet af  

 et pengeinstitut -  

 	  

    

 kautionsforsikringspolice -  

 	  

    

 deponering af  

 kontanter på konto i et pengeinstitut Hvis deponeringsanlægget ejes og drives af en kommune eller  

 et fælleskommunalt affaldsselskab, skal tilsynsmyndigheden endvidere  

 godkende,  

 at kommunen eller de deltagende kommuner i det kommunale fællesskab stiller  

 garanti på anfordringsvilkår (jf. § 13, stk. 3 i deponeringsbekendtgørelsen).  

 En kommune eller et kommunalt affaldsselskab kan således opfylde sin pligt  

 til  

 at stille sikkerhed ved at garantere over for godkendelsesmyndigheden, at  

 denne  

 har umiddelbar adgang til kommunekassens midler til dækning af udgifter til  

 håndhævelse  

 af forpligtelserne ved en selvhjælpshandling.
 Andre former for sikkerhedsstillelse, som kan overvejes,  

 omfatter f.eks. værdipapirer og fast ejendom.
Sikkerhedsstillelsen skal beskyttes i forhold til andre  

 eventuelle kreditorer.
Dette påses af tilsynsmyndigheden.
 Driftsherren skal mindst en gang årligt, f.eks. sammen med  

 årsrapporten, indsende dokumentation for den stillede sikkerhed.
Tilsynsmyndigheden træffer en selvstændig afgørelse med  

 vilkår om form og størrelse af sikkerhedsstillelsen på grundlag af  

 driftsherrens udspil i den indsendte overgangsplan.
Afgørelsen er således  

 ikke  

 en del af påbudet til anlægget, men træffes samtidig med dette.
Driftsherren  

 eller andre klageberettigede kan herefter påklage afgørelsen helt eller  

 delvist  

 til Miljøstyrelsen, og evt. påklage Miljøstyrelsens afgørelse videre til  

 Miljøklagenævnet.
 En klage over vilkår om sikkerhedsstillelse har som  

 udgangspunkt ikke opsættende virkning, jf. miljøbeskyttelsesloven § 95, stk.  

 3.  

 Det vil sige, at driftsherren er forpligtet til at følge tilsynsmyndighedens  

 afgørelse, selv om afgørelsen om sikkerhedsstillelse er påklaget dog således,  

 at der efterfølgende - når klagesagen er endeligt afgjort - i relevant omfang  

 skal ske en op- eller nedregulering af sikkerhedsstillelsen.
5.6 Affald 5.6.1 Affaldskategorier og -mængder /2.1/ Der udarbejdes prognoser for den forventede affaldsmodtagelse  

 til deponeringsanlægget fordelt på de affaldskategorier, som anlægget ønskes  

 godkendt  

 til (jf. positivlisten) - dækkende perioden frem til anlæggets nedlukning.
/3.4/ Prognosen baseres bl.a. på den kommunale affaldsplanlægning,  

 ligesom mængde og typer af affald modtaget gennem de seneste år kan indgå i  

 prognosen.
5.6.2 Positivliste /2.2/ Der skal i forbindelse med overgangsplanen opstilles forslag  

 til positivlister for bestående deponeringsenheder til:
–  

 	  

    

 inert, mineralsk  

 eller blandet affald, der ønskes videreført efter 16. juli 2009 –  

 	  

    

 farligt affald, der  

 ønskes videreført efter 16. juli 2004.
Positivlisterne skal (specifikt for den enkelte deponeringsenhed)  

 angive de affaldstyper, der ønskes deponeret på den pågældende  

 deponeringsenhed.
Senere ændringer af positivlisten vil kræve en  

 vilkårsændring  

 efter ansøgning fra driftsherren.
 "Affaldstyper" svarer til betegnelsen  

 "affaldsart" i listen over affald, jf. bilag 2 i  

 affaldsbekendtgørelsen.
Affaldstyper i kategorierne inert, mineralsk og farligt skal  

 angives ved EAK-koder i henhold til bilag 2 (listen over affald) i  

 affaldsbekendtgørelsen.
Listen over affald forventes revideret i foråret  

 2002.  

 Efter revisionen vil alle nuværende affaldstyper fortsat kunne findes på  

 listen, men nogle vil have fået nye koder.
 Affaldstyper i kategorien blandet affald skal om muligt  

 angives ved EAK-koder – alternativt gives en betegnelse, der beskriver  

 affaldstypens historiske oprindelse eller indhold.
Udarbejdelse af positivlisten kan f.eks. tage udgangspunkt i  

 de affaldstyper, som anlægget p.t. modtager i henhold til gældende  

 miljøgodkendelser.
Affaldstyperne skal opdeles i kategorier med udgangspunkt  

 i  

 foreliggende viden om affaldets indhold og udvaskningsegenskaber.
Det kan i tvivlstilfælde være nødvendigt at gennemføre en  

 bestemmelse af affaldets indhold af total organisk kulstof (TOC) for at  

 afgøre  

 en affaldstypes tilhørsforhold.
Hvor der - specielt for inert affald - ikke  

 allerede foreligger den nødvendige dokumentation, skal der gennemføres  

 supplerende  

 undersøgelser af affaldets indhold af uorganiske sporelementer og udvaskelige  

 uorganiske komponenter i form af salte og tungmetaller.
 Som udgangspunkt er det affaldsproducenten, der har ansvaret  

 for at fremskaffe fornøden dokumentation for, at en affaldstype kan deponeres  

 i  

 overensstemmelse med deponeringsanlæggets positivliste, herunder at krav til  

 affaldets TOC-indhold er overholdt.
 Den relevante dokumentation for affaldstyperne er beskrevet  

 i bilag 1 i deponeringsbekendtgørelsen og er gengivet på skemaform i bilag C.  

 I  

 bilaget er endvidere angivet kriterier og prøvningsmetoder for de enkelte  

 kategorier.
Det skal bemærkes, at kriterierne i bilag 1 i deponeringsbekendtgørelsen  

 erstatter de kriterier og prøvningsmetoder som er angivet i  

 deponeringsvejledningen  

 fra 1997. Kriterierne er gældende indtil EU-Kommissionen vedtager nye regler  

 herfor, dvs. når arbejdet med tilpasningen af deponeringsdirektivets bilag er  

 afsluttet.
Dette arbejde skal i henhold til direktivet være afsluttet senest  

 den 16. juli 2002. Tidsfristen for medlemslandenes implementering af  

 regelsættet i den nationale lovgivning er ikke fastsat.
Den af tilsynsmyndigheden fastsatte frist for efterlevelsen  

 af positivlisten for deponeringsenheder, der videreføres efter 15. juli 2009,  

 fastsættes til udløbet af anlæggets retsbeskyttelsesperiode, dog således, at  

 der gives en rimelig tid til, at anlægget kan indrette sin drift i  

 overensstemmelse hermed.
Fristen kan dog ikke fastsættes til senere end den  

 16.  

 juli 2009.
 For deponeringsenheder for farligt affald, der videreføres  

 efter 15. juli 2004 - og uanset om enhederne nedlukkes inden den 15. juli  

 2009  

 - skal efterlevelsen af positivlisten ske senest den 15. juli 2004, jf. dog  

 miljøbeskyttelseslovens § 41 a, stk. 1 og 3.
 5.6.2.1 Inert  

 affald:
I tabel 1 i bilag 1 i deponeringsbekendtgørelsen er der  

 angivet en række affaldstyper, der har karakter af et være inert affald.
Der  

 foreligger dog p.t. ikke tilstrækkelig dokumentation for, at de opfylder  

 kriterierne  

 for inert affald.
Der skal således for de affaldstyper, der ønskes deponeret  

 på  

 deponeringsenheder til inert affald, gennemføres de nødvendige analyser (jf.  

 bilag C).
 5.6.2.2  

 Mineralsk affald:
For de affaldstyper med mineralsk karakter, der i  

 deponeringsbekendtgørelsens bilag 1, tabel 2 er angivet med fed skrift,  

 foreligger der relevant dokumentation til kategorisering af disse  

 affaldstyper  

 som mineralsk affald.
Uanset dette kan tilsynsmyndigheden stille krav om, at  

 der skal foretages efterprøvning af, om en given affaldstype efterlever de  

 opstillede kriterier for, at affaldet kan optages på et deponeringsanlægs  

 positivliste for mineralsk affald.
 For alle øvrige affaldstyper, der ønskes deponeret på  

 deponeringsenheder for mineralsk affald, skal der som minimum gennemføres  

 bestemmelse af affaldstypernes indhold af total organisk kulstof (TOC), før  

 de  

 evt. kan optages på anlæggets positivliste.
 Hvis der foreligger oplysninger eller er mistanke om, at en  

 affaldstype indeholder skadelige sporelementer eller organiske stoffer, der  

 kan  

 medføre, at affaldet skal klassificeres som farligt affald, skal der  

 foretages  

 prøveudtagning og analyse af disse.
 5.6.2.3  

 Blandet affald:
 En forudsætning for at få optaget en affaldstype på en  

 positivliste for blandet affald er, at affaldet er deponeringsegnet, hvilket  

 indebærer at affaldet hverken er egnet til genanvendelse eller forbrænding.  

 Desuden skal det sikres, at affaldstypen:
1.  

 	  

    

 består af en blanding af organisk og  

 uorganisk affald 2.  

 	  

    

 ikke er angivet i affaldsbekendtgørelsen som  

 farligt affald 3.  

 	  

    

 ikke udviser egenskaber, der gør affaldet  

 farligt.
 Affaldstypen må således hverken være deponeringsegnet inert,  

 mineralsk eller farligt affald.
 Ved deponeringsegnet blandet affald forstås i denne  

 sammenhæng blandet affald, hvor en kildesortering ikke har været mulig, og  

 hvor  

 det ud fra en ressource- og omkostningsmæssig betragtning ikke vurderes  

 hensigtsmæssigt at foretage en udsortering.
 5.6.2.4  

 Farligt affald:
 På en positivliste for farligt affald kan optages affaldstyper,  

 der på listen over affald i den til enhver tid gældende affaldsbekendtgørelse  

 er angivet som farligt affald og/eller, som på basis af en konkret vurdering  

 af  

 affaldets egenskaber skal betegnes som farligt affald.
 I forbindelse med tilpasningen af deponeringsdirektivets  

 bilag vil der blive udarbejdet kriterier for, hvornår deponeringsegnet  

 farligt  

 affald i forhold til bl.a. udvaskningspotentiale har egenskaber svarende til  

 blandet og/eller mineralsk affald, og som følge heraf vil kunne accepteres  

 deponeret på anlæg/enheder for enten blandet eller mineralsk affald.
 Ifølge deponeringsdirektivet skal EU-Kommissionen vedtage  

 kriterierne senest den 16. juli 2002. Kriterierne forventes derfor at kunne  

 indgå  

 i tilsynsmyndighedernes afgørelser om positivlister for anlæg for farligt  

 affald, der skal være truffet senest den 16. juli 2004.
 5.6.2.5  

 Klassificering af deponeringsenheder:
/2.2/ Overgangsplanen skal indeholde en oversigt over  

 klassificeringen af deponeringsenhederne, da deponeringsbekendtgørelsen  

 kræver,  

 at alle deponeringsenheder der ønskes videreført, skal klassificeres som  

 deponeringsenheder til inert, mineralsk, blandet eller farligt affald.
 Ved fremsendelsen af overgangsplanen har tilsynsmyndigheden  

 allerede (1. april 2002) truffet afgørelse om klassificering af de bestående  

 deponeringsenheder, der skal klassificeres som deponeringsenheder til farligt  

 affald.
 Hvad angår de øvrige deponeringsenheder træffer  

 tilsynsmyndigheden afgørelse om klassificering af disse i forbindelse med  

 afgørelsen om deponeringsanlæggets fortsatte drift eller nedlukning.
 Hvis der i forhold til allerede indsendte oplysninger er nye  

 eller supplerende oplysninger til brug for klassificering af  

 deponeringsenhederne,  

 skal disse angives i overgangsplanen.
 Klassificeringen af de bestående deponeringsenheder hvorpå  

 der allerede er deponeret affald, baseres på foreliggende viden om  

 udvaskningsegenskaber og karakteristika af det deponerede affald.
Vurderinger af affaldstypernes udvaskningsegenskaber bør i  

 videst muligt omfang baseres på konkret viden fra udvaskningsforsøg.  

 Resultater  

 fra analyseresultater af opsamlet perkolat fra eksisterende  

 deponeringsenheder  

 kombineret med viden fra litteraturen om perkolatsammensætning og den  

 forventede udvikling af perkolatet bør endvidere indgå i vurderingerne.
I  

 bl.a.  

 DS/Info 466 samt i ”Affaldsteknologi” kan der findes oplysninger,  

 der kan danne  

 grundlag for vurderingerne om perkolatsammensætningen.
 Hvis der på en deponeringsenhed for blandet affald er  

 deponeret forskellige kategorier af affald - herunder farligt affald - skal  

 deponeringsenheden klassificeres som en deponeringsenhed for farligt affald,  

 hvis det farlige affalds perkolatafgivelse afviger signifikant fra de/den  

 øvrige kategoriers perkolatafgivelse, eller hvis der ved analyser af  

 perkolatet  

 fra deponeringsenheden kan påvises et væsentligt indhold af stoffer, som er  

 udvasket fra det farlige affald.
5.6.3 Kontrol ved modtagelse af affald Overgangsplanen bør indeholde et forslag til den kontrol ved  

 modtagelse af affald, som anlægget skal foretage fra det tidspunkt, hvor  

 positivlisten skal efterleves.
Dette forslag skal tage udgangspunkt i  

 deponeringsbekendtgørelsens krav til modtagelse af affald henhørende under de  

 4  

 forskellige anlægskategorier.
Bekendtgørelsen angiver følgende krav:
 -  

 	  

    

 På deponeringsanlægget  

 må der kun modtages affald, der er optaget på anlæggets positivliste.
 -  

 	  

    

 Fra  

 affaldsproducenten/-leverandørens side skal der foreligge den nødvendige  

 dokumentation til kategorisering af affaldet, jf. bilag 1 i  

 deponeringsbekendtgørelsen.  

 Endvidere skal det sikres (som minimum ved visuel inspektion af læssene ved  

 modtagelsen og ved aflæsningsstedet), at affaldet svarer til det deklarerede.
 -  

 	  

    

 På deponeringsenheder  

 for inert affald må der ikke modtages læs med mere end én type inert affald.
 -  

 	  

    

 På deponeringsenheder  

 for mineralsk affald må der ikke modtages blandede læs med mere end 2-3  

 forskellige typer mineralsk affald.
 -  

 	  

    

 På deponeringsenheder  

 for blandet affald må der ikke modtages læs der opfylder kriterierne for  

 deponeringsegnet inert eller mineralsk affald eller er karakteriseret som  

 farligt affald.
 -  

 	  

    

 På deponeringsenheder  

 for blandet affald må der kun modtages læs der indeholder inert og/eller  

 mineralsk affald, såfremt en kildesortering ikke har været mulig samt at det  

 ud  

 fra en ressource- og omkostningsmæssig betragtning ikke vurderes  

 hensigtsmæssigt at foretage udsortering.
 Fra den 16. juli 2002 skal anlægget desuden ved modtagelsen  

 af affald føre den kontrol, som er foreskrevet i deponeringsbekendtgørelsens  

 §  

 20.
5.7 Teknisk beskrivelse 5.7.1 Generelt Deponeringsanlæggets indretning skal beskrives overordnet  

 med angivelse af de forskellige anlæg og funktioner (deponering,  

 modtageområde,  

 mellemlagre, sortering, mandskabsfaciliteter, værksteder etc.). Andre  

 aktiviteter, der ikke er omfattet af deponeringsbekendtgørelsen, bør  

 beskrives  

 kortfattet.
 Beskrivelsen kan med stor fordel understøttes af overordnede  

 illustrative skitser af deponeringsanlæggets indretning.
/15./ Foranstaltninger, der skal afsløre og forebygge ikke-tilladt  

 deponering på anlægget, skal beskrives.
Som hovedregel vil anlægget skulle  

 indhegnes, og der vil skulle etableres bom/port, som skal være aflåst uden  

 for  

 anlæggets åbningstid.
Det skal beskrives, hvordan og hvornår anlægget er  

 aflåst.
 Der vil dog kunne være tilfælde, hvor indhegning ikke er  

 optimalt eller muligt, eksempelvis på grund af bestemmelser i  

 naturbeskyttelsesloven.  

 I disse tilfælde må der findes andre løsninger til forebyggelse af  

 ikke-tilladt  

 deponering - beplantning e.lign.
5.7.1.1 Åbningstid /F-22/ Den daglige driftstid for anlægget angives.
Derudover skal  

 angives driftstid og tidspunkter for andre aktiviteter, der f.eks. kan give  

 anledning til støj eller andre gener i omgivelserne.
5.7.2 Deponeringsanlæggets indretning 5.7.2.1 Opdeling i deponeringsenheder og celler /E-13 til  

 E-17/ En meget vigtig del af den samlede beskrivelse af  

 deponeringsanlægget er en gennemgang af anlæggets opdeling i  

 deponeringsenheder.
I forbindelse med kravene i godkendelsesbekendtgørelsen skal  

 anlæggets indretning illustreres med en række tegninger i passende målestok.  

 Disse tegninger kan danne grundlag for den samlede beskrivelse af anlæggets  

 indretning i overgangsplanen.
I tabel 5.7.2.1 er vist et eksempel på en  

 skematisk beskrivelse af anlæggets indretning.
 Eksempel:
Tabel 5.7.2.1: Data for deponeringsanlæggets  

 indretning Enhed Celle Areal Fyldhøjde max Deponeringskapacitet Ibrugtaget faktisk eller forventet Opfyldt faktisk eller forventet Opfyldt volumen Fyldtid Affald ha m m  

  

 3 årstal årstal m  

  

 3 år Type / kategori 5.7.2.2 Membransystemet /10.1/ Membransystemet, under de deponeringsenheder der ønskes  

 videreført efter 15. juli 2009, skal beskrives således, at den godkendende  

 myndighed kan vurdere om membransystemet opfylder kravene hertil.
 Beskrivelsen skal omfatte:
–  

 	  

    

 allerede  

 idriftværende deponeringsenheder –  

 	  

    

 deponeringsenheder  

 der er anlagt, men endnu ikke er i drift –  

 	  

    

 deponeringsenheder  

 der er planlagte og miljøgodkendte, men endnu ikke etablerede /H-38/ Af hensyn til en vurdering af deponeringsanlægget i sin  

 helhed bør der foreligge en beskrivelse af membransystemet (-erne) under de  

 deponeringsenheder, der ikke videreføres, samt en vurdering af evt.  

 perkolatudsivning.
 Søges der om tilladelse til at videreføre bestående  

 deponeringsenheder med reducerede krav til membran- og  

 perkolatopsamlingssystemer,  

 skal der foreligge en beskrivelse af de eksisterende systemer i sin helhed.  

 Dette er en forudsætning for, at myndighederne kan gennemføre en  

 miljørisikovurdering, da en perkolatudsivning fra ældre deponeringsenheder  

 kan  

 medtages i en vurdering af deponeringsanlæggets samlede påvirkning på  

 grundvandet.
 Membransystemet på de eksisterende deponeringsenheder kan  

 f.eks. angives på tabelform som vist i tabel 5.7.2.2.
Eksempel Tabel 5.7.2.2: Membrandata for anlæggets  

 deponeringsenheder Deponeringsenhed Celle Geologisk  

 barriere Bundmembran Fald  

 på membran 0  

  

 /  

  

 00 I beskrivelsen af de eksisterende membransystemer bør det  

 fremgå, hvorvidt der under etableringen af deponeringsenhederne er gennemført  

 kontrol/godkendelse af membransystemet f.eks. efter DS/R 466 eller DS/Info  

 466.
5.7.2.2.1 Membransystem for deponeringsenheder der  

 videreføres For de deponeringsenheder, der ønskes videreført efter 16.  

 juli 2009, skal membransystemet beskrives tilstrækkeligt detaljeret til, at  

 myndighederne kan afgøre om membransystemet opfylder kravene i  

 deponeringsbekendtgørelsens bilag 3, hvad angår tilstedeværelse og kvalitet  

 af  

 en geologisk barriere henholdsvis af en bundmembran.
Ved eftervisningen af tilstrækkeligheden af membran- og  

 perkolatopsamlingssystemet skal der tages udgangspunkt i, at mere end 99 % af  

 den dannede perkolatmængde skal kunne opsamles og afledes fra  

 membranoverfladen.
Eftervisningen kan foretages efter de i DS/Info 466  

 angivne  

 retningslinier for dimensionering af membraner til affaldsdeponeringsanlæg.  

 Der  

 bør i denne sammenhæng foretages en vurdering af, om transport ved diffusion  

 (dvs. stoftransport udløst af koncentrationsforskelle) gennem membransystemet  

 er en væsentlig komponent i stoftransporten ved den aktuelle  

 perkolatsammensætning.
5.7.2.2.2 Geologisk barriere /10.1/ Eksistensen af en naturlig geologisk barriere skal  

 eftervises gennem vurderinger af resultaterne fra geologiske, hydrogeologiske  

 og geotekniske undersøgelser.
 Hvis der er etableret en kunstigt geologisk barriere skal  

 kvaliteten af denne eftervises gennem en vurdering af relevante data fra  

 indbygningen af denne, f.eks. dimensioneringsgrundlag, tilsynsrapporter,  

 kontrolundersøgelser  

 fra tilsynet, mv.
 Overgangsplanen skal som minimum indeholde en beskrivelse af  

 vurderingerne af undersøgelserne, idet resultaterne af undersøgelserne kan  

 præsenteres ved reference til relevante undersøgelsesrapporter, der kan  

 vedlægges overgangsplanen som bilag.
 Eksempel:
 Bestemmelse af permeabilitetetskoefficienten for en eksisterende forstærket  

 eller kunstigt etableret geologisk barriere under bestående  

 deponeringsenheder  

 kan evt. foretages ved dokumentation af barrierens tykkelse og permeabilitet  

 ud fra udførelseskontrollen ved barrierens etablering.
Er barrieren f.eks. etableret af moræneler med et lerindhold større  

 end 14% og plasticitetsindeks større end 5%, og er moræneleren under  

 indbygningen  

 komprimeret til min. 95% Standard Proctor, kan det påregnes, at barrieren har  

 en permeabilitetskoefficient mindre end 10  

  

 -10  


  

    

  

 m/s. (Ref.
DS/Info 466 afsnit. 3.3.2).
 I nedenstående ramme er deponeringsbekendtgørelsens krav til  

 den geologiske barriere gennemgået:
Krav til en  

 geologisk barriere Betingelserne for en  

 geologisk barriere er opfyldt, når de geologiske og hydrogeologiske forhold  

 under og omkring deponeringsanlægget (og de enkelte deponeringsenheder) har  

 tilstrækkelig tilbageholdelsesevne til at afværge en potentiel risiko for  

 forurening  

 af jord, grundvand og overfladevand.
 Dette anses for  

 opfyldt, når deponeringsanlæggets bund og sider består af et minerallag, der  

 opfylder krav - med hensyn til beskyttelse af jord, grundvand og  

 overfladevand  

 - der mindst svarer til den miljøbeskyttende effekt af de kombinationer af  

 tykkelse og permeabilitetskoefficient, der er angivet i  

 deponeringsbekendtgørelsens  

 bilag 3, tabel 3.
En naturlig  

 geologisk barriere  

  

 kan f.eks. være et in-situ lag (dvs. et naturligt  

 forekommende, ubearbejdet lag) af usprækket ler under hele  

 deponeringsenhedens  

 areal.
Laget skal have en kombineret effekt af tykkelse og  

 permeabilitetskoefficient,  

 som med hensyn til beskyttelse af jord, grundvand og overfladevand svarer til  

 de i deponeringsbekendtgørelsens bilag 3, tabel 3 angivne værdier.
 Den kombinerede effekt  

 forstås her som fluxen - dvs. stoftransporten - gennem den geologiske  

 barriere  

 beregnet som funktion af den aktuelle perkolatgradient over barrierens  

 tykkelse, barrierens tykkelse samt permeabilitetskoefficient, idet værdierne  

 for  

 de to sidste parametre er gengivet i deponeringsbekendtgørelsens bilag 3,  

 tabel  

 3.
 I bilag 3, tabel 3 er angivet:
Inert  

 affald Mineralsk  

 eller blandet affald Farligt  

 affald Permeabilitets- Koefficient (m/s) Max. 1,0*10  

  

 -7 max. 1,0*10  

  

 -9 max. 1,0*10  

  

 -9 Tykkelse (m) min. 2,0 min. 2,0 min. 5,0 En kunstigt  

 etableret geologisk barriere  

  

 kan f.eks. være en udlagt komprimeret  

 lermembran.
Den kunstigt etablerede geologiske barriere skal have en  

 minimumstykkelse på 0,5 m.
 I DS/Info 466 er  

 angivet beregningsmetoder til beregning af den stationære flux og til  

 vurdering  

 af det tidspunkt, hvor denne kan forventes at være opnået.
Den geologiske  

 barriere kan ligeledes eksistere i kraft af et  

  

 opadrettet grundvandstryk  

  

 på undersiden af membransystemet.
For at sikre en reduktion af indstrømningen  

 af grundvand til affaldet til et acceptabelt niveau, bør det opadrettede  

 grundvandstryk være kombineret med f.eks. naturlige eller kunstigt etablerede  

 lav-permeable lerlag, jf. tillige afsnit 5.7.2.2.4.
 Ved opadrettet grundvandstryk  

 skal der altid træffes nødvendige forholdsregler med henblik på at imødegå  

 risici for opskydning af bunden (inkl. membransystemet) under  

 deponeringsanlægget.
Hvis den naturlige eller den kunstigt etablerede geologiske  

 barriere ikke umiddelbart overholder kravene i deponeringsbekendtgørelsen,  

 skal  

 overgangsplanen indeholde en beregningsmæssig eftervisning af, at den  

 aktuelle  

 barriere ikke giver anledning til større stoftransport gennem membranen end  

 deponeringsbekendtgørelsens krav til barrieren vil resultere i.
Det følgende  

 beregningseksempel viser en beregning af stoftransporten med reference til  

 DS/Info 466:
 Beregningseksempel:
 For en geologisk  

 barriere der opfylder kravene for den beskyttende effekt for en  

 deponeringsenhed til  

  

 mineralsk eller blandet  

 affald  

  

 , kan stoftransporten - målt i mængden Q af perkolat pr. arealenhed  

 og pr. tidsenhed - beregnes efter Darcy's formel:
Q = k*i Hvor k =  

 Permeabilitetskoefficienten i = Trykgradienten  

 over lerlaget Der forudsættes på den  

 sikre side en perkolatstand på h = 0,3 m over den geologiske barriere.
Da  

 deponeringsbekendtgørelsens  

 krav til den geologiske barriere betyder at denne skal have en minimum  

 tykkelse  

 på t = 2,0 m beregnes gradienten (i) over barrieren til:
i = (t + h)/t = 1,15 Dermed kan den  

 maksimale stoftransport (Q) ved gennemsivning ( advektion) beregnes til:
Q =10  

  

 -9  

  

 * (2 + 0,3)/2 = 1,15*10  

  

 -9  

  

 m  

  

 3  

  

 /m²/sek =  

  

 0,04 m  

  

 3  

  

 /m²/år Det skal bemærkes, at  

 denne flux først opnås når der er etableret en stationær strømning gennem den  

 geologiske barriere.
Denne tilstand indtræffer først efter en hvis tid, T  

  

 g  

  

 , der ligeledes kan bestemmes på grundlag af beregningsmetoderne angivet i  

 DS/Info 466.
 Således kan T  

  

 g  

  

 for  

 ovennævnte tilfælde beregnes som:
T  

  

 g  

  

 = (  


  

 e  

 * R * t) / Q Hvor e  

 =  

 effektiv porøsitet R = retardationsfaktoren I nedenstående skema  

 er angivet en sammenlignende beregning af perkolatgennemsivningen gennem en  

 geologisk barriere, der opfylder deponeringsbekendtgørelsens krav til  

 permeabilitetskoefficient og tykkelse for inert, mineralsk/blandet og farligt  

 affald.
Gennembrudstiden er baseret på en konservativ ansættelse af  


  

 e  

 = 0,4 og R = 1,0 (jf.
DS/Info 466 afsnit B.4.2.2):
0,3  

 m perkolatstand Inert  

 Affald Mineralsk  

 / Blandet Affald Farligt  

 affald K (m/s) 1,0*10  

  

 -7 1,0*10  

  

 -9 1,0*10  

  

 -9 t (m) 2,0 2,0 5,0 Q (m  

  

 3  

  

 /m²/år) 3,62 0,036 0,033 T  

  

 g  

  

 (år) 0,22 22 61 Eksempel:
Som supplement til  

 beregningseksemplet er der i nedenstående skema gengivet beregningsresultater  

 af perkolatgennemsivningen (Q) efter Darcy's formel, afhængigt af  

 permeabiliteten  

 (k) og af tykkelsen(t) af et lerlag.
Der er forudsat et perkolattryk på 0,3  

 m.
Beregning  

 af perkolatgennemsivning (Q) i m  

  

 3  

  

 /m²/år Permeabilitetskoefficienten,  

 k (m/s) Tykkelsen,  

 t (m) 1,0E-07 1,0E-08 1,0E-09 1,0E-10 1,0E-11 1,0E-12 0,01 97,8 9,8 0,978 0,0978 0,00978 0,000978 0,3 6,3 0,63 0,063 0,0063 0,00063 0,000063 0,5 5,0 0,50 0,050 0,0050 0,00050 0,000050 1 4,1 0,41 0,041 0,0041 0,00041 0,000041 1,5 3,8 0,38 0,038 0,0038 0,00038 0,000038 2 3,6 0,36 0,036 0,0036 0,00036 0,000036 5 3,3 0,33 0,033 0,0033 0,00033 0,000033 10 3,2 0,32 0,032 0,0032 0,00032 0,000032 20 3,2 0,32 0,032 0,0032 0,00032 0,000032 Dimensionering:
 Overgangsplanen skal indeholde en vurdering af om den  

 geologiske barriere ud over kravene til beskyttende effekt, jf. ovenfor, også  

 i  

 kombination med den krævede bundmembran opfylder kravet i DS/Info 466 om  

 minimum 99% tilbageholdelse af det dannede perkolat.
Der skal i denne sammenhæng tages stilling til, hvorvidt det  

 (ud over en stoftransport ved gennemsivning) er relevant at vurdere/beregne  

 en  

 evt. stoftransport ved diffusion, jf.
DS/Info 466. Denne vurdering bør tage  

 udgangspunkt i konkret viden om perkolatets sammensætning og indhold af  

 stoffer,  

 der potentielt kan passere membransystemets komponenter ved diffusion.
5.7.2.2.3 Bundmembran /10.2/ Overgangsplanen skal indeholde en beskrivelse af, hvorvidt  

 der på de bestående deponeringsenheder er etableret en kunstig  

 forseglingsmembran over den geologiske barriere.
Den kunstige  

 forseglingsmembran  

 bør som udgangspunkt opfylde kravene i DS/Info 466.
 Eftervisningen af den kunstige forseglingsmembrans  

 tilstrækkelighed kan f.eks. foretages på baggrund af dokumentation fra  

 udførelseskontrollen ved etableringen af membransystemet.
5.7.2.2.4 Opadrettet grundvandstryk /10.5/ Hvor de naturlige geologiske og hydrogeologiske forhold  

 muliggør opretholdelsen af et opad- og indadrettet grundvandstryk på  

 deponeringsenhedens membransystem kan dette i kombination med naturlige eller  

 kunstigt etablerede lerlag give tilstrækkelig tilbageholdelsesevne til at  

 afværge en potentiel risiko for forurening af jord, grundvand og  

 overfladevand.
 Disse forhold modsvarer dermed deponeringsbekendtgørelsens  

 krav om eksistensen af en geologisk barriere uanset om det naturlige eller  

 kunstigt etablerede lerlag ikke i sig selv lever op til  

 deponeringsbekendtgørelsens  

 krav til den geologiske barriere.
 På anlæg med opadrettet grundvandstryk bør der foretages en  

 beregningsmæssig vurdering af indsivningen af grundvand til affaldet, og  

 tilsynsmyndigheden skal i forbindelse med afgørelsen om anlæggets fortsatte  

 drift vurdere, om der af hensyn til perkolatdannelsen bør stilles krav til  

 den  

 maksimalt acceptable indsivningsmængde.
I vurderingen bør tilsynsmyndigheden tage udgangspunkt i, at  

 indsivningen af grundvand så vidt muligt skal undgås, da det ikke er  

 hensigtsmæssigt at skulle håndtere væsentlig større perkolatmængder som følge  

 af en hel eller delvis ukontrolleret indsivning, herunder at der i mange  

 tilfælde vil være tale om en ikke uvæsentlig fortynding af perkolatet.
Kan  

 indsivningen ikke holdes nede på et meget begrænset niveau, dvs. at  

 indsivningen ikke bidrager med mere end 5% forøgelse af den årlige  

 perkolatmængde  

 på deponeringsanlægget/-enheden, skal der overvejes foranstaltninger til  

 reduktion af indsivningen, eksempelvis i form af grundvandssænkning etc.
Er  

 dette ikke muligt, bør det nøje overvejes, om det miljømæssigt (og evt.  

 omkostningsmæssigt)  

 er forsvarligt at fortsætte driften af deponeringsanlægget efter den 16. juli  

 2009.
 Det samlede membransystem – dvs. geologisk barriere og evt.  

 bundmembran - skal fortsat leve op til kravene i DS/Info 466, dvs. at  

 membransystemet skal tilbageholde minimum 99% af det dannede perkolat.
5.7.3 Reducerede krav til membransystem- og  

 perkolatopsamling Ønskes en bestående deponeringsenhed videreført med  

 reducerede krav til membransystem og perkolatopsamling, skal overgangsplanen  

 indeholde en beskrivelse af, hvorvidt deponeringsenheden lever op til kravene  

 for dette.
 Overgangsplanen skal da indeholde en miljørisikovurdering eller  

 som minimum relevante data således, at tilsynsmyndigheden kan foretage  

 miljørisikovurderingen.  

 De relevante data omfatter:
 -  

 	  

    

 En beskrivelse af de  

 lokale geologiske forhold, herunder bestemmelse af hydraulisk ledningsevne  

 for  

 aktuelle magasiner.
 -  

 	  

    

 En beskrivelse af de  

 hydrogeologiske forhold ved den valgte lokalitet.
 -  

 	  

    

 Bestemmelse af  

 baggrundsværdier for relevante stoffer.
 -  

 	  

    

 Oplysninger om  

 udvaskningsegenskaber m.v. for de affaldstyper, der er omfattet af  

 overgangsplanen  

 for den pågældende deponeringsenhed.
 Reducerede/yderligere  

 reducerede krav:
Der er i  

 deponeringsbekendtgørelsens bilag 3, afsnit 3.2 henholdsvis bilag 4, afsnit 1  

 åbnet mulighed for, at bestående deponeringsenheder kan videreføres efter 15.  

 juli 2009 med reducerede krav til membransystemet.
De reducerede krav fremgår  

 af deponeringsbekendtgørelsens bilag 3, tabel 4, og er gengivet i  

 nedenstående  

 tabel:
Inert  

 affald Mineralsk  

 eller blandet affald Farligt  

 affald Permeabilitet (m/s) intet krav max. 1,0*10  

  

 -8 max. 1,0*10  

  

 -8 Tykkelse (m) intet krav min. 1,0 min. 2,0 Primær membran (kunstig forseglingsmembran) Kræves ikke Kræves Kræves Deponeringsbekendtgørelsen  

 giver endvidere mulighed for yderligere reducerede krav, der fastsættes af  

 tilsynsmyndigheden.
Yderligere reducerede krav kan indebære, at der ikke  

 stilles krav om etablering af membran- og perkolatopsamlingssystem.
 Der vil blive  

 foretaget en ændring af deponeringsbekendtgørelsen således, at  

 deponeringsanlæg  

 beliggende kystnært kan videreføres med yderligere reducerede krav.
 I den efterfølgende  

 tabel er gengivet aktuelle kriterier for, hvornår kravene til membran- og  

 perkolatopsamlingssystem kan reduceres eller reduceres yderligere:
Anlæggets beliggenhed i forhold  

  

    

 til drikkevandsinteresser Bestående Anlæg Beliggende i områder  

 med særlige drikkevandsinteresser Kravene til  

 membran- og perkolatopsamlingssystemer kan kun reduceres, jf. tabel 4 i bilag  

 3, såfremt perkolatet overholder grænseværdierne i tabel 5 i bilag 3 (krav  

 til grundvandet) Beliggende i områder  

 med drikkevandsinteresser og hvor der nedstrøms  

 er indvinding til drikkevandsformål Beliggende i områder  

 med drikkevandsinteresser uden nedstrøms indvinding  

 til drikkevandsformål Kravene kan  

 reduceres, såfremt miljørisikovurderingen viser, at gældende krav til  

 vandområder  

 og markvandingsboringer ikke overskrides.
For kystnære anlæg skal der tages  

 udgangspunkt  

 i kvalitetskravene til vandområdet (recipienten).
 Kravene kan  

 reduceres yderligere, hvis perkolatet overholder grænseværdierne i tabel 5  

 bilag 3. For kystnære anlæg skal der tages udgangspunkt i kvalitetskravene  

 til vandområdet (recipienten).
Beliggende i områder  

 med begrænsede drikkevandsinteresser uden nedstrøms indvinding  

 til drikkevandsformål NB: Skemaet ovenfor  

 gælder kun for bestående deponeringsanlæg, idet der gælder andre kriterier  

 for  

 nye anlæg.
 5.7.3.1. Miljørisikovurdering:
 Gennemførelsen af en miljørisikovurdering baseres på en  

 hydrogeologisk model opstillet på grundlag af faktuel viden om de geologiske  

 og  

 hydrogeologiske forhold, jf. afsnit 5.8., hvor resultaterne af de relevante  

 undersøgelser er beskrevet.
/10.3-10.5/ Som forudsætninger for gennemførelsen af miljørisikovurderingen  

 skal der foretages:
 -  

 	  

    

 En  

 vurdering/bestemmelse af evt. baggrundskoncentrationer af forurenende stoffer  

 (herunder stoftilførsel fra evt. kendte opstrøms forureningskilder).
 -  

 	  

    

 En vurdering af de  

 aktuelle magasiners ledningsevne.
 -  

 	  

    

 En bestemmelse af  

 potentialeforholdene omkring deponeringsanlægget.
 -  

 	  

    

 En vurdering af  

 opblandingsdybden under deponeringsanlægget, dvs. af det tværsnit i  

 grundvandsmagasinets øverste lag, hvor der kan antages fuld opblanding.
-  

 	  

    

 En vurdering/beregning  

 af den perkolatmængde, der evt. siver igennem det reducerede membransystem,  

 samt koncentrationerne af forurenende stoffer i samme.
I henhold til  

 deponeringsbekendtgørelsen  

 skal gennemsivningen sættes til minimum 5% (for inert affald dog 100%, hvis  

 der  

 ikke er en primær membran) af det dannede perkolat.
Figur 5.7.3.1 Principper for miljørisikovurdering Hvor de aktuelle geologiske og hydrogeologiske forhold  

 medfører et op- og indadrettet grundvandstryk på membransystemet har det ikke  

 relevans at forudsætte en 5% udsivning som grundlag for  

 miljørisikovurderingen.  

 Tilsynsmyndigheden bør her foretage en vurdering baseret på de faktuelle  

 forhold, som beskrevet i en hydrogeologisk model for området.
 Som udgangspunkt beregnes  

  

 vandføringen  

  

 under  

 deponeringsanlægget på baggrund af kendskab til potentialeforholdene og  

 magasinets transmissivitet.
Dernæst  

  

 beregnes i Trin 1 koncentrationen  

  

 af relevante  

 forurenende stoffer i nedstrøms skel, idet der tages højde for vandføringen i  

 magasinet, baggrundskoncentrationerne, den tilførte stofmængde fra  

 perkolatgennemsivningen samt den dybde i grundvandsmagasinet, hvor der kan  

 antages fuld opblanding.
Der forudsættes diffus udsivning i hele  

 deponeringsanlæggets bredde.
 Endeligt  

  

 beregnes transportafstanden  

  

 over 1 år fra  

 nedstrøms skel, dvs. den afstand grundvandet i grundvandsmagasinet bevæger  

 sig  

 over 1 år med de givne potentiale og transmissivitetsforhold.
I  

  

 Trin 2 beregnes koncentrationen  

  

 af de relevante  

 forurenende stoffer beregnes i dette punkt, idet der kan tages hensyn til  

 evt.  

 yderligere opblanding.
Hvor transportafstanden overstiger 100 m, skal  

 koncentrationerne  

 beregnes for denne afstand i stedet.
 Der bør som udgangspunkt ikke medtages reduktioner i  

 koncentrationerne fra  

  

 nedbrydning og tilbageholdelse/sorption  

  

 . Hvor der  

 foreligger faktuelle oplysninger for disse forhold, kan de evt. medtages,  

 idet  

 dette beror på en vurdering foretaget af tilsynsmyndigheden.
 Der kan herefter kun benyttes reducerede krav til membran-  

 og perkolatopsamlingssystemerne, hvis den beregnede koncentration af de  

 forurenende stoffer i grundvandet ikke overstiger  

  

 grænseværdierne for  

 grundvandets indhold  

  

 af disse, jf. tabel 5 i deponeringsbekendtgørelsens  

 bilag 3.
 Hvor der ikke er nedstrøms drikkevandsinteresser, skal den  

 beregnede koncentration i grundvandsmagasinet sammenlignes med  

  

 kvalitetskravene  

 for evt. vandområder  

  

 (åer og søer) under hensyntagen til evt.  

 markvandingsboringer.
 I afsnit 7 er vist et beregningseksempel på en simpel  

 miljørisikovurdering.
 Hvis det kan dokumenteres, at koncentrationen af forurenende  

 stoffer i perkolatet ikke overstiger grænseværdierne i tabel 5 i  

 deponeringsbekendtgørelsens bilag 3, kan kravene til membransystemet  

 reduceres  

 yderligere, evt. helt bortfalde.
 Oplysninger om geologi, hydrogeologi, baggrundskoncentrationer,  

 mv. fremgår af de respektive afsnit nedenfor.
5.7.3.2. Miljørisikovurdering i forhold til  

 overfladevand Miljøministeren vil snarligt foretage en ændring af  

 deponeringsbekendtgørelsen, så der åbnes mulighed for anvendelse af den  

 nedenfor beskrevne miljørisikovurdering i forhold til overfladevand.
 Hvor der ved depotets placering vil kunne ske udsivning til  

 overfladevand – vandløb, søer eller havet – skal overholdelse af  

 fastsatte  

 kvalitetskrav for overfladevand godtgøres i henhold til bestemmelserne i  

 Miljø-  

 og Energiministeriets bekendtgørelse nr. 921 af 8. oktober 1996 om  

 ”Kvalitetskrav for vandområder og krav til udledning af visse farlige  

 stoffer  

 til vandløb, søer eller havet”.
 Der indgår heri to grundbetingelser:
 1.  

 	  

    

 Kvalitetskravet skal  

 være opfyldt efter initialfortynding - § 6 stk. 2, herunder:
-  

 	  

    

 at der inden for et  

 eventuelt nærområde intet sted efter initialfortynding må forekomme  

 koncentrationer der kan forårsage akut giftvirkning -  

 	  

    

 at udledningen ikke  

 må give anledning til ophobning af stoffer i nærområdets sedimenter, bløddyr,  

 skaldyr eller fisk -  

 	  

    

 at udledningen ikke  

 giver anledning til smagsforringende påvirkning af fisk og skaldyr.
 2.  

 	  

    

 Ved fastsættelse af  

 vilkår må det i intet tilfælde gøres muligt direkte eller indirekte at forøge  

 forureningen af vandløb, søer eller havet - § 9.
Miljøstyrelsen har i kapitel 16 i Miljøstyrelsens vejledning  

 Nr. 5, 1999, ”Vejledning til bekendtgørelse om spildevandstilladelser  

 m.v.  

 efter miljøbeskyttelseslovens kapitel 3 og 4” anvist hvorledes  

 bekendtgørelse  

 nr. 921 bør administreres, og der henvises generelt dertil.
Nedenstående  

 vejledning uddyber specifikt administrationsgrundlaget for så vidt angår  

 vurdering af udsivning fra deponeringsanlæg.
Ovennævnte to grundbetingelser forudsætter, i tilfælde hvor  

 der enten sker en direkte udsivning fra et depot til et vandområde, eller  

 hvor  

 dette sker efter gennemsivning af et landområde, at den beregnede  

 koncentration  

 på udsivningsstedet skal sammenholdes med kvalitetskravet for vandområdet.  

 Vurderingen af om kvalitetskravene er opfyldt vil bero på konkrete  

 opblandingsforhold i udsivningsområdet.
Denne vurdering bør ske efter  

 retningslinier  

 som beskrevet i Miljøstyrelsens vejledning Nr. 5, 1999, kapitel 16.4.1 til  

 16.4.4.
Endvidere skal det vurderes om udsivningen giver anledning  

 til forøget forurening i andre vandområder end umiddelbart uden for  

 udsivningsområdet.
Denne vurdering bør ske efter retningslinier som beskrevet  

 i  

 Miljøstyrelsens vejledning Nr. 5, 1999, Kapitel 16.4.5 og 16.4.6.
I denne forbindelse forstås forurening som defineret i  

 vandrammedirektivet: ”Direkte eller indirekte udledning som følge af  

 menneskelig aktiviteter af stoffer eller varme til luft, vand eller jord, der  

 kan skade menneskers sundhed eller kvaliteten af økosystemer eller  

 terrestiske  

 økosystemer, som er direkte afhængige af vandøkosystemer, eller medføre skade  

 på materielle værdier eller forringelse eller forstyrrelse af  

 naturfaciliteter  

 og anden legitim anvendelse af miljøet.” Initialfortynding Initialfortynding kan ifølge definitionen heraf kun ske hvor  

 der er tale om en udpumpning af vand med tryk og impuls i forhold til den  

 omgivende vandmasse - jævnfør Miljøstyrelsens vejledning Nr. 5, 1999, Kapitel  

 16.4.2. Ved udsivning kan der derfor pr. definition ikke ske en  

 initialfortynding.
Såfremt udsivningen fra et deponeringsanlæg, der er  

 beliggende umiddelbart ud til et vandområde, sker over en bred front, og ikke  

 fra enkelte punkter, kan dette imidlertid antages at have den samme effekt  

 som  

 en initialfortynding, således at der i vandområdet umiddelbart uden for  

 udsivningsområdet kan regnes med en lavere koncentration end i det udsivende  

 vand.
Hvor meget lavere vil afhænge af forholdet mellem den udsivende  

 vandmængde og den vandudskiftning der sker i udsivningsområdet.
Som udgangspunkt kan der skønnes en initial opblandingsfaktor  

 på 10. Skønnet er baseret på at vandudskiftningen i udsivningsområdet er i  

 størrelsesordenen 10 gange så stor som den udsivende vandmængde.  

 Udsivningsområdet  

 forudsættes afgrænset til depotinddæmningens umiddelbare nærhed – det  

 vil sige  

 området med en vandret udstrækning ud fra depotet der ikke overstiger den  

 vanddækkede  

 del af en depotinddæmningen ved normalvandstand.
For anlæg som ikke har  

 inddæmningsanlæg  

 forudsættes udsivningsområdet afgrænset til brændingszonen ud for anlægget.
En højere opblandingsfaktor kan benyttes såfremt det kan  

 dokumenteres at opblandingen inden for udsivningsområdet er større.
Ved  

 udsivning  

 hvor der er lille vandudskiftning i udsivningsområdet, bør  

 opblandingsfaktoren  

 fastsættes lavere.
Nærområdeopblanding Såfremt der i vandområdet udenfor udsivningsområdet i  

 regionplanen er afgrænset et nærområde med lempet målsætning kan en  

 yderligere  

 opblanding i dette område indregnes.
For at sikre imod akut giftighed inden  

 for  

 nærområdet vil der for denne opblanding dog højst kunne regnes med en faktor  

 op  

 til 10-20 i tillæg til den initiale opblanding.
Herved skal det imidlertid  

 gøres klart at der ikke er sikret mod akutte giftvirkninger i selve  

 udsivningsområdet.
 Fastlæggelse af opblandingsfaktor for nærområdet bør baseres  

 på en dokumentation af opblandings- og spredningsforholdene i det konkrete  

 nærområde og herunder inddrage situationer med kritiske vandudskiftninger.
 Vedrørende afgrænsning af nærområde henvises til  

 Miljøstyrelsens vejledning Nr. 5, 1999, Kapitel 16.4.3.
Miljørisikovurdering I vurderingen af om der findes grundlag for at reducere  

 kravene til deponeringsanlægs membran- og perkolatopsamlingssystem kan  

 følgende  

 lægges til grund:
 For deponeringsanlæg beliggende i umiddelbar nærhed af et  

 vandområde kan kravene til membran- og perkolatopsamlingssystem reduceres,  

 hvis  

 det kan dokumenteres at følgende betingelser er opfyldt:
 1.  

 	  

    

 For koncentrationen  

 af forurenende stoffer at der kan redegøres for:
a)  

 	  

    

 at koncentrationen i  

 perkolatet ikke overstiger kvalitetskravet for vandområdet for de enkelte  

 stoffer,  

  

 eller b)  

 	  

    

 at koncentrationen af  

 forurenende stoffer i perkolatet ikke overstiger kvalitetskravet for hvert  

 enkelt stof multipliceret med en initial opblandingsfaktor for  

 udsivningsområdet,  

  

 eller c)  

 	  

    

 såfremt der ud for  

 deponeringsanlægget i regionplanen er afgrænset eller afgrænses et nærområde  

 med lempet målsætning: at koncentrationen af forurenende stoffer i perkolatet  

 ikke overstiger kvalitetskravet for hvert enkelt stof multipliceret med en  

 initiale opblandingsfaktor og en faktor for opblanding i nærområdet under  

 opholdstidsmæssige kritiske forhold,  

  

 samt  

  

 at koncentrationen af stoffet  

 inden for nærområdet, inklusiv i forvejen forekommende stofkoncentrationer i  

 området, ikke medfører akut giftvirkning eller ophobning af stoffer.
 og endvidere at der  

 kan redegøres for:
d)  

 	  

    

 at  

 stofkoncentrationen inklusiv i forvejen forekommende stofkoncentrationer uden  

 for udsivningsområdet henholdsvis nærområdet ikke overstiger  

 kvalitetskravene, I  

 tilknytning til ovenstående eller såfremt indholdet  

 af enkeltstoffer i perkolatet ikke kan identificeres bør vurderingerne  

 baseres  

 på en vurdering af den  

 økotoksikologiske effekt af perkolatet som  

 helhed.
 2.  

 	  

    

 For den udsivende  

 mængde af stoffer:
a)  

 	  

    

 at udsivning af  

 miljøfarlige stoffer som er prioriterede i relation til beskyttelsen af  

 vandmiljøet, samt af stoffer på lister over stoffer som vækker bekymring i  

 relation til beskyttelse af havmiljøet, bringes mod ophør,  

  

 samt b)  

 	  

    

 at udsivningen af  

 stoffer fra anlægget – det vil sige med 5% af perkolatmængden - sammen  

 med  

 tilførslen af stofferne fra andre kilder ikke giver anledning til en øget  

 forurening i andre vandområder og at der for definerede  

 forurenende stoffer kan redegøres for en progressiv reduktion i den samlede  

 udledning over en længere årrække.
 Kravene til membran- og perkolatopsamlingssystem kan  

 yderligere reduceres, eventuelt bortfalde, hvis betingelserne under  

 ovenstående  

 punkt 1. kan vises opfyldt og såfremt det for udsivningen af stoffer også kan  

 dokumenteres:
a)  

 	  

    

 at der ikke vil ske  

 udsivning af miljøfarlige stoffer som er prioriterede i relation til  

 beskyttelsen af vandmiljøet, samt af stoffer på lister over stoffer som  

 vækker  

 bekymring i relation til beskyttelse af havmiljøet,  

  

 samt b)  

 	  

    

 at udsivningen af  

 andre forurenende stoffer fra anlægget – det vil sige med 100% af  

 perkolatmængden  

 - sammen med tilførslen af stofferne fra andre kilder ikke giver anledning  

 til  

 en øget forurening i andre vandområder og at der for andre definerede  

 forurenende stoffer kan redegøres for en progressiv reduktion i den samlede  

 udledning over en længere årrække.
5.7.4 Perkolatopsamlingssystemet 5.7.4.1 Drænsystem /10.3/ Perkolatopsamlingssystemet under de deponeringsenheder, der  

 ønskes videreført efter 15. juli 2009, skal beskrives således, at  

 tilsynsmyndigheden kan vurdere om systemet opfylder kravene hertil.
Det  

 gælder  

 således både deponeringsenheder i drift samt planlagte og miljøgodkendte, men  

 endnu ikke etablerede deponeringsenheder.
 I henhold til definitionen af en deponeringsenhed skal der  

 være mulighed for separat perkolatopsamling, herunder prøveudtagning fra den  

 enkelte deponeringsenhed.
 Af hensyn til vurderingen af deponeringsanlægget i sin  

 helhed bør perkolatopsamlingssystemerne under de deponeringsenheder, der  

 nedlukkes, også beskrives.
 I den efterfølgende tabel er vist et eksempel på en  

 oversigtsmæssig gennemgang af et drænsystem på et bestående deponeringsanlæg.
Eksempel Tabel 5.7.4.1 Drænsystem for deponeringsanlæggets  

 deponeringsenheder Celle Deponeringsenhed Dræn- og  

  

 beskyttelseslag Filterelement Bortledningselement Tykkelse,  

 kornstørrelse, permeabilitet Kornstørrelse,  

  

 tykkelse omkring bortledningselement Rørdiameter trykklasse, Afstand mellem dræn Fald 0  

  

 /  

  

 00 I det omfang der er foretaget en dimensionering og kontrol  

 af drænsystemet efter DS/R 466 eller DS/Info 466, bør dette fremgå af  

 beskrivelsen i overgangsplanen.
 Hvor der er etableret kontroldræn under membransystemet,  

 f.eks. i de tilfælde hvor der er et opadrettet grundvandstryk på  

 membransystemet, skal dette indgå i beskrivelsen.
 5.7.4.2 Perkolatopsamlingsbassin,  

 perkolatrecirkulering, mv.
/8./  

  

 /8.3/ Perkolatopsamlingsbassiner og evt. perkolatrecirkulation  

 skal medtages i den samlede beskrivelse af perkolatopsamlingssystemet.  

 Herunder  

 f.eks. perkolatopsamlingsbassinets funktion som begrænsende faktor for  

 perkolatstanden i deponeringsenhederne.
 Det skal beskrives, hvordan membransystemet i bassinerne  

 indgår som en integreret del af membransystemet for deponeringsenhederne, og  

 hvilken sikkerhed disse giver for tilbageholdelse af perkolat.
 Krav til anlægget:
Der bør lægges lige  

 så stor vægt på de miljøbeskyttende foranstaltninger i form af f.eks.  

 membransystemer under bassinet, som der lægges på membransystemerne under  

 deponeringsenhederne.
Således bør et membransystem under  

 perkolatopsamlingsbassinet opfylde samme krav til tilbageholdelse som  

 membransystemerne i øvrigt, idet perkolattrykket på oversiden af dette  

 normalt er væsentligt højere i bassinet.
Der kan dog evt. lempes på  

 sikkerhedskravene til membransystemet hvis det ved regelmæssig tømning kan  

 være muligt at foretage inspektion og evt. reparation af membransystemet.
/8.5/  

  

 /14.2/ 5.7.4.3 Perkolatrensning Af beskrivelsen af perkolathåndteringen skal det fremgå,  

 hvordan perkolatet opsamles, opbevares, behandles og bortskaffes.
5.7.4.4 Drænsystem i deponeringsenheder der  

 videreføres /10.3/ For de deponeringsenheder, der ønskes videreført efter 15.  

 juli 2009, beskrives drænsystemet/perkolatopsamlingssystemet detaljeret.
 Der skal således oplyses om dimensionering og opbygning af  

 drænsystemet, herunder dræn- og beskyttelseslagets samlede tykkelse over  

 bundmembranen, placering af samle- og inspektionsbrønde mv.
 Dræn- og beskyttelseslaget skal jf.  

 deponeringsbekendtgørelsens afsnit 3 være minimum 0,5 m tykt, idet  

 tilsynsmyndigheden - ud fra kendskab til affaldet - kan beslutte, at  

 tykkelsen  

 kan reduceres til 0,3 m.
Drænlagets tykkelse kan reduceres under de samme  

 forudsætninger som når kravene til membransystemet reduceres, dvs. når en  

 miljørisikovurdering godtgør, at de reducerede krav ikke giver anledning til  

 potentiel fare for jord, grundvand og evt. overfladevand, jf. afsnit 5.7.2.2  

 ovenfor.
Der skal ved denne vurdering specielt tages højde for risici for  

 forekomsten af lange spidse genstande i affaldet, der evt. kan beskadige  

 bundmembranen.
 Dræn- og beskyttelseslaget bør uanset ovenstående leve op  

 til kravene til drænlagets effektivitet i DS/Info 466.
5.7.4.5 Overfladevand /8./ Det beskrives hvorledes internt og eksternt overfladevand  

 håndteres, herunder hvordan mængden af overfladevand, der trænger ind i  

 affaldet, minimeres.
/8.1/-/8.3/  

  

 /8.5/ Systemer til bortskaffelse af det opsamlede uforurenede  

 eller evt. forurenede overfladevand skal beskrives, herunder muligheder for  

 monitering og kontrol af det opsamlede overfladevand samt for bortskaffelse  

 af  

 forurenet vand gennem perkolatsystemet.
5.7.5 Drift af deponeringsenhederne Gennemgang af driften på deponeringsenhederne evt. med  

 reference til driftsinstruks (der kan vedlægges som bilag).
5.7.6 Gasindvindingsanlæg, indretning og drift  



  

 /11./ Både for de bestående deponeringsenheder med blandet affald,  

 der videreføres efter 15. juli 2009 og for deponeringsanlæg/-enheder med  

 blandet affald, der nedlukkes inden denne dato, skal der for hver  

 deponeringsenhed foretages en vurdering af den forventede gasdannelse.
/11.1/  

  

 /11.2/ Denne vurdering bør i videst muligt omfang baseres på  

 faktuel viden om gasproduktionen på anlægget/deponeringsenhederne, herunder  

 resultater af udførte målinger af den aktuelle gasproduktion.
Endvidere kan  

 oplysninger om mængde og sammensætning af det deponerede affald - herunder  

 indhold af bionedbrydeligt affald - samt deponeringstidspunkt indgå i  

 vurderingen af, hvor stor den årlige gasproduktion forventes at være samt i  

 hvor mange år gasproduktionen forventes at fortsætte.
Afhængigt af den aktuelle gasproduktion på  

 deponeringsanlægget/-enheden skal der i overgangsplanen indgå en vurdering  

 af,  

 om gasproduktionen er så høj, at der - af hensyn til reduktion af udledningen  

 af drivhusgasser - bør foretages opsamling af deponigassen med henblik på  

 enten  

 affakling eller udnyttelse af gassen til energiproduktion.
Er der kun tale om  

 mindre  

 mængder deponigas, kan det komme på tale at foretage biologisk omsætning af  

 deponigassens metanindhold i kompostbede - alternativt at foretage en  

 beregning  

 af, om den forventede aerobe omsætning af metanen i den øverste del af  

 afdækningslaget på anlægget/enheden alene kan sikre en tilfredsstillende  

 reduktion i metan-udledningen.
Da den aktuelle deponigasproduktion på et anlæg/enhed  

 afhænger af en lang række anlægsspecifikke forhold (herunder affaldets alder,  

 anlæggets samlede udstrækning/areal samt type af afdækningsjord) er det ikke  

 umiddelbart muligt at opstille egentlige retningslinier for, hvornår der bør  

 ske opsamling af deponigassen med henblik på affakling/energiproduktion og  

 hvornår det f.eks. er tilstrækkeligt at opsamle og behandle deponigassen i  

 f.eks. kompostfiltre.
Derfor anbefales det, at der foretages en individuel  

 vurdering af hvilke foranstaltninger, der giver ”mest miljø for  

 pengene” på det  

 enkelte anlæg.
/11.3/ I overgangsplanen bør der udover en beregning af den samlede  

 deponigasproduktion på anlægget/enheden endvidere indgå en kortfattet  

 beskrivelse af de foranstaltninger, der er fundet optimale med henblik på at  

 opsamle og afbrænde deponigassen, udnytte deponigassen til produktion af  

 el/varme eller ved at behandle deponigassen i kompostfiltre etc.
 Krav til anlægget:
 Hvis der kun  

 produceres så små mængder deponigas, at det vil være forbundet med  

 uforholdsmæssigt store omkostninger i forhold til den miljømæssige forbedring  

 at foretage udnyttelse eller afbrænding af deponigassen, kan deponigassen  

 behandles i f.eks. kompostbede eller lignende.
5.7.7 Midlertidig oplagring af forbrændingsegnet affald /H-36/ Lagerfaciliteternes tekniske opbygning og drift skal  

 beskrives, herunder de foranstaltninger der er truffet til modvirkning af  

 emissioner fra lagrene og til imødegåelse af brandfare.
Beredskabsplanen for lagerfaciliteterne skal beskrives.
I  

 det omfang der ikke allerede findes en beredskabsplan, skal det anføres i  

 overgangsplanen, hvornår den vil blive udarbejdet.
 Planen for afviklingen af det oplagrede forbrændingsegnede  

 affald skal beskrives i overgangsplanen.
/16./-/16.2/ Krav til oplag af forbrændingsegnet  

 affald:
 Midlertidig  

 oplagring af forbrændingsegnet affald skal foretages således at gasdannelse -  

 som følge af omsætning af bionedbrydeligt affald - i videst muligt omfang  

 elimineres, og således at brændværdien af det oplagrede affald ikke reduceres  

 som følge af indtrængning af vand eller opblanding med jord.
Det  

 forbrændingsegnede affald skal oplagres og overvåges på en sådan måde, at  

 risikoen for brand minimeres.
Dette kan ske ved at foretage  

 emballering/balletering af affaldet eller ved anden form for  

 oplagringsmetode,  

 der sikrer affaldet mod biologisk nedbrydning samt endvidere forhindrer en  

 unødig reduktion i affaldets brændværdi.
 Det skal endvidere  

 sikres, at der ikke forekommer uacceptabel emission af støv, flyveaffald  

 eller aerosoler fra det oplagrede affald.
 Der skal udarbejdes  

 en plan for afviklingen af det oplagrede forbrændingsegnede affald.
5.7.8 Massestrømme og processer Overgangsplanen skal indeholde en oversigt/gennemgang over  

 massestrømme og processer på deponeringsanlægget.
Denne oversigt kan f.eks.  

 præsenteres, som angivet i figur 5.7.6 med angivelse af mængder af tilført  

 affald, forbrug etc.
 Figur 5.7.8: Eksempel på præsentation af  

 massestrømme:
/F-19/  

  

 /H-34/  

  

 /H-35/  

  

 /H-37/ I gennemgangen skal der være oplysninger om, hvordan  

 affaldet håndteres på deponeringsanlægget (f.eks. sortering, kompostering  

 eller  

 anden bearbejdning) og om mængden af affald og restprodukter, som oplagres på  

 anlægget.
Endeligt skal gennemgangen angive hvor store affaldsmængder, der  

 går  

 til henholdsvis genanvendelse (f.eks. nedknust beton og tegl) og  

 nyttiggørelse  

 (f.eks. til forbrænding).
5.7.8.1 Forbrug af råvarer og hjælpestoffer /F-18/ Deponeringsanlæggets forbrug af råvarer omfatter bl.a.  

 energiforbrug (drift af bygninger og maskinernes brændstofforbrug),  

 vandforbrug  

 samt hjælpestoffer (bl.a. jord, grus osv)  

.
5.8 Miljøbeskrivelse 5.8.1 Klimatiske forhold /9.1/ Overgangsplanen skal indeholde en beskrivelse af, hvorledes  

 meteorologiske data for lokaliteten fremskaffes.
 Meteorologiske data omfatter:
-  

 	  

    

 Nedbørsmængder  

 (dagligt og månedsvis) -  

 	  

    

 Temperatur (døgn  

 min/max) -  

 	  

    

 Fremherskende  

 vindretning og -styrker -  

 	  

    

 Luftfugtighed /9.2/ Af hensyn til opfølgning på monitering og kontrol med  

 deponigas bør ovenstående data suppleres med målinger af lufttrykket.
 Hvis der benyttes egen vejrstation (in situ måling), skal  

 der indgå en beskrivelse af det udstyr, der indgår i vejrstationen –  

 herunder  

 specielt udstyr til måling af strålings- og jordbundsparametre til brug ved  

 beregning af aktuel fordampning på det pågældende deponeringsanlæg.
Ved benyttelse af en ekstern vejrstation (f.eks. ved brug af  

 Grid-metoden/DMI) til tilvejebringelse af meteorologiske data, skal der -  

 afhængigt af den eksterne vejrstations placering i forhold til  

 deponeringsanlægget - benyttes korrektionsfaktorer for vurderingen af den  

 lokale nedbør og fordampning.
De benyttede korrektioner skal beskrives sammen  

 med de angivne meteorologiske data.  

  

 I overgangsplanen  

 skal samtidigt indgå en beskrivelse af, hvorledes den potentielle fordampning  

 på deponeringsanlægget bestemmes.
5.8.2  

 Geologi /5./ Foreliggende resultater af gennemførte geologiske og  

 geotekniske undersøgelser beskrives f.eks. i form af geologiske tværsnit, der  

 viser art og udbredelse af de naturlige geologiske lag under og omkring  

 deponeringsanlægget.
/5.1/ Hvis naturlige usprækkede lerforekomster (in-situ  

 lermembraner) udgør den geologiske barriere under de bestående  

 deponeringsenheder,  

 skal der lægges speciel vægt på at dokumentere lerlagets tykkelse og  

 permeabilitetsegenskaber.
 Hvor den geologiske barriere er etableret ved forstærkning  

 af en eksisterende in-situ lerforekomst ved delvis udskiftning/supplering med  

 lerlag, hhv. ved etablering af en kunstig geologisk barriere (udlagt  

 lermembran), skal der lægges speciel vægt på at dokumentere det benyttede  

 lermateriales egenskaber, herunder de nødvendige karakteristika for at  

 beskrive  

 materialets egnethed til indbygning som tætningsmateriale.
/5.2/ Resultaterne fra geotekniske undersøgelser skal dokumentere,  

 at bæreevnen og sætningsegenskaberne af jordlagene under membransystemet er  

 tilstrækkelige til at sikre mod uacceptable sætninger eller bæreevnebrud, der  

 kan skade membransystemet og/eller bringe perkolatopsamlingssystemets  

 funktion  

 i fare.
5.8.3 Hydrogeologi 5.8.3.1 Grundvandsforhold /6./ Overgangsplanen skal indeholde en beskrivelse af  

 grundvandsforholdene under og omkring deponeringsanlægget.
/6.1/ Beskrivelsen baseres på resultaterne af de hydrogeologiske  

 undersøgelser og en hydrogeologisk model for området, der beskriver  

 grundvandets bevægelser både under og nedstrøms deponeringsanlægget, og som  

 benyttes f.eks. som grundlag for en miljørisikovurdering.
 Denne model skal benyttes til at forhåndsvurdere  

 påvirkningen fra et evt. udslip af perkolat fra deponeringsanlægget til:
1.  

 	  

    

 primære og/eller  

 sekundære grundvandsmagasiner i området 2.  

 	  

    

 vådområder 3.  

 	  

    

 ferske og/eller  

 marine recipienter /6.6/ Modellen kan endvidere danne grundlag for en evt.  

 miljørisikovurdering, og endelig kan den benyttes til opstilling af  

 moniteringsprogram  

 for grundvand og evt. recipienter.
/6.3/  

  

 /6.2/  

  

 /6.4/ Eksistensen af grundvandsmagasiner under og nedstrøms  

 deponeringsanlægget, samt den pågældende målsætning for udnyttelse af sådanne  

 grundvandsmagasiner skal beskrives, ligesom foreliggende data for  

 baggrundsværdierne for relevante stoffer i grundvandet skal oplyses.
/1.4/  

  

 /6.7/ I denne sammenhæng skal virkningen af opstrøms kendte  

 forureningskilder medtages - herunder deponeringsenheder på anlægget, der  

 enten  

 er nedlukkede eller nedlukkes senest 15. juli 2009.
5.8.3.2 Hydrogeologiske parametre /10.4/ Den hydrogeologiske model for grundvandsstrømmen(e) skal  

 beskrives i overgangsplanen.
 Der skal i forbindelse med opstillingen af den  

 hydrogeologiske model foretages en vurdering af de hydrogeologiske parametre  

 for de relevante grundvandsmagasiner, herunder potentialeforholdene og  

 grundvandsmagasinernes hydrauliske ledningsevne.
 Afhængigt af modellens følsomhed overfor variationer i de  

 indgående parametres størrelse kan parametrene vurderes på grundlag af  

 tilgængelig viden fra den overordnede kortlægning af de hydrogelogiske  

 forhold,  

 f.eks. fra regionalplanlægning fra området, og/eller resultater af  

 prøvepumpninger, samt pejlinger af grundvandsmagasinernes trykforhold.
10.5/ Hvor et naturligt opadrettet grundvandstryk medregnes som en  

 del af den samlede miljøbeskyttende effekt, evt. som en del af en naturlig  

 geologisk barriere jf. definitionen heraf, skal der lægges speciel vægt på at  

 dokumentere eksistensen og pålideligheden af dette.
Herunder bør der  

 foretages  

 en kortlægning af de forhold, der styrer grundvandstrykket.
5.8.4 Recipienter (ferske og marin) I det omfang der skal gennemføres miljørisikovurderinger,  

 bør den gældende målsætning og aktuelle belastning af nedstrøms vådområder  

 hhv.  

 ferske og marine recipienter være beskrevet.
 Ved fastlæggelsen af den aktuelle belastning skal der tages  

 hensyn til allerede kendte forureningskilder, herunder evt. ældre  

 deponeringsenheder,  

 der kan være årsag til, at målsætningerne for omgivelserne samlet set ikke  

 kan  

 opfyldes.
 Målsætningen er som regel fastsat og beskrevet i amternes  

 regionplaner, mens grænseværdier for udledninger til f.eks. ferske  

 recipienter  

 er angivet i gældende bekendtgørelser og vejledninger herom.
5.9 Forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger I henhold til kravene i  

 godkendelsesbekendtgørelsen skal den potentielle forurening samt de  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger beskrives.
Dette omfatter en  

 beskrivelse af:
-  

 	  

    

 forurening af grundvand -  

 	  

    

 forurening af vandløb og  

 overfladerecipienter -  

 	  

    

 støjbelastning af omgivelserne -  

 	  

    

 dannelse og håndtering af spildevand og  

 regnvand -  

 	  

    

 lugtemission til omgivelserne -  

 	  

    

 støv og røg -  

 	  

    

 luftbåret affald -  

 	  

    

 skadedyr -  

 	  

    

 evt. forurening i forbindelse med  

 driftsforstyrrelser og uheld -  

 	  

    

 evt. særlige forhold ved opstart og  

 nedlukning.
 I  

 de følgende delafsnit angives forslag til oplysninger, beregninger og  

 vurderinger, der bør lægges til grund herfor.
 De  

 efterfølgende vurderinger er, hvad angår grundvand og recipienter, i store  

 træk  

 de samme forhold og vurderinger, som ligger til grund for en  

 miljørisikovurdering, jf. tidligere afsnit.
5.9.1  

 Spredning af miljøbelastende stoffer ved aktiv og passiv drift af  

 deponeringsanlægget Beskrivelse af spredningsmekanismen af miljøbelastende  

 stoffer med perkolatet ved aktiv hhv. passiv drift af anlægget, dvs. både i  

 perioden frem til deponeringsanlægget nedlukkes inkl.  

 efterbehandlingsperioden,  

 og i tiden efter efterbehandlingsperiodens ophør.
Beskrivelsen af spredningsmekanismer ved den passive drift  

 har betydning for fastlæggelsen af kriterierne for overgangen fra aktiv til  

 passiv drift.
Kriterierne kan fastlægges baseret på en sammenligning mellem  

 de  

 forventede belastninger af grundvand, overfladevand og slutrecipienten i  

 deponeringsanlæggets passive fase, beregnet ud fra den aktuelle  

 hydrogeologiske  

 model for området, med den gældende målsætning for samme.
5.9.2 Perkolatmængder /8.6/ Overgangsplanen skal indeholde en beregning af forventet  

 perkolatdannelse (mængder og koncentrationer) i deponeringsanlæggets aktive  

 hhv. passive periode.
Endvidere skal der redegøres for den forventede  

 stoftransport (flux) af perkolat, som udledes fra eksisterende samt fra  

 planlagte fremtidige deponeringsenheder.
5.9.3  

 Grundvand 5.9.3.1  

 Opblanding af perkolatet i grundvandsmagasinet Overgangsplanen skal indeholde en beregning/vurdering af den  

 forventede opblanding af stoftransporten via gennemsivning af perkolat -  

 fluxen  

 - fra deponeringsanlægget til grundvandsmagasinet under anlægget, herunder  

 betydningen af de bestående og evt. tidligere nedlukkede deponeringsenheder.
 Endvidere skal overgangsplanen indeholde en  

 beregning/vurdering af den forventede opblanding i recipienterne, ferske  

 og/eller marine.
5.9.3.2 Kildestyrke fra eksisterende og  

 fremtidige deponeringsenheder Vurdering af koncentrationerne af relevante stoffer i  

 perkolatfluksen fra deponeringsanlægget både for den aktive såvel som den  

 passive drift.
5.9.3.3 Påvirkning af grundvandet ved aktiv  

 drift Baseret på ovenstående  

 beregninger/vurderinger vurderes belastningen med forurenende stoffer i  

 grundvandsmagasinet i deponeringsanlæggets aktive periode, dvs. til og med  

 afslutningen af efterbehandlingsperioden.
 Påvirkningen af grundvandet vurderes ud fra  

 en sammenligning mellem belastningen af forurenende stoffer med gældende  

 målsætninger for grundvandsmagasinet.
5.9.3.4 Påvirkning af grundvandet ved passiv  

 drift For  

 tidsrummet efter efterbehandlingsperioden foretages den samme vurdering som  

 angivet i afsnit 5.9.3.3.
5.9.4  

 Påvirkning af vandløb og overfladerecipienter Belastningen af ferske recipienter - åer,  

 vandløb og søer - vurderes, jf. afsnit 5.9.3.1, og der foretages en  

 sammenligning med gældende målsætninger.
5.9.5 Påvirkning af  

  

 andre  

 forhold Etableringen og  

 driften af et deponeringsanlæg kan også påvirke andre forhold end de ovenfor  

 beskrevne, og overgangsplanen bør derfor medtage en beskrivelse af disse  

 påvirkninger, jf. afsnit 5.9.5.1 og 5.9.5.2.
5.9.5.1 Det  

 terrestriske miljø I det omfang driften  

 af anlægget har eller kan have indflydelse på flora og fauna i de nære  

 omgivelser, bør der medtages en beskrivelse og vurdering heraf.
5.9.5.2  

 Landskabelige forhold Overgangsplanen bør  

 indeholde en overordnet beskrivelse af indsynet til deponeringsenhederne  

 under  

 driften samt af planer/krav til retablering af terrænet under hensyn til det  

 omgivende landskab.
5.9.6 Støj /H-31/  

  

 /H-32/ Beskrivelse af de konkrete foranstaltninger til modvirkning  

 af støjgener i omgivelserne herunder eventuelle beregninger og målinger til  

 fastlæggelse af belastningen af støj til omgivelserne.
/H-33/  

  

 /H-39/  

  

 /12.1.3/ Afsnittet kan med fordel udformes som et resumé af  

 gennemførte beregninger og målinger, idet selve beregningerne og  

 måleresultaterne  

 vedlægges som bilag 5.9.7 Spildevand/regnvand /H-29/ Oplysninger vedr. mængde, sammensætning og udledningsforhold  

 for spildevand skal beskrives i overgangsplanen.
/H-30/  

  

 /8.5/ Det skal endvidere beskrives, hvorledes forurenet  

 overfladevand opsamles, evt. behandles og udledes, herunder hvilke muligheder  

 der er for kontrol heraf.
Gældende udlednings- og afledningstilladelser samt  

 evt. dispensationer bør fremgå af overgangsplanen.
5.9.8 Lugt /H-26/  

  

 /12.1.1/ Beskrivelse af hvilke foranstaltninger der er truffet for at  

 imødegå lugtgener i omgivelserne.
Der kan evt. refereres til afsnit 5.9.12.
5.9.8.1 Plads for midlertidigt oplag af brændbart  

 affald Specielt skal det fremgå af beskrivelsen, hvorledes  

 lugtgener fra midlertidigt oplag af forbrændingsegnet affald undgås.
5.9.9 Luft/støv og røg /H-26/  

  

 /12.1.1/  

  

 /12.1.2/ Beskrivelse af foranstaltninger til at mindske diffus  

 støvemission og røg i tilknytning til diverse aktiviteter på anlægget.
/12.1.5/  

  

 /H-27/ Herunder beskrivelse af emission af aerosoler, specielt fra  

 håndtering af forbrændingsegnet affald.
5.9.9.1 Plads for midlertidigt oplag af brændbart  

 affald Evt.  


  

 belastninger  

 med støv og røg i omgivelserne fra det midlertidige oplag af brændbart affald  

 beskrives.
Jf. i øvrigt afsnittene 5.9.8.1 og 5.9.12.
5.9.9.2 Gasindvindingsanlæg /H-28/  

  

 /H-25/ For deponeringsanlæg, hvor der er etableret afbrænding af  

 deponigas med eller uden udnyttelse af deponigassens energiindhold til el- og  

 varmeproduktion, skal belastningen fra afbrændingsprocessen beskrives.
 Der bør endvidere udarbejdes en beskrivelse af den diffuse  

 udsivning af deponigas til omgivelserne fra deponeringsenhederne - herunder  

 en  

 beskrivelse af den bakterielle, aerobe nedbrydning i dyrkningslaget af  

 deponigassens metanindhold, jf. afsnit 5.7.4.
5.9.10 Papir og plastflugt /12.2/ Det skal oplyses hvilke foranstaltninger, der er truffet til  

 imødegåelse af spredning af luftbåret affald (papir, plast etc.) til  

 omgivelserne.
5.9.11 Skadedyr /12.1.4/ Det skal oplyses hvilke foranstaltninger, der er truffet til  

 imødegåelse af gener i omgivelserne fra fugle, skadedyr og insekter.
5.9.12 Driftsforstyrrelser og uheld /K-46/  

  

 /F-20/  

  

 /12.1.6/ I overgangsplanen skal indgå en beskrivelse af mulige  

 driftsforstyrrelser eller uheld, der kan medføre væsentlig forøget forurening  

 i  

 forhold til normal drift, herunder brand og eksplosioner i det affald, der er  

 oplagret i midlertidige lagre for forbrændingsegnet affald.
/K-47/  

  

 /16.3/ De emissioner, der måtte forekomme herved, skal oplyses og  

 vurderes, ligesom de foranstaltninger, der truffet til imødegåelse af samme,  

 skal beskrives.
/1.2/ Overgangsplanen skal beskrive eventuelle risici for, at der  

 kan forekomme oversvømmelser af anlægget, f.eks. fra nærliggende vandløb  

 eller  

 søer i forbindelse med kraftige regnskyl eller som følge af digebrud for  

 anlæg  

 placeret kystnært og under kote 0 m.
 På basis af de geotekniske forhold skal det endvidere  

 beskrives, hvorvidt der kan forekomme sætninger, som medfører risici for, at  

 funktionen af f.eks. membran- og/eller perkolatopsamlingssystemer nedsættes  

 eller hindres.
 Endeligt skal risici for skred i deponeringsanlæggets sider  

 vurderes og beskrives, herunder også overordnede skred i omgivelserne, der  

 kan  

 medføre blotlæggelse af deponeret affald eller fare for, at funktionen af de  

 miljøbeskyttende foranstaltninger reduceres eller ødelægges.
5.9.13 Opstart og nedlukning /F-21/ Eventuelle særlige forhold i forbindelse med opstart  

 henholdsvis nedlukning skal beskrives.
5.10 Renere teknologi /G-24/ Under dette afsnit beskrives bl.a. brugen af bedst  

 tilgængelig teknologi i driften af deponeringsanlægget.
 Det er her relevant at redegøre for f.eks. af produktion af  

 energi og varme fra udnyttelsen af deponigas, benyttelse af bedst  

 tilgængelige  

 rensningsteknologier til rensning af perkolat og/eller forurenet vand, brug  

 af  

 let-diesel og bionedbrydelig hydraulikolie i driftsmateriel mv.
 For IPPC-virksomheder (i-mærkede virksomheder, jf. afsnit  

 4.6.1) er der et arbejde i gang med udarbejdelse af BAT-notes (Best Available  

 Technology). Bliver der udarbejdet relevante BAT-notes i relation til driften  

 af deponeringsanlæg, bør der refereres til disse.
5.11 Forebyggende og  

 afhjælpende foranstaltninger 5.11.1 Perkolat /8.1/ Overgangsplanen skal indeholde en beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der er truffet til kontrol af perkolatdannelsen, herunder  

 den  

 evt. allerede udførte samt planlagte slutafdækning og nedlukning af opfyldte  

 deponeringsenheder.
 Slutafdækning af deponeret affald med afledning af  

 overfladevand udgør en væsentlig miljøbeskyttende faktor ved kontrol af  

 perkolatproduktionen efter nedlukningen.
/8.2/ Krav til nedlukning:
 Nedlukning skal  

 foretages løbende, og de enkelte deponeringsenheder skal slutafdækkes i takt  

 med, at deponeringsenhederne når den planlagte terrænudformning.
 Der må ikke  

 benyttes tæt, impermeabel slutafdækning over deponeringsenheder med aktive  

 miljøbeskyttende systemer.
 Minimumskrav  

 til slutafdækning:
Arealer benyttes til dyrkningsformål Andre formål øvre vækstlag  


  

 ³  

 0,2m muld ³  

 1,0 m jord ³  

 1,5m leret, siltet jord ³  

 0,80 m leret, siltet jord ³  

 0,15 m grus (rodspærre) afretningslag over  

 affald For områder, der har  

 andre anvendelsesformål end dyrkning, er det normal praksis, at  

 slutafdækningen  

 udføres som et 0,2 m øvre vækstlag (muld) over 0,8 m råjord.
 Hvis det fremtidige  

 areal skal anvendes til andet end dyrkningsmæssige formål, skal  

 slutafdækningen  

 primært forhindre "opfrysning" af affaldet samt sikre, at den  

 fremtidige arealanvendelse kan finde sted.
 Over  

 deponeringsenheder med inert eller mineralsk affald kan der benyttes muld-  

 eller fyldjord som vækst- og dyrkningslag i slutafdækningen - også selv om  

 jorden ikke overholder de fastsatte kriterier til affaldets indhold af  

 organisk  

 stof (TOC).
/13.2/  

  

 /13.1/ Den gældende retableringsplan med angivelse af slutkoter i  

 henhold til anlæggets miljøgodkendelse bør vedlægges overgangsplanen sammen  

 med  

 en beplantningsplan med beskrivelser af plantetyper ved midlertidig og  

 permanent tilplantning.
/13.3/ Af beskrivelsen af nedlukningsprocedurerne skal det fremgå,,  

 hvordan deponeringsenheder og/eller celler nedlukkes og slutafdækkes i takt  

 med, at deponeringen ophører.
På en række bestående deponeringsanlæg foregår der  

 forskellige affaldsrelaterede aktiviteter.
Disse aktiviteter er på mange  

 anlæg  

 placeret på arealer over deponeringsenheder, hvor deponeringen af affald er  

 ophørt, men hvor der endnu ikke er etableret slutafdækning.
 Da deponeringsbekendtgørelsen fastsætter, at slutafdækningen  

 skal etableres, når enheden når den planlagte terrænudformning (dvs. når  

 deponeringen ophører), opstår der problemer i relation til disse aktiviteter.  

 Deponeringsenheden under aktiviteten vil således ikke kunne anses for  

 nedlukket, hvilket bl.a. vil have den konsekvens, at der skal stilles  

 sikkerhed  

 for det deponerede affald på enheden.
For at give mulighed for at kunne fortsætte disse  

 aktiviteter, vil Miljøministeren snarligt foretage en ændring af  

 deponeringsbekendtgørelsen,  

 så der åbnes mulighed for, at de pågældende deponeringsenheder kan nedlukkes  

 i  

 to faser.
Som en første fase skal der som minimum etableres en midlertidig  

 afdækning, der sikrer, at det deponerede affald ikke blotlægges.
 Den kommende ændring af deponeringsbekendtgørelsen vil alene  

 omfatte deponeringsenheder, hvorpå der er etableret aktiviteter  

  

 inden  

  

 tilsynsmyndigheden træffer afgørelse på grundlag af overgangsplanen.
 Senest når deponeringsanlægget i sin helhed skal nedlukkes,  

 skal der som anden fase etableres slutafdækning af deponeringsenhederne i  

 henhold til kravene i deponeringsbekendtgørelsen.
 Begge ovennævnte faser i nedlukningen skal godkendes af  

 tilsynsmyndigheden før nedlukningen iværksættes, henholdsvis efter  

 nedlukningen  

 er gennemført.
 I forbindelse med beregning af sikkerhedsstillelse skal det  

 forudsættes, at efterbehandlingsperioden for den nedlukkede deponeringsenhed  

 starter, når den midlertidige afdækning er etableret  

.
5.11.2 Grundvand /6.5/ Overgangsplanen skal indeholde en beskrivelse af, hvilke  

 muligheder der måtte være for at etablere afværgeforanstaltninger, hvis der  

 konstateres en utilsigtet grundvandsforurening, f.eks. ved nedbrud af  

 membran-  

 og/eller perkolatopsamlingssystemerne.
 Der kan i denne sammenhæng være tale om f.eks.:
-  

 	  

    

 etablering af anlæg  

 til oppumpning og rensning af forurenet grundvand -  

 	  

    

 etablering af  

 slidsevægge eller andre former for lodrette afskærende membraner -  

 	  

    

 etablering af  

 afværgedræn.
 I særlige situationer kan det endvidere komme på tale at  

 etablere en topmembran med henblik på at eliminere yderligere  

 perkolatdannelse.
5.11.3 Drift Driften af deponeringsanlægget skal beskrives i  

 overgangsplanen.
Dette kan f.eks. gøres ved at vedlægge anlæggets  

 driftsjournal  

 som bilag.
5.11.3.1 Sikkerhedsinstruktion /K-48/ Deponeringsanlæggets sikkerhedsinstruktion skal vedlægges  

 som bilag.
Af overgangsplanen bør det fremgå, om sikkerhedsinstruktionen skal  

 revideres pga. overgangsplanen.
/12.1.5/  

  

 /12.2/ Overgangsplanen skal indeholde en beredskabsplan, der sikrer  

 optimal forberedelse i tilfælde af, at der skulle opstå brand eller  

 eksplosion,  

 både for deponeringsanlægget i sin helhed og for oplaget af forbrændingsegnet  

 affald i særdeleshed.
/16.4/  

  

 /K-49/ Specielt hvad angår oplagring af forbrændingsegnet affald  

 skal beredskabsplanen godkendes inden lagring finder sted.
5.11.4 Kontrolprogrammer  



  

 /J-45/ Der henvises til gennemgangen af kravene til kontrol og  

 monitering i afsnit 5.12.
5.11.5 Uddannelse og træning Det skal fremgå af overgangsplanen, hvorledes det sikres, at  

 driftledelsen og personalet opnår A-beviser henholdsvis B-beviser inden for  

 de  

 i uddannelsesbekendtgørelsen fastsatte tidsfrister.
/4.1/  

  

 /4.2/ Det skal videre fremgå af overgangsplanen, hvorvidt der  

 ønskes dispensation for erhvervelse af uddannelsesbeviserne, jf. reglerne for  

 dette i uddannelsesbekendtgørelsen.
Endvidere skal det fremgå af beskrivelsen  

 i  

 hvilket omfang personer ønskes fritaget for prøve i maskin-modulet ved  

 erhvervelse af B-bevis.
 Krav til uddannelse:
 Den eller de  

 personer, der varetager driftsledelsen på et bestående deponeringsanlæg, skal  

 senest 1. juli 2004 være i besiddelse af et A-bevis, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsens  

 bilag 1.
 Personer, der  

 varetager opgaver i forbindelse med den daglige drift af et deponeringsanlæg,  

 skal senest 1. juli 2005 være i besiddelse af et B-bevis, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsens bilag 2.
5.12 Moniterings- og  

 kontrolprogram Overgangsplanen skal indeholde driftsherrens forslag til  

 vilkår, herunder til de nødvendige moniterings- og kontrolprogrammer.  

 Beskrivelsen skal som minimum omfatte de programmer, der er angivet i de  

 efterfølgende afsnit 5.12.1 – 5.12.10.
5.12.1 Affald /J-45/ Overgangsplanen skal beskrive, hvordan der føres kontrol med  

 det tilførte affald.
 Krav til kontrol af affaldet:
 For deponeringsanlæg,  

 der modtager affald fra mere end en affaldsproducent, kontrolleres affaldet  

 som  

 følger:
 Ved modtagelsen af  

 affald skal der føres kontrol med:
-  

 	  

    

 at den fornødne  

 dokumentation , jf. §§ 49a og 49b i affaldsbekendtgørelsen, foreligger -  

 	  

    

 at affaldet er optaget  

 på deponeringsanlæggets positivliste -  

 	  

    

 at affaldet anvises  

 til aflæsning på en deponeringsenhed eller celle, der må modtage den  

 pågældende  

 type af affald.
Affaldet skal  

 registreres i henhold til ISAG med angivelse af mængde, karakteristika og  

 oprindelse, leveringsdato, producent, og for farligt affald den nøjagtige  

 placering på deponeringsenheden.
Inert og farligt affald skal også  

 registreres  

 med EAK-koder.
Der skal foretages en  

 visuel inspektion af ethvert læs både ved indgangen til anlægget og på  

 deponeringsstedet.
Der skal ske en yderligere kontrol ved begrundet mistanke  

 om  

 uoverensstemmelse mellem affaldet og dets dokumentation.
 Hvor der på bestående  

 deponeringsanlæg efter en miljørisikovurdering er godkendt deponering af  

 affald  

 uden membransystem og perkolatopsamling, skal der foretages en skærpet  

 kontrol  

 af det indkommende affald.
 Når der fra  

 EU-Kommissionens side foreligger godkendte standardiserede test- og  

 prøveudtagningsmetoder, erstattes den ovennævnte kontrol med det  

 niveauopdelte  

 kontrolprogram, der er fastlagt i deponeringsdirektivet.
Skærpet kontrol kan  

 f.eks. bestå i separat aftipning og kontrol (visuel, lugt, andet) af affaldet  

 inden det bringes ud til endelig deponering.
Hvor den skærpede visuelle  

 kontrol  

 fortsat ikke bringer klarhed, bør der gennemføres udtagning af repræsentative  

 prøver og analyser således, at affaldets kategori dokumenteres i henhold til  

 kriterierne herfor.
Der skal minimum een  

 gang årligt i deponeringsanlæggets driftsperiode foretages en vurdering af  

 sætninger i det deponerede affald.
I vurderingen skal indgå en opgørelse over  

 det samlede deponeringsareal, mængde og sammensætning af det deponerede  

 affald,  

 deponeringsmetoder, tidspunkt for og varighed af deponeringen samt beregning  

 af  

 deponeringsanlæggets restvolumen.
 I  

 efterbehandlingsperioden skal der mindst een gang årligt udføres målinger af  

 sætningerne i affaldet.
5.12.2 Potentialeforhold /7.3/ Det skal i  

 overgangsplanen beskrives, hvordan der føres kontrol med  

 grundvandspotentialet  

 under og omkring deponeringsanlægget.
 Krav til monitering af grundvandspotentiale:
 Der er følgende  

 minimumskrav til moniteringen af grundvandspotentialet:
 Der skal etableres  

 mindst 3 boringer, heraf een opstrøms og 2 nedstrøms for deponeringsanlægget,  

 så tæt på deponeringsarealets afgrænsning som muligt, til monitering af bl.a.  

 potentiale- og strømningsforholdene i grundvandsmagasinerne under og omkring  

 deponeringsanlægget.
I de tilfælde, hvor  

 potentialeforholdene omkring deponeringsanlægget er komplicerede eller der  

 kan være tale om forskellige strømningsretninger i de underliggende  

 grundvandsmagasiner, kan det være nødvendigt at forhøje antallet af  

 moniteringsboringer.
Dette kan ligeledes være tilfældet, hvor en væsentlig  

 del  

 af de miljøbeskyttende foranstaltninger for deponeringsanlægget udgøres af et  

 opadrettet grundvandstryk.
5.12.3 Perkolat /8.4/ Overgangsplanen skal indeholde et forslag til monitering og  

 kontrol af perkolat.
 Mængder:
 Der skal udtages  

 perkolatprøver fra de enkelte deponeringsenheders samlebrønde.
 Den samlede  

 perkolatmængde skal registreres på ugebasis, idet der f.eks. løbende  

 registreres pumpeperiodernes varighed og akkumulationen heraf, eller der  

 foretages direkte målinger af perkolatmængden.
 Meteorologiske  

 data:
De i nedenstående  

 skema angivne meteorologiske data skal indsamles Parameter Under opfyldning I efterbehandlingsperioden Nedbørsmængde Dagligt Dagligt og månedsværdier Temperatur  

  

 (døgn min/max, kl. 14:00) Månedligt  

 gennemsnit Fremherskende  

 vindretning og styrke Ej relevant Fordampning Dagligt og månedsværdier Luftfugtighed (kl.  

 14:00) Månedligt  

 gennemsnit De registrerede  

 meteorologiske data skal danne grundlag for en vurdering af  

 perkolatdannelsen,  

 f.eks. ved gennemførelsen af modelberegninger, hvor der tages hensyn til  

 nedbør, fordampning, evapotranspiration mv.
I denne sammenhæng bør specielt  

 usikkerheden i forbindelse med registrering af data samt de i  

 beregningsmodellerne indbyggede usikkerheder vurderes og beskrives.
 I forbindelse med  

 årsrapporteringen skal der foretages en sammenligning mellem de beregnede  

 perkolatmængder og de reelt registrerede perkolatmængder i et  

 perkolatregnskab.
 Krav til analysefrekvens:
 Der skal benyttes to  

 analyseprogrammer: et rutineprogram og et udvidet program, der gennemføres  

 med  

 de i deponeringsbekendtgørelsen angivne intervaller:
Analysefrekvens  

 for perkolatkontrol i samlebrønde Måned Under  

 opfyldning Efterbehandling År  

 1 Rutine Udvidet Rutine Udvidet Januar x Februar Marts April x x Maj Juni Juli x August September Oktober x x November December År 2 Januar x Februar Marts April x x Maj Juni Juli x August September Oktober x x November December Perkolatprøverne  

 analyseres for en række parametre, der fastsættes i samråd med den  

 godkendende  

 myndighed ud fra kendskabet til det affald, der skal deponeres.
Nedenstående tabel kan  

 benyttes som udgangspunkt for et  

  

 forslag  

 til parametre  

  

 for deponeringsenheder for blandet affald Forslag til analyseparametre, perkolatkontrol, jf.  

 tabel 5.2 i vejledning om affaldsdeponering, nr. 9 1997 Parametre Rutine Udvidet Formål pH x x D Ledningsevne x x D,K Tørstof x D,R Klorid x x D,K,R Ammonium -N x x D,R,K Natrium x D,K Calcium x D,K Kalium x D,K Jern x D,R Mangan a) x D,K,R Cadmium x D,R Bly x D,R Krom (total) x D,R Zink x D,R Kobber x D,R Kviksølv x R Nikkel x D,R Total-N x x D,R Sulfat x D,K Sulfid x D,R COD a) x x D,K BI5 x x D,R NVOC x D,K,R AOX x D,K,R GC-FID-screening X D,K Lugt, farve,  

  

 bundfald, klarhed X R D = parameter  

 relateret til deponeringsenhedens generelle forureningstilstand K = parameter  

 relateret til kontrol af grundvand og overfladevand R = parameter  

 relateret til rensning af perkolat a) ikke anført i  

 affaldsdeponeringsvejledningen Krav til akkreditering:
Perkolatanalyserne  

 skal gennemføres af et laboratorium, der er akkrediteret til at udføre de  

 pågældende analyser, eller af et laboratorium, der er godkendt af  

 tilsynsmyndigheden.
Kvalitetskontrollen af analyser udført af  

 ikke-akkrediterede laboratorier skal varetages af akkrediterede laboratorier.
 I forbindelse med anlæggets gældende godkendelse er der  

 generelt foretaget en vurdering af de nødvendige perkolatanalyser, der kan  

 være  

 begrundet i specielle forhold omkring anlægget og/eller på grundlag af det  

 allerede deponerede affald.
 Fastsættelsen af analyseparametre og analysefrekvens bør  

 derfor tage udgangspunkt i de gældende analyseprogrammer.
5.12.4 Grundvand /7.4/  

  

 /7.1/ Overgangsplanen skal indeholde et forslag til moniterings-  

 og kontrolprogram for grundvandsmagasinerne.
/7.5/ Krav til  

 grundvandskontrol:
 Der skal som minimum  

 gennemføres grundvandskontrol 2 gange årligt i deponeringsanlæggets samlede  

 aktive periode, dvs. til efterbehandlingsperiodens afslutning.
Prøverne skal  

 analyseres af et laboratorium, der er akkrediteret til at udføre de  

 pågældende  

 analyser, eller som er godkendt af tilsynsmyndighederne.
Kvalitetskontrollen  

 af  

 analyser foretaget af ikke-akkrediterede laboratorier skal varetages af  

 akkrediterede laboratorier.
 Prøverne analyseres  

 for en række parametre, der fastsættes i samråd med den godkendende myndighed  

 ud fra kendskabet til det affald, der skal deponeres og de hydrogeologiske  

 forhold omkring deponeringsanlægget.
 I  

 deponeringsbekendtgørelsens bilag 3, tabel 8 er angivet forslag til  

 analyseparametre for deponeringsenheder for inert, mineralsk og blandet  

 affald.
/14.1/ Analyseparametrene  

 fastsættes med udgangspunkt i såvel perkolatets forventede sammensætning og  

 forureningsgrad som i grundvandskvaliteten i området.
Ved valg af parametre  

 skal der indgå en vurdering af stoffernes mobilitet i grundvandszonen.
/7.2/ For farligt affald  

 skal analyseparametrene fastsættes på baggrund af et detaljeret kendskab til  

 de  

 affaldstyper, som optages på deponeringsanlæggets positivliste.
Der skal som  

 minimum analyseres for de stoffer, der er angivet for blandet affald, jf.  

 deponeringsbekendtgørelsens bilag 3, tabel 8.
Parameter Deponeringsenhed Inert  

 Affald Mineralsk  

 Affald Blandet  

 Affald pH X X X Ledningsevne X X X NVOC X X X AOX X GC-FID-screening X Ammonium-N X Klorid X X X Sulfat X X X Natrium X X Calcium X X NVOC = ikke-flygtigt,  

 organisk stof.
AOX = Adsorberbart, organisk halon GC-FID-screening =  

 Screening  

 ved gaschromatografi for ekstraherbare, organiske stoffer, herunder  

 opløsningsmidler og olieprodukter.
/7.1/  

  

 /7.3/  

  

 /7.6/ I forbindelse med  

 kystnære deponeringsanlæg bør der foretages en vurdering af de enkelte  

 analyseparametres relevans, idet forhold omkring saltindslag fra den marine  

 recipient i grundvandsmagasinerne, samt den kendsgerning at en række salte  

 allerede findes naturligt i recipienten, kan have indflydelse på valget af  

 analyseparametre.
 Der skal fastsættes  

 udløsningstærskler for, hvornår kravene til grundvandskvaliteten ikke kan  

 overholdes, og det skal fremgå hvilke (afværge-)foranstaltninger, der skal  

 iværksættes, hvis en overskridelse er bekræftet ved yderligere en  

 prøveoptagning.
Til vurderingen af  

 grundvandskontrolprøver skal der benyttes kontrolkort med faste kontrolregler  

 og niveauer for hver nedstrøms prøveudtagningsboring.
Kontrolniveauerne  

 fastsættes på grundlag af kendskab til lokale variationer i  

 grundvandskvaliteten (evt. ved brug af DAKOFA-modellen,(DAKOFA, 1985) ).
5.12.5 Recipienter Overgangsplanen skal  

 indeholde en vurdering af, hvorvidt det er nødvendigt at gennemføre kontrol  

 af  

 overfladerecipienter.
 Krav til  

 akkreditering:
 I givet fald skal analyserne gennemføres af et  

 laboratorium, der er akkrediteret til at udføre de pågældende analyser eller  

 af et laboratorium, der er godkendt af tilsynsmyndigheden.  

 Kvalitetskontrollen  

 af analyser foretaget af ikke-akkrediterede laboratorier skal varetages af  

 akkrediterede laboratorier.
/8.4/  

  

 /14.1/ Overgangsplanen skal endvidere  

 indeholde forslag til kontrol med det overfladevand, der udledes fra  

 deponeringsanlæggets område - enten til recipienter eller til behandling.
 Eksempel:
 Kontrol af overfladerecipienter, herunder  

 marine recipienter kan f.eks. etableres ved overvågning af f.eks.  

 biodiversiteten (artstællinger), ved prøveudtagning og analyser af sedimenter  

 eller ved udsættelse af og kontrol af f.eks. muslinger.
5.12.6  

 Efter endt deponering /D-12/ I det omfang der benyttes et andet evt. reduceret  

 kontrolprogram i efterbehandlingsperioden, skal dette beskrives.
5.12.7 Kriterier for at gøre aktive systemer passive På basis af de i afsnit 5.9.1  

 gennemførte beregninger og vurderinger af den potentielle forurening til  

 omgivelserne i den aktive hhv. den passive tilstand vurderes og anføres  

 kriterierne for, hvornår deponeringsanlæggets efterbehandlingsperiode kan  

 afsluttes.
5.12.8  

 Støj /7.3/  

  

 /7.6/ Overgangsplanen skal beskrive  

 kontrolprogrammer for støjemission.
Kontrolprogrammet bør omfatte både  

 støjemissioner  

 under deponiets drift og støjemission efter deponiets nedlukning, f.eks. fra  

 evt. deponigasanlæg.
Specielt når områderne overgår til andet formål end  

 deponering af affald, kan støjgrænserne blive overskredet.
5.12.9  

 Luft /11.4/  

  

 /14.1/ Overgangsplanen skal indeholde et forslag til kontrol med  

 deponigas for deponeringsenheder med bionedbrydeligt affald, jf. afsnit  

 5.7.4.
 Krav til gasmonitering:
 På  

 deponeringsenheder, hvor der er deponeret bionedbrydeligt affald, skal der  

 foretages monitering af hvor meget deponigas, der dannes eller opsamles,  

 ligesom også gassens indhold af som minimum methan, kuldioxid og ilt/kvælstof  

 bør moniteres.
 I oplag af  

 brændbart affald skal der foretages regelmæssig kontrol med, at der ikke sker  

 en nedbrydning af den bionedbrydelige del af affaldet med deraf følgende  

 utilsigtet emission af gas til luften.
 Kontrollen kan f.eks. gennemføres ved målinger af  

 gasproduktionen i det oplagrede affald på de enkelte deponeringsenheder  

.
5.12.10 Dokumentation Overgangsplanen skal indeholde et forslag til årsrapport,  

 hvor resultaterne fra gennemførte kontroller og moniteringer rapporteres.
 Krav til indhold af årsrapport:
 Resultaterne af  

 egenkontrollen skal rapporteres 1 gang årligt og indeholde en vurdering af  

 resultaterne af samtlige kontrol- og overvågningsresultater. Årsrapporten for  

 hvert kalenderår skal foreligge senest pr. 1. marts i det efterfølgende år.
 Årsrapporten skal  

 bl.a. indeholde resultater af kontrol med:
 a)  

 	  

    

 Indvejede affaldsmængder fordelt på de enkelte deponeringsenheder.
 b)  

 	  

    

 Resultater af udvaskningsforsøg, mv. i forhold til affaldstyper på  

 deponeringsanlæggets positivliste.
 c)  

 	  

    

 Oversigt over afviste affaldslæs, inkl. evt. oplysning om anvist  

 alternativ behandlingsanlæg.
 d)  

 	  

    

 Opfyldningstakt og forventet restvolumen.
 e)  

 	  

    

 Perkolatkvalitet og kvantitet for de enkelte deponeringsenheder.  

 Opgørelse over mængden af evt. recirkuleret perkolat, samt hvortil perkolatet  

 er endeligt bortskaffet.
 f)  

 	  

    

 Meteorologiske data inkl. kontrolberegning af den årlige  

 perkolatproduktion.
 g)  

 	  

    

 Resultater af grundvandskontrolprogram.
 h  

 	  

    

 Overfladerecipientkontrol.
 i)  

 	  

    

 Resultater af udførte støjmålinger eller beregninger.
 j)  

 	  

    

 Resultater fra gasmonitering, el/varme produktion, etc.
 k)  

 	  

    

 Afhjælpning af gener i form af lugt, støv skadedyr, etc.
 l)  

 	  

    

 Vurdering af deponeringsanlæggets topografi, herunder sætninger i  

 affaldet.
 m)  

 	  

    

 Evt. indkomne klager vedr. anlæggets drift.
 n)  

 	  

    

 Indtrufne nødsituationer, hvor nødprocedurer/beredskabsplan har  

 været bragt i anvendelse.
 o)  

 	  

    

 Opgørelse over anlæggets samlede sikkerhedsstillelse fordelt på  

 affaldskategorier, inkl. en vurdering af sikkerhedsstillelsen i forhold til  

 de  

 oprindelige forudsætninger.
 p)  

 	  

    

 Status for uddannelse af deponeringsanlæggets medarbejdere,  

 herunder en uddannelsesbeskrivelse for det kommende år.
Årsrapporten udføres  

 som en standardrapportering således, at den samme procedure følges fra år til  

 år.
Resultater rapporteres i skemaer og illustreres evt. grafisk.
 Samtlige udførte  

 kontroller skal være kommenterede og vurderede i forhold til anlæggets  

 miljøgodkendelse.
 Endeligt skal det  

 fremgå af årsrapporten, hvilke eventuelle afhjælpende foranstaltninger der er  

 foretaget eller er planlagt foretaget.
 Anlægsarbejder udført  

 på deponeringsanlægget rapporteres særskilt i forbindelse med afslutningen af  

 disse.
 Ud over de ovenstående oplysninger  

 bør årsrapporten indeholde en gengivelse af resultaterne fra  

 perkolatregnskabet, herunder en sammenligning med de reelt målte  

 nedbørsmængder  

 - jf. punkt f) ovenfor.
5.13 Referencer Miljø- og  

 Energiministeriet, 1997  

  

 : Miljøstyrelsens vejledning nr. 9; Vejledning i  

 affaldsdeponering, Miljø- og Energiministeriet, September 1997.
 DS/Info 466:  

  

 Membraner til deponeringsanlæg, 1999:
Dansk Standard Informationsblad, 1. udgave 1999-08-16 Affaldsteknologi,  

  

 Thomas  

 H.
Christensen (red.) og Teknisk Forlag A/S 1998 (ISBN 87-571-2148-6) DAKOFA, 1985:  

  

 Skrift nr. 1, 1985. "Grundvandskontrol ved kontrollerede  

 affaldsdeponier".
6 Beregningseksempel -  

 sikkerhedsstillelse 6.1 Indledning I dette afsnit beskrives vilkårene for fastsættelse af  

 sikkerhedsstillelse, og der redegøres for, hvorledes det gennem opkrævning af  

 et grundbeløb pr. ton deponeret affald sikres, at deponeringsanlæg i  

 driftsperioden opsparer tilstrækkelige midler til nedlukning og  

 efterbehandling.
For bedst muligt at illustrere vilkårene er beskrivelserne  

 suppleret med et gennemgående eksempel på beregning af den nødvendige  

 sikkerhedsstillelse og grundbeløb pr. ton affald baseret på et fiktivt  

 scenarie  

 for et deponeringsanlæg.
 Beregningseksemplet er givet for sikkerhedsstillelse i form af  

 deponering af kontanter på en konto i et pengeinstitut, idet Miljøstyrelsen  

 forventer, at denne samt sikkerhedsstillelse i form af en garanti på  

 anfordringsvilkår vil blive de mest benyttede sikkerhedsstillelsesformer.
 Beregningen af sikkerhedsstillelse og grundbeløb er udført i  

 overensstemmelse med deponeringsbekendtgørelses krav beskrevet i afsnittet  

 "  

  

 Fastsættelse af vilkår for  

 sikkerhedsstillelse  

  

 ", §11-§18. Det har imidlertid været nødvendigt at  

 supplere disse krav med en række forudsætninger og antagelser for at kunne  

 beregne sikkerhedsstillelse og grundbeløb, hvilket beskrives nærmere i det  

 følgende.
 I tabellerne 6.7.5.2 og 6.7.5.3 er eksempler på en beregning  

 med og uden forrentning af den opsparede sikkerhedsstillelse.  

 Deponeringsbekendtgørelsen kræver ikke at renterne indefryses, men  

 Miljøstyrelsen anbefaler klart at godkendelsesmyndigheden fastsætter krav om,  

 at dette skal ske.
6.2 Begreber og definitioner Sikkerhedsstillelsens  

 størrelse udtrykker  

  

 den nødvendige kapital til dækning af omkostningerne  

 ved  

  

 nedlukning  

  

 af deponeringsenhederne,  

 efterhånden som de er opfyldte, samt til  

  

 efterbehandling  

  

 af deponeringsenhederne efter nedlukning.  

 Der redegøres nærmere for omkostningerne til nedlukning og efterbehandling i  

 de  

 følgende afsnit.
 Grundbeløbet  

  

 er  

 det beløb pr. ton affald der skal opkræves for at sikre, at den nødvendige  

 sikkerhedsstillelse opbygges i takt med, at der deponeres affald på anlægget.
6.3 Baggrundsdata til beregning af  

 sikkerhedsstillelse Beregningen af sikkerhedsstillelse og grundbeløb stiller  

 krav om følgende helt grundlæggende data:
-  

 	  

    

 Restkapacitet -  

 	  

    

 Årlig affaldsmængde -  

 	  

    

 Skønnede udgifter til  

 nedlukning -  

 	  

    

 Skønnede udgifter til  

 efterbehandling -  

 	  

    

 Efterbehandlingsperiodens  

 varighed Herudover skal entreprisereguleringsindekset for jordarbejde  

 samt en evt. nominel forrentning af opsparede midler benyttes ved beregningen  

 af sikkerhedsstillelse og grundbeløb.
6.4 Forudsætninger for eksempel For at kunne beregne sikkerhedsstillelse og grundbeløb er  

 det nødvendigt at gøre en række forudsætninger til brug for eksemplet.  

 Således  

 er det forudsat, at -  

 	  

    

 Deponeringsanlægget  

 består af 4 deponeringsenheder, hvoraf deponeringsenhed 1.0 er opfyldt og  

 nedlukket, deponeringsenhed 2.1 er bestående og delvist opfyldt, mens  

 deponeringsenhederne 2.2 og 2.3 er planlagte og miljøgodkendte, men endnu  

 ikke  

 etablerede.
 -  

 	  

    

 Deponeringsenhederne  

 forventes nedlukket som angivet i nedenstående skema, hvoraf også  

 deponeringsenhedernes restkapacitet fremgår.
Enhed 2.1 Enhed 2.2 Enhed 3.0 Forventes nedlukket 2012 2034 2043 Restkapacitet 205.000 t 450.000 t 175.000 t Affaldstilførsel 20.000 t/år 20.000 t/år 20.000 t/år -  

 	  

    

 Der deponeres alene  

 blandet affald på de tre deponeringsenheder.
 -  

 	  

    

 Den samlede  

 sikkerhedsstillelse pristalsreguleres årligt med forrige års gennemsnitlige  

 udvikling i entreprisereguleringsindekset for jordarbejder mv. (jf. § 11,  

 stk.  

 3 i deponeringsbekendtgørelsen). Oplysningerne kan findes på Danmarks  

 Statistiks  

 hjemmeside.
 -  

 	  

    

 Det beregnede  

 grundbeløb pristalsreguleres årligt med forrige års udvikling i  

 entreprisereguleringsindekset  

 for jordarbejder mv. (jf. § 12, stk. 2 i deponeringsbekendtgørelsen).
-  

 	  

    

 Efter tilsidesættelsen  

 af den fulde sikkerhedsstillelse forudsættes det, at sikkerhedsstillelsen  

 forrentes med et beløb, der svarer til den gennemsnitlig prisudvikling for  

 jordarbejder mv.
Denne forudsætning er nødvendig for beregningen, idet  

 omkostningerne til efterbehandling falder løbende i en periode efter  

 nedlukningen.
I denne periode vil der fortsat ske en prisudvikling, der  

 nødvendigvis skal modsvares i sikkerhedsstillelsen.
Dette gøres med  

 forudsætningen om, at sikkerhedsstillelsen forrentes i en takt, som modsvarer  

 prisudviklingen i entreprisereguleringsindekset for jordarbejde.
 -  

 	  

    

 Etableringen af  

 sikkerhedsstillelsen påbegyndes i 2002.
 -  

 	  

    

 Efterbehandlingsperioden  

 er ansat til 30 år.
Bekendtgørelsen omtaler  

  

 ikke  

  

 muligheden for, at det tilsidesatte beløb forrentes.
Ved deponering af  

 pengesummer er det imidlertid almindelig praksis at placere pengene på en  

 konto  

 i et pengeinstitut, subsidiært investere pengene i obligationer eller andre  

 værdipapirer, for at sikre en forrentning af det tilsidesatte beløb.
Det synes at være mest rimeligt at antage, at det  

 tilsidesatte beløb ikke alene forrentes efter tilsidesættelsen af den fulde  

 sikkerhedsstillelse, men også løbende for de år hvor sikkerhedsstillelsen  

 opbygges.
Beregningseksemplet er imidlertid gennemført med og uden  

 forrentning  

 i opsparingsperioden.
I begge tilfælde antages det dog, at  

 sikkerhedsstillelsen  

 forrentes i den efterfølgende periode (jf. ovenfor).
6.5 Sikkerhedsstillelsens omfang Idet deponeringsenhed 1.0 allerede er nedlukket, er affald,  

 der er deponeret på denne deponeringsenhed, ikke omfattet af  

 sikkerhedsstillelsen.
 Hvad angår deponeringsenhed 2.1, skal denne deponeringsenhed  

 videreføres efter 16. juli 2009, hvorfor alt affald på denne deponeringsenhed  

 skal dækkes af sikkerhedsstillelsen - også det allerede deponerede affald.
 Endeligt skal alt fremtidig deponering af affald dækkes.
 Dette betyder, at beregningen af grundbeløbet for  

 sikkerhedsstillelsen skal baseres på den resterende kapacitet på hver af de 3  

 bestående deponeringsenheder.
6.6 Sikkerhedsstillelsesperioden For de enkelte deponeringsenheder skal sikkerhedsstillelsen  

 etableres således, at der er sikkerhed for, at de nødvendige midler til  

 nedlukning er tilstede på det tidspunkt deponeringsenhederne skal nedlukkes.  

 Der skal på det samme tidspunkt ligeledes være sikkerhed for, at  

 omkostningerne  

 til efterbehandling af den enkelte deponeringsenhed er tilstede.
Sikkerhedsstillelsen opspares i den enkelte  

 deponeringsenheds opfyldningsperiode ved at opkræve og hensætte et grundbeløb  

 pr. ton deponeret affald.
Omvendt forbruges opsparingen til nedlukning, når  

 den  

 enkelte deponeringsenhed nedlukkes, mens opsparingen til efterbehandling  

 forbruges til betaling af efterbehandlingsomkostningerne i  

 deponeringsenhedens  

 efterbehandlingsperiode.
Efterbehandlingsperioden er som udgangspunkt ansat til 30 år  

 for blandet affald.
Der bør i hvert enkelt tilfælde foretages en vurdering af  

 den reelt forventede efterbehandlingsperiode baseret på faktuel viden om  

 affaldets sammensætning, perkolatets sammensætning og udvikling, f.eks. fra  

 udvaskningsforsøg og resultater fra perkolatanalyser.
Fastsættes  

 efterbehandlingsperioden til andet end 30 år, skal dette godkendes af  

 godkendelsesmyndigheden (jf. § 11, stk. 2).
6.7 Sikkerhedsstillelse og grundbeløb Sikkerhedsstillelsen skal som nævnt dække omkostningerne for  

 nedlukning og efterbehandling af den enkelte deponeringsenhed.
Baseret på de  

 delelementer som i henhold til deponeringsbekendtgørelsen skal medtages i  

 nedluknings- og efterbehandlingsomkostningerne, er der foretaget en beregning  

 af disse baseret på omkostningsniveauet i 2001.
 Beregningerne er baseret på en vurdering af de reelle  

 mængder ud fra kendskabet til deponeringsanlægget og en vurdering af  

 enhedspriserne dels fra V&S prishåndbogen (2001) og dels fra resultater  

 af  

 nylige udbud af lignende arbejder.
6.7.1 Nedlukningsomkostninger Nedlukningsomkostningerne er beregnet som  

 engangsomkostninger for hver enhed og de delelementer, der fremgår af tabel  

 6.7.1.
 Tabel 6.7.1 Nedlukningsomkostninger i kr.
Delelement Enhed 2.1 Enhed 2.2 Enhed 3 Omkostninger til projektering 94.080 164.640 263.640 Nedrivning/fjernelse af bygninger, vægtanlæg mv.
- - 88.400 Oprydning (materialeoplag mv.) - - 180.000 Opbrydning inkl. bortkørsel af befæstede arealer mv.
- - - Terrænregulering (volde mv.) 240.000 420.000 405.000 Udlægning af rodspærre 400.000 700.000 675.000 Udlægning af råjord og dyrkningslag 480.000 840.000 810.000 Beplantning 224.000 392.000 378.000 Øvrige krav i medfør af miljøgodkendelse - - 100.000 Sum (2001 priser) 1.438.080 2.516.640 2.900.040 Omkostningerne til nedlukning falder, som allerede nævnt,  

 først når deponeringen af affald ophører.
Omkostningerne er skønnet i priser  

 for år 2001, men når udgifterne afholdes, vil de pga. inflationen være højere  

 i  

 årets priser.
For at tage højde for prisudviklingen, fremskrives  

 omkostningerne  

 årligt med udviklingen i entreprisereguleringsindekset for jordarbejder mv.,  

 hvilket er nærmere beskrevet i beregningseksemplet nedenfor.
6.7.2 Efterbehandlingsomkostninger Efterbehandlingsomkostninger omfatter delelementerne vist i  

 tabel 6.7.2 Alle delelementer er årlige omkostninger for aktiviteter, som  

 skal  

 gennemføres hvert år over 30 år.
 Tabel 6.7.2. Årlige efterbehandlingsomkostninger i  

 kr.
Delelement Enhed 2.1 Enhed 2.2 Enhed 3 Bortskaffelse af perkolat (inkl. evt. transport) 157.068 265.500 268.500 Bortskaffelse af overfladevand - - - Perkolat -, grundvands- og recipientmonitering 250.000 250.000 250.000 Gasmonitering 10.141 17.746 17.113 Kontrol med aktive miljøbeskyttende systemer (perkolat,  

 gas mv.) 19.500 19.500 19.500 Kontrol af sætninger 10.000 10.000 10.000 Drift, reparation og vedligeholdelse af miljøbeskyttende  

 systemer (perkolat, gas mv.) 25.000 25.000 25.000 Vedligeholdelse af arealer (beplantning mv.) 1.329 7.887 7.606 Udarbejdelse af årsrapporter 50.000 50.000 50.000 Årligt tilsyn (gebyr til amtet) 5.000 5.000 5.000 Øvrige krav i medfør af miljøgodkendelse - - - Fjernelse og nedlukning af perkolatbrønde mv. (kun det  

 sidste år) 150.000 Sum af årlige  

 omkostningerne (2001 priser) 528.039 650.634 652.718 Totale  

 omkostninger til efterbehandling i 30 år (2001 priser) 15.841.158 19.519.014 19.731.549 Efterbehandlingsomkostningerne falder som årlige  

 omkostninger over 30 år for hver enhed.
Ved afslutningen af deponeringsanlæggets samlede aktive  

 periode, dvs. når den sidste af anlæggets deponeringsenheder overgår til  

 passiv  

 drift og efterbehandlingsperioden ophører, skal der gennemføres  

 fjernelse/nedlukning af perkolatbrønde, optagning af gasbrønde, mv.
Disse  

 omkostninger forfalder derfor ved udgangen af efterbehandlingsperioden for  

 enhed 3 som en engangsomkostning (150.000 kr.).
Omkostningerne til efterbehandling falder, som allerede  

 nævnt, først når enhederne nedlukkes.
Omkostningerne er skønnet for år 2001,  

 men som for omkostningerne til nedlukning gælder det, at når udgifterne skal  

 afholdes, vil de pga. inflationen være højere i årets priser.
For at tage  

 højde  

 for prisudviklingen fremskrives omkostningerne årligt i deponeringsperioden  

 med  

 udviklingen i entreprisereguleringsindekset for jordarbejder mv., hvilket er  

 nærmere beskrevet i beregningseksemplet nedenfor.
6.7.3 Samlet sikkerhedsstillelse På baggrund af de beregnede omkostninger til nedlukning og  

 efterbehandling kan den samlede sikkerhedsstillelse i år 2001 beregnes.  

 Sikkerhedsstillelsen for de forskellige enheder er vist i tabellen nedenfor:
Tabel 6.7.3 Sikkerhedsstillelsen i år 2001 i årets  

 pris Delelement Enhed 2.1 Enhed 2.2 Enhed 3 Nedlukning 1.438.080 2.516.640 2.900.040 Efterbehandling 15.841.158 19.519.014 19.731.549 Sikkerhedsstillelse  

 i alt 17.279.238 22.035.654 22.631.589 For at beregne sikkerhedsstillelsen i år 2002 i årets pris  

 skal den beregnede 2001-pris fremskrives med udviklingen i  

 entreprisereguleringsindekset  

 for det seneste tilgængelige år (jf. § 11, stk. 3 i bekendtgørelsen).
6.7.4 Grundbeløb pr. ton deponeret affald Grundbeløbet er det beløb, der skal opkræves pr. ton affald  

 for at opbygge hele sikkerhedsstillelsen (omkostningerne til såvel nedlukning  

 som efterbehandling). Grundbeløbet skal fastsættes pr. ton af den resterende  

 kapacitet.
Grundbeløbet skal differentieres efter affaldskategori og  

 fastsættes således, at sikkerhedsstillelsen opbygges løbende i takt med, at  

 der  

 deponeres affald på anlægget (jf. § 12, stk. 1). På deponeringsanlægget i  

 eksemplet deponeres kun blandet affald, hvorfor det ikke er nødvendigt at  

 differentiere grundbeløbet.
Såfremt der på et deponeringsanlæg deponeres  

 flere  

 forskellige typer af affald, vil det være nødvendigt at beregne  

 sikkerhedsstillelsen og grundbeløbet separat for hver deponeringsenhed med  

 forskelligt affald.
Differentieringen skal ses i lyset af, at affaldstypen er  

 bestemmende for omkostningerne til nedlukning og efterbehandling.
Grundbeløbet skal beregnes løbende (årligt) i takt med, at  

 deponeringen finder sted.
Beregningen af grundbeløbet forudsætter følgende  

 data:
-  

 	  

    

 Sikkerhedsstillelsen  

 (udtrykt i foregående års pris) -  

 	  

    

 Årets (forventede)  

 deponerede mængde -  

 	  

    

 Restkapacitet -  

 	  

    

 Udviklingen i  

 entreprisereguleringsindekset for det seneste år -  

 	  

    

 Evt. nominel  

 forrentning af opsparede midler til sikkerhedsstillelse Grundbeløbet kan kun beregnes for et år, medmindre man  

 foretager antagelser for den årlige deponerede mængde affald samt udviklingen  

 i  

 entreprisereguleringsindekset over en længere årrække.
I praksis bør  

 grundbeløbet derfor kun beregnes for et år ad gangen.
I beregningseksemplet  

 er  

 grundbeløbet imidlertid beregnet for 4 år (ud fra forudsætninger om  

 affaldsmængde,  

 prisudvikling og forrentning), hvor en enhed er aktiv for at illustrere,  

 hvorledes  

 sikkerhedsstillelsen nås ud fra de årlige indbetalinger.
 Beregningen af det årlige grundbeløb kan for år  

  

 i  

  

 opdeles i følgende trin:
 1.  

 	  

    

 Den samlede  

 sikkerhedsstillelse i årets pris beregnes:
 Den samlede  

 sikkerhedsstillelse i årets pris (S  

  

 i  

  

 ) beregnes som forrige års  

 samlede sikkerhedsstillelse (S  

  

 i-1  

  

 ) ganget med året  

 entreprisereguleringsindeks for jordarbejde (e  

  

 i  

  

 ):
 2.  

 	  

    

 Den manglende  

 sikkerhedsstillelse ved årets begyndelse beregnes:
 Den manglende  

 sikkerhedsstillelse ved årets begyndelse (MS  

  

 i  

  

 ) beregnes som den  

 samlede sikkerhedsstillelse i årets pris (S  

  

 i  

  

 ) minus forrige års  

 akkumulerede opsparing inkl. renter (AOS  

  

 i-1  

  

 ):
 3.  

 	  

    

 Pristalsreguleret  

 grundbeløb for året beregnes:
 Først beregnes  

 grundbeløbet for året (G  

  

 i  

  

 ) som den manglende sikkerhedsstillelse ved  

 årets begyndelse (MS  

  

 i  

  

 ) divideret med restkapaciteten i enheden/på  

 anlægget ved årets begyndelse (R  

  

 i  

  

 ):
 Herefter  

 pristalsreguleres dette grundbeløb med entreprisereguleringsindekset, jf. §  

 12,  

 stk. 2 i bekendtgørelsen, for at udregne det pristalsregulerede grundbeløb  

 for  

 året (PG  

  

 i  

  

 ):
Hermed er årets pristalsregulerede grundbeløb beregnet.
Det  

 er dette beløb, som anlægget skal opspare pr. ton affald i det pågældende år  

 for at sikre, at det der tilstrækkelige midler til nedlukning og  

 efterbehandling.
 For at kunne beregne grundbeløbet i de følgende år, skal  

 udviklingen i sikkerhedsstillelsen beregnes ved årets udgang.
 4.  

 	  

    

 Årets opsparede  

 sikkerhedsstillelse beregnes:
 Årets opsparede  

 sikkerhedsstillelse (ÅOS  

  

 i  

  

 ) beregnes som årets pristalsregulerede  

 grundbeløb (PG  

  

 i  

  

 ) gange med årets deponerede mængde (M  

  

 i  

  

 ):
5.  

 	  

    

 Årets forrentning af  

 opsparingen (F  

  

 i  

  

 ) beregnes/indhentes fra bank eller lignende 6.  

 	  

    

 Akkumuleret opsparet  

 sikkerhedsstillelse inkl. renter beregnes:
 Den akkumulerede  

 opsparede sikkerhedsstillelse inkl. renter (AOS  

  

 i  

  

 ) beregnes som  

 forrige års akkumulerede opsparede sikkerhedsstillelse inkl. renter (AOS  

  

 i-1  

  

 )  

 plus årets opsparede sikkerhedsstillelse (ÅOS  

  

 i  

  

 ) plus årets  

 forrentning af opsparingen (F  

  

 i  

  

 ):
 Årets grundbeløb skal beregnes årligt ud fra ovenstående  

 procedure.
6.7.5 Beregning af grundbeløb i eksemplet I praksis kan grundbeløbet som nævnt kun beregnes for et år  

 ad gangen, da beregningen forudsætter, at det seneste års  

 entreprisereguleringsindeks  

 benyttes.
Desuden kræver en beregning af grundbeløbet for flere år antagelser  

 om årlige affaldsmængder samt evt. forrentning af opsparet  

 sikkerhedsstillelse.
 I dette beregningseksempel er der valgt at gøre antagelser  

 omkring udviklingen i disse parametre for bedst muligt at illustrere  

 beregningsgangen.
 For at beregne grundbeløbet pr. ton affald er der, udover  

 skønnene over omkostningerne til nedlukning og efterbehandling, benyttet en  

 række centrale antagelser og forudsætninger.
 For det første er det antaget, at den årlige deponerede  

 mængde affald er 20.000 ton, og at opfyldningen af enhed 2.2 først  

 påbegyndes,  

 når enhed 2.1 er opfyldt (i 2012), og ligeledes påbegyndes opfyldningen af  

 enhed 3 først, når enhed 2.2 er opfyldt (i 2034).
Tabel 6.7.5.1 Skønnede nedlukningstidspunkter,  

 resterende areal og kapacitet per enhed Enhed 2.1 Enhed 2.2 Enhed 3 Ibrugtagningstidspunkt (år) 2002 2012 2034 Nedlukningstidspunkt (år) 2012 2034 2043 Resterende areal (m²) 16.000 28.000 27.000 Resterende kapacitet i 2002 (tons) 205.000 450.000 175.000 For det andet er det antaget, at  

 entreprisereguleringsindekset for jordarbejder årligt stiger med 4%.
 For det tredje er det antaget, at den opsparede  

 sikkerhedsstillelse forrentes med 4% pr. år. (benyttes dog kun i  

 eksempelberegningen  

 med forrentning af opsparingen).
Nedlukningsomkostningerne forekommer som engangsomkostninger  

 hver gang en enhed er opfyldt.
Herudover er det forudsat, at  

 efterbehandlingsomkostningerne for deponeringsanlæggets sidste  

 deponeringsenhed  

 forekommer fra 2044, året efter at deponeringsenheden er blevet nedlukket, og  

 til og med 2073, det sidste år i efterbehandlingsperioden.
 Endelig er det antaget, at den løbende, årlige opbygning af  

 sikkerhedsstillelsen starter i januar 2002.
 Tabellerne 6.7.5.2 og 6.7.5.3 giver en oversigt over såvel  

 forudsætningerne som selve beregningen af grundbeløbet for de første 4 år for  

 enhed 2.1. Tabellen indeholder udover det pristalsregulerede grundbeløb de  

 poster, som er nævnt i proceduren ovenfor.
Tabel 6.7.5.2 Sikkerhedsstillelse og grundbeløb i  

 perioden 2002-2005 for enhed 2.1 (  

  

 uden  

  

 forrentning af opsparet sikkerhedsstillelse) i årets priser 2001 2002 2003 2004 2005 Årets indeksregulering pr. år 4% 4% 4% 4% Årets affaldsmængde 20.000 20.000 20.000 20.000 Restkapacitet, ultimo 205.000 185.000 165.000 145.000 125.000 Den samlede sikkerhedsstillelse i årets pris, primo 17.279.238 17.970.408 18.689.224 19.436.793 20.214.265 Manglende sikkerhedsstillelse, primo 17.970.408 16.865.885 15.717.182 14.513.336 Grundbeløb, primo* 88 91 95 100 Pristalsreguleret  

 grundbeløb 91 95 99 104 Årets opsparede sikkerhedsstillelse, ultimo 1.823.339 1.896.272 1.981.317 2.081.913 Akkumuleret opsparet sikkerhedsstillelse ekskl. renter,  

 ultimo 0 1.823.339 3.719.611 5.700.929 7.782.842 *  

 	  

    

 Grundbeløbet (G)  

 beregnes som den manglende sikkerhedsstillelse ved årets begyndelse (MS)  

 divideret med restkapaciteten i enheden primo 2002 (som er lig med  

 restkapaciteten ultimo 2001). Dvs.
G = 17.970.480 kr. / 205.000 ton = 88  

 kr./ton.
Tabel 6.7.5.3 Sikkerhedsstillelse og grundbeløb i  

 perioden 2002-2005 for enhed 2.1  

  

 (  

  

 med  

  

 forrentning af opsparet  

 sikkerhedsstillelse) i årets priser 2001 2002 2003 2004 2005 Årets indeksregulering pr. år 4% 4% 4% 4% Årets affaldsmængde - 20.000 20.000 20.000 20.000 Restkapacitet, ultimo 205.000 185.000 165.000 145.000 125.000 Den samlede sikkerhedsstillelse i årets pris, primo 17.279.238 17.970.408 18.689.224 19.436.793 20.214.265 Manglende sikkerhedsstillelse, primo 17.970.408 16.829.418 15.572.579 14.193.132 Grundbeløb, primo 88 91 94 98 Pristalsreguleret  

 grundbeløb 91 95 98 102 Årets opsparede sikkerhedsstillelse, ultimo 1.823.339 1.892.172 1.963.089 2.035.980 Årets forrentning i % 4% 4% 4% 4% Forrentning af opsparing* 36.467 112.236 193.830 281.565 Akkumuleret opsparet sikkerhedsstillelse inkl. renter,  

 ultimo 0 1.859.806 3.864.214 6.021.133 8.338.678 *  

 	  

    

 Forrentningen af  

 den opsparede sikkerhedsstillelse beregnes under antagelse af at  

 sikkerhedsstillelsen tilgår anlægget uniformt over året.
Det betyder at  

 forrentningen kan beregnes som 4% af summen af primo opsparingen (PO) og  

 halvdelen af årets opsparing (ÅO) (4% af (PO+½*ÅO)).
 Som det ses af tabellerne, vokser grundbeløbet i eksemplet  

 uden forrentning hurtigere end grundbeløbet i eksemplet med forrentning,  

 hvilket følger af, at den manglede sikkerhedsstillelse i eksemplet med  

 forrentning bliver reduceret med forrentningen af opsparingen.
I 2012 vil enhed 2.1 være fyldt op under de givne  

 forudsætninger.
I årets pris vil den nødvendige sikkerhedsstillelse være  

 vokset  

 til 26,60 mio. kr. (under forudsætningen om at entreprisereguleringsindekset  

 vokser konstant med 4% pr år).
Ved udgangen af år 2012 vil man i eksemplet uden forrentning  

 have opsparet 26,67 mio. kr., mens man i eksemplet med forrentning vil have  

 opsparet 27,68 mio. kr. i årets priser.
I begge tilfælde vil man således have  

 opsparet tilstrækkelige midler til at dække omkostninger til nedlukning og  

 efterbehandling fra år 2012 og frem.
 Tilsvarende beregninger kan udføres for enhed 2.2 og enhed  

 3. Disse enheder tages imidlertid først i brug i hhv. år 2012 og 2034.  

 Beregningen af grundbeløbene vil derfor være meget afhængige af de  

 forudsætninger om forrentning og udviklingen i entreprisereguleringsindekset  

 som benyttes.
6.7.6 Beregnet sikkerhedsstillelse med  

 udgangspunkt i opsparede midler Eksempelkommunen har allerede foretaget opsparing af midler  

 med henblik på at kunne dække omkostningerne ved nedlukning og  

 efterbehandling  

 af deponeringsanlægget.
Det opsparede beløb udgjorde ca. 12,6 mill. kr. ved  

 udgangen af 2001.
 En stor del af dette beløb er imidlertid opkrævet for affald  

 deponeret i enhed 1, som allerede er opfyldt, nedlukket og slutafdækket.
 Den del af beløbet der er opkrævet for affald deponeret i  

 enhed 2.1 kan modregnes i den nødvendige sikkerhedsstillelse for enhed 2.1.  

 Modregningen medfører naturligvis at grundbeløbet pr. ton affald reduceres.
 Eksempelkommunen har oplyst, at 3 mio. kr. af de godt 12  

 mio. kr. hidrører fra opkrævede midler for deponering af affald i enhed 2.1.
 Beregningen af grundbeløbet for de første 4 år for enhed 2.1  

 under hensyntagen til den allerede opsparede sikkerhedsstillelse og med  

 uændrede forudsætninger fremgår af tabel 6.7.6.1 og 6.7.6.2 nedenfor.
Tabel 6.7.6.1 Sikkerhedsstillelse og grundbeløb i  

 perioden 2002-2005 for enhed 2.1 med hensyntagen til allerede opsparet  

 sikkerhedsstillelse (uden forrentning af opsparet sikkerhedsstillelse) i  

 årets  

 priser 2001 2002 2003 2004 2005 Den samlede sikkerhedsstillelse i årets pris, primo 17.279.238 17.970.408 18.689.224 19.436.793 20.214.265 Manglende sikkerhedsstillelse, primo 14.970.408 14.170.275 13.324.646 12.422.405 Pristalsreguleret  

 grundbeløb 76 80 84 89 Akkumuleret opsparet sikkerhedsstillelse ekskl. renter,  

 ultimo 3.000.000 4.518.949 6.112.147 7.791.860 9.573.833 Tabel 6.7.6.2 Sikkerhedsstillelse og grundbeløb i  

 perioden 2002-2005 for enhed 2.1 med hensyntagen til allerede opsparet  

 sikkerhedsstillelse (med forrentning af opsparet sikkerhedsstillelse) i årets  

 priser 2001 2002 2003 2004 2005 Den samlede sikkerhedsstillelse i årets pris, primo 17.279.238 17.970.408 18.689.224 19.436.793 20.214.265 Manglende sikkerhedsstillelse, primo 14.970.408 14.019.896 12.972.875 11.823.714 Pristalsreguleret  

 grundbeløb 76 79 82 85 Akkumuleret opsparet sikkerhedsstillelse inkl. renter,  

 ultimo 3.000.000 4.669.328 6.463.918 8.390.550 10.456.186 Som det ses af tabellerne er grundbeløbet pr. ton affald  

 noget lavere end i eksemplet hvor der ikke tages hensyn til den allerede  

 opsparede sikkerhedsstillelse.
 I eksemplerne med og uden forrentning vil den samlede  

 opsparede sikkerhedsstillelse være lig med den opsparede sikkerhedsstillelse  

 i  

 eksemplerne hvor der ikke tages hensyn til den allerede opsparede  

 sikkerhedsstillelse.
7 Beregningseksempel på  

 miljørisikovurdering 7.1 Indledning Det er formålet med  

 nærværende beregningseksempel at vise, hvorledes en konservativ og simpel  

 miljørisikovurdering kan gennemføres, jf. retningslinierne angivet i  

 deponeringsbekendtgørelsen.
 Resultatet af  

 miljørisikovurderingen skal i overgangsplanen danne grundlag for vurderingen  

 af  

 muligheden for at benytte reducerede krav til membran- og  

 perkolatopsamlingssystemet.
 Beregningseksemplet  

 tager udgangspunkt i en forsimplet situation, hvor der umiddelbart under et  

 deponeringsanlæg eller en deponeringsenhed findes et frit grundvandsspejl,  

 jf.  

 figur 7.1.
 Figur 7.1:
Forudsætninger Det forudsættes,  

 at:
-  

 	  

    

 der er en stationær strømning i det frie grundvandsmagasin under  

 deponeringsanlægget -  

 	  

    

 der sker en udsivning af 5 % af den dannede perkolat fra  

 deponeringsanlægget -  

 	  

    

 der sker en momentan opblanding af det udsivende perkolat med  

 grundvandet -  

 	  

    

 der sker en yderligere opblanding i grundvandet nedstrøms  

 deponeringsanlægget -  

 	  

    

 der ikke sker tilbageholdelse i jorden.
Beregningsgangen Beregningen  

 gennemføres i følgende to trin:
 Trin 1:
 Stofkoncentrationen  

 beregnes i grundvandet under deponeringsanlægget i nedstrøms skel.
 Trin 2:
 Stofkoncentrationen  

 beregnes i en afstand svarende til et års transportafstand (dog max. 100 m)  

 fra  

 deponeringsanlægget.
Vurderingen Den beregnede  

 stofkoncentration i grundvandet (hvor der tages højde for en eventuel  

 baggrundskoncentration) sammenlignes med den tilladelige stofkoncentration i  

 grundvandet i henhold til angivelserne i deponeringsbekendtgørelsen.
Resultatet Hvis den beregnede  

 stofkoncentration ikke overstiger den tilladelige stofkoncentration i  

 grundvandet kan kravene til membransystemet under deponeringsanlægget  

 reduceres  

 i henhold til deponeringsbekendtgørelsen.
 Ved kystnære  

 deponeringsanlæg beregnes i stedet stofkoncentrationen i havet baseret på en  

 initialfortynding i havet og resultatet sammenlignes med målsætningen  

 (grænseværdierne) for havet, jf. bekendtgørelse nr. 921 af 8. oktober 1996 om  

 kvalitetskrav for vandområder og krav til udledning af visse farlige stoffer  

 til vandløb, søer eller havet.
 7.2 Formelgrundlag  




  

 Trin 1:
 Forøgelsen af  

 stofkoncentrationen under deponeringsanlægget, som følge af udsivningen,  

 beregnes efter følgende formel, hvor C  

  

 2  

  

 betegner den resulterende  

 kildestyrkekoncentration i nedstrøms skel på anlægget:
C  

  

 2  

  

 = C  

  

 1  

  

 * (A * I * r) / (b * h  

  

 l  

  

 * K * i) Hvor C  

  

 2 = Forøgelsen af  

 stofkoncentrationen i deponeringsanlægget nedstrøms skel C  

  

 1 =  

 Stofkoncentrationen i perkolatet.
A = Deponiets  

 fladeareal (bredde x længde) I =  

 Nettoinfiltration pr. areal- og tidsenhed (nettoinfiltrationen =  

 perkolatproduktionen) r = Den procentdel  

 af perkolatproduktionen der siver gennem membransystemet b = Bredden af  

 deponeringsanlægget på tværs af grundvandets strømningsretning h  

  

 l =  

 Opblandingsdybden i grundvandsmagasinet i nedstrøms skel (se figur 7.1) K = Den  

 hydrauliske ledningsevne i grundvandsmagasinet.
i = Den  

 hydrauliske gradient i grundvandsmagasinet Det er forudsat for  

 ovenstående formel, at der sker en momentan opblanding af det udsivende  

 perkolat i opblandingsdybden, h  

  

 l  

.
Opblandingsdybden i  

 nedstrøms skel, h  

  

 l  

  

 , beregnes vha.
Miljøstyrelsens  

 risikoberegningsprogram JAGG med udgangspunkt i en opblandingsdybde, h, i  

 opstrøms skel på 0,25 m samt længden af deponeringsanlægget i grundvandets  

 strømningsretning, l.
 Forøgelsen af  

 stofkoncentrationen i grundvandet, C  

  

 2  

  

 , beregnes således som  

 resultatet af en fortynding af det udsivende perkolat i grundvandsstrømmen  

 under deponeringsanlægget.
 Mængden af  

 udsivende perkolat beregnes som en procentdel af det producerede perkolat.
 Grundvandsstrømmen  

 under deponeringsanlægget beregnes efter Darcy´s strømningsbetragtning ved  

 hjælp af den hydrauliske gradient i strømningsretningen og  

 grundvandsmagasinets  

 hydrauliske ledningsevne.
 Trin 2:
Forøgelsen af  

 stofkoncentrationen i grundvandet, C  

  

 3  

  

 , i afstanden x fra deponiets  

 nedstrøms skel beregnes efter samme formel som angivet under Trin 1, hvor der  

 tages udgangspunkt i en afstand svarende til et års transportafstand (dog  

 max.  

 100 m) fra deponiet.
Opblandingsdybden i denne afstand, h  

  

 2  

  

 , beregnes  

 med JAGG programmet.
7.3 Gennemgang af modelparametre I det følgende  

 gennemgås datakrav til de enkelte modelparametre, som indgår i  

 beregningsmodellen og der gives en anvisning til bestemmelsen af de relevante  

 data.
 Gennemgangen er  

 opdelt i en redegørelse for vandbalance/toplagsberegning som indgår i  

 bestemmelsen af perkolatproduktionen og dermed stofkoncentrationen i  

 grundvandet under deponeringsanlægget, C  

  

 2  

  

 , samt en redegørelse for  

 beregningen af forøgelsen af stofkoncentrationen (C  

  

 3  

  

 )i  

 grundvandszonen.
7.3.1 Vandbalance/toplagsmodel Nettoinfiltrationen  

 til affaldet gennem deponeringsanlæggets top kan beregnes f.eks. på grundlag  

 af  

 en vandbalanceberegning for deponiets øverste lag.
Toplagsmodellen er  

 en simpel vandbalancemetode for et deponeringsanlæggets toplag baseret på  

 månedlige beregninger.
Metoden tager udgangspunkt i vandbalanceligningen hvor  

 nedsivningen til affaldet er beregnet ved:
I = N - E - OA +/-  

 OP hvor I = nettoinfiltration N = nedbøren EA = aktuel  

 evapotranspiration OA = overfladeafstrømningen OP = ændring i  

 opmagasineringen  

  

 i toplaget Følgende antagelser  

 er nødvendige for at kunne gennemføre beregningerne:
 1.  

 	  

    

 Der ses bort fra overfladisk tilstrømning af  

 regnvand eller smeltevand.
2.  

 	  

    

 Den del af infiltrationen der potentielt kan  

 fordampe vil fordampe.
Hvis der for en given måned er et  

 infiltrationsoverskud,  

 så bidrager det til at nedsætte toplagets vanddeficit,  

 eller hvis dette er nul til nedsivning til  

 affaldet.
Hvis der er et evaporationsoverskud, fordamper der vand fra  

 toplaget,  

 og der opbygges et vanddeficit (indtil det maksimale vanddeficit er nået).
 3.  

 	  

    

 Nedsivningen til affaldet bestemmes af  

 toplagets månedlige vandoverskud.
 I det følgende  

 gennemgås de forskellige inputparametre i toplagsmodellen:
Nedbør Nedbøren bør  

 fastsættes på grundlag af registreringer fra lokale meteorologiske stationer,  

 idet den arealmæssige variabilitet i nedbøren kan være meget stor.
I det  

 omfang  

 der foretages lokale registreringer på deponeringsanlæggets egen vejrstation  

 skal disse medtages i grundlaget.
 Nedbørsværdierne  

 skal korrigeres for vindfaktoren afhængig af målestationens placering.
Overfladeafstrømning Overfladeafstrømning  

 afhænger af toplagets komposition, stejlheden og beplantning ovenpå  

 deponeringsanlægget og skal derfor vurderes i hvert enkelt tilfælde.
Evapotranspiration Den potentielle  

 fordampning måles og beregnes på meteorologiske målestationer ved statens  

 forsøgsstationer som er fordelt over hele landet.
Værdier for potentiel  

 fordampning kan således for de enkelte målestationer indhentes for enkelte år  

 eller som månedsnormal værdier over en 30 års periode fra 1961-90. Værdierne  

 udgives  

 af Danmarks Jordbrugsforskning i Jordbrugsmeteorologisk Årsoversigt.
På baggrund af den  

 potentielle fordampning kan den aktuelle evapotranspiration beregnes f.eks  

 vha.  

 programmet EVACROP udviklet på den Kongelige Veterinære Landbohøjskole.
Den  

 aktuelle evapotranspiration kan alternativt skønnes på baggrund af den  

 potentielle fordampning.
Opmagasinering Opmagasineringen af  

 vand i deponiets øverste lag udregnes ved sammenligning mellem det aktuelle  

 og  

 det maksimale vanddeficit, dvs.:
hvis VD  

  

 a  

  

 < ½VD  

  

 m  

  

 , så er E  

  

 a  

  

 /E  

  

 p  

  

 = 1 hvis VD  

  

 a  

  

 ³  

 ½VD  

  

 m  

  

 , så er E  

  

 a  

  

 /E  

  

 p  

  

 = 2*(1-Vd  

  

 a  

  

 /VD  

  

 m  

  

 ) hvor VD  

  

 a = aktuel vanddeficit VD  

  

 m = maksimal vanddeficit E  

  

 a = aktuel fordampning E  

  

 p = potentiel fordampning Vedrørende  

 beregning af opmagasineringen og beregningsforudsætninger i øvrigt henvises  

 til  

 /3/.
7.3.2 Grundvand Beregningerne af C  

  

 2  

  

 og C  

  

 3  

  

 er baseret på en række lokalitetsspecifikke hydrauliske  

 parametre, som enten kan bestemmes ved målinger i felten eller ved  

 erfaringsværdier.
Beregningen af C  

  

 2  

  

 er bl.a. baseret på bredden, b, af anlægget på tværs af grundvandets  

 strømningsretning, hvorfor der kræves et detaljeret kendskab til  

 strømningsretningen i grundvandet.
Herudover kræves kendskab til den  

 hydrauliske gradient i grundvandsmagasinet (i), den hydrauliske ledningsevne  

 (K) samt opblandingsdybden (h) i grundvandet.
Strømningsretning  

 og gradientforhold Grundvandets  

 strømningsretning og den hydrauliske gradient i området omkring  

 deponeringsanlægget bestemmes på baggrund af pejlinger af trykniveauet i det  

 grundvandsmagasin, hvortil udsivning af perkolat vil ske.
I mange tilfælde  

 vil  

 der i forbindelse med tidligere undersøgelser og moniteringer være foretaget  

 pejlinger og optegninger af potentialeforholdene i området, som kan benyttes.
I terrænnære  

 sekundære grundvandsmagasiner vil grundvandsstrømmen ofte være rettet mod  

 primære recipienter som vandløb, søer eller kyster.
Dette er ikke altid  

 tilfældet i primære grundvandsmagasiner, hvor grundvandsstrømmen er styret af  

 mere regionale forhold, som f.eks. større drikkevandsindvindinger.
Der kan  

 derfor ikke siges noget generelt om strømningsretningen i grundvandet.
 Hvor der ikke  

 allerede foreligger pejlinger af grundvandsmagasinets trykniveau fra  

 tidligere  

 undersøgelser eller hvor disse er mangelfulde, anbefales det, at der  

 gennemføres pejlinger i så mange boringer som muligt på og omkring  

 deponeringsanlægget  

 til fastlæggelse af grundvandets strømningsretning og gradientforhold.
 Den hydrauliske  

 gradient indgår i beregningen af størrelsen af strømningen i grundvandet.  

 Gradienten bestemmes på baggrund af et potentialekort, hvor pejleresultater  

 er  

 optegnet og tolket ved iso-linier, som angiver trykniveauet i meter.  

 Gradienten  

 beregnes som forholdet mellem afstanden mellem 2 eller flere iso-linier og  

 trykforskellen mellem iso-linierne, og ligger i mange tilfælde mellem 0,001  

 og  

 0,005.
Opblandingsdybde Opblandingsdybden i  

 grundvandet under deponeringsanlægget angiver den dybde, som påvirkes af det  

 nedsivende perkolat.
I Miljøstyrelsens risikovurderingskoncept /1/ angives  

 opblandingsdybden under en forurenet lokalitet konservativt til 0,25 m.
I forbindelse med  

 en miljørisikovurdering af et deponeringsanlæg sættes opblandingsdybden i  

 opstrøms skel (h) til 0,25 m.
Opblandingsdybden i nedstrøms skel (h  

  

 l  

  

 )beregnes  

 herefter med Miljøstyrelsens risikoberegningsprogram JAGG på baggrund af  

 deponiets længde i grundvandets strømningsretning og den tilsvarende  

 langsgående dispersivitet.
Opblandingsdybden i nedstrøms skel benyttes  

 herefter  

 i beregningen af C  

  

 2  

.
Hydraulisk  

 ledningsevne Den hydrauliske  

 ledningsevne afhænger af geologien i det grundvandsmagasin, hvor strømningen  

 foregår.
I Vestjylland vil opblandingen og strømningen typisk foregå i et  

 sand-/grusmagasin, mens den på øerne typisk vil foregå i et evt. morænedækket  

 sand-/grusmagasin eller kalkmagasin.
 Den hydrauliske  

 ledningsevne kan enten bestemmes ved feltmålinger som prøvepumpning eller  

 slugtest eller bestemmes ud fra erfaringsværdier for den pågældende  

 magasintype.
 I tilfælde hvor der  

 ikke foreligger resultater fra tidligere feltundersøgelser af de hydrauliske  

 forhold i grundvandsmagasinet, og hvor det vælges ikke at foretage nye  

 feltundersøgelser, kan man i stedet benytte erfaringsværdier.
I tabel 7.3.2 er  

 angivet et eksempel på tabelværdier for hydraulisk ledningsevne, som kan  

 benyttes i tilfælde, hvor der ikke foreligger andre informationer.
Værdierne  

 er  

 hentet fra Miljøstyrelsens risikovurderingsprogram JAGG, og er generelt sat  

 på  

 den sikre side for at undgå en overestimering af grundvandsstrømmen.
 Tabel 7.3.2  

 Oversigt over erfaringsværdier for hydraulisk ledningsevne i henhold til  

 Miljøstyrelsens risikoberegningsprogram JAGG /1/.
7.3.3 Tilbageholdelse Der kan ved  

 optimale forhold i jorden under og omkring deponeringsanlægget ske en  

 tilbageholdelse af stoffer i jorden, enten ved at stofferne bindes i jorden -  

 adsorption - eller ved at der sker en mikrobakteriel omsætning af stofferne -  

 bionedbrydning.
 I det omfang, at  

 der foreligger tilstrækkelig dokumentation for at disse forhold udgør en  

 væsentlig faktor, kan dette medtages i vurderingen af forøgelsen af  

 stofkoncentrationer i grundvandet som følge af perkolatudsivningen.
 I det efterfølgende  

 beregningseksempel er det på den sikre side udeladt at tage hensyn til evt.  

 tilbageholdelse.
7.4 Beregningseksempel 7.4.1 Grundlaget for beregningseksemplet I beregningseksemplet  

 tages der udgangspunkt i et deponeringsanlæg med forhold svarende til  

 principskitsen i figur 7.1 og som ligger mere end 100 m fra kysten.
 Deponiets areal:
A = 40.000 m  

  

 2 Bredde på tværs  

 af grundvandets strømningsretning:
 B = 200 m.
 Længde i  

 grundvandets strømningsretning:
 L = 200 m.
 Grundvandet  

 forudsættes at strømme i et 10 m tykt sandlag med følgende karakteristika:
Hydraulisk  

 ledningsevne K = 5x10  

  

 -4  

  

 m/s Hydraulisk  

 gradient i = 0,002 Dermed opnås en  

 porevandshastighed på 105,1 m/år, hvilket betyder, at transportafstanden i  

 grundvandet over et år er mere end 100 m.
 I henhold til  

 retningslinierne for en miljørisikovurdering, jf. deponeringsbekendtgørelsen,  

 forudsættes 5% af den årligt producerede perkolatmængde tilført  

 grundvandsmagasinet.
 Perkolatdannelsen  

 fastsættes ud fra den årlige nettoinfiltration:
Nettoinfiltrationen I = 200 mm/år.
 For  

 beregningseksemplet er der for nogle få udvalgte stoffer taget udgangspunkt i  

 værdier for:
-  

 	  

    

 baggrundskoncentrationerne i deponeringsanlæggets opland, -  

 	  

    

 stofkoncentrationerne i perkolatet og -  

 	  

    

 kvalitetskravene til drikkevand som angivet i nedenstående tabel  

 7.4.1. Det skal bemærkes, at baggrundsværdier og koncentrationer i perkolatet  

 er fiktive værdier.
Tabel  

 7.4.1: Beregningsgrundlag Parameter Baggrundskoncentration, C  

  

 0 Koncentration i perkolat, C  

  

 1  


  

 1) Drikkevandskvalitetskriterier, C  

  

 k Maksimal acceptabel forøgelse af C  

  

 0  

  

 i x Pb 2  

 m  

 g/l 1000  

 m  

 g/l 10  

 m  

 g/l 8  

 m  

 g/l Cd 0,2  

 m  

 g/l 100  

 m  

 g/l 2  

 m  

 g/l 1,8  

 m  

 g/l Cr 3  

 m  

 g/l 1000  

 m  

 g/l 25  

 m  

 g/l 22  

 m  

 g/l COD 0,5 mg/l 5000 mg/l 3 mg/l 2,5 mg/l 1)  

  

 	  

    

 Værdier for stærkt perkolat /2/) 7.4.2 Beregningen Trin 1:
 Perkolatkoncentrationen  

 i grundvandet under deponeringsanlægget, C  

  

 2  

  

 , beregnes efter formlen  

 for Trin 1.
 Opblandingsdybden i  

 nedstrøms skel, h  

  

 l  

  

 , er beregnet til 4,0 m i afstanden 200 m fra  

 opstrøms skel i grundvandet strømningsretning.
C  

  

 2  

  

 = C  

  

 1  

  

 * (A  

 * I * r) / (b * h  

  

 l  

  

 * K * i), dvs.:
C  

  

 2  

  

 = C  

  

 1  

  

 * (40.000*0,2*5%)  

 / (200*4,0*5*10  

  

 -4  

  

 *0,002) * (3.600*24*365) C  

  

 2  

  

 =  

 C  

  

 1  

  

 * 0,016 Trin 2:
 Med de angivne  

 hydrauliske parametre er der med JAGG /1/ beregnet en fortyndingsfaktor på 7  

 mellem nedstrøms skel af deponeringsanlægget og det teoretiske  

 beregningspunkt  

 i en afstand af 100 m.
 C  

  

 3  

  

 beregnes som:
C  

  

 3  

  

 =  

 C  

  

 2  

  

 / 7 Resultaterne af  

 beregningerne er angivet i tabel 7.4.1 Tabel 7.4.1. Beregningseksempel Parameter Koncentration i  

 perkolat, C  

  

 1 Forøgelse af koncentration  

 under deponi, C  

  

 2 Forøgelse af koncentration  

 100 m fra anlæg, C  

  

 3 Maksimalt acceptabel  

 forøgelse af C  

  

 0 Pb 1000  

 m  

 g/l 16  

 m  

 g/l 4,6  

 m  

 g/l 8  

 m  

 g/l Cd 100  

 m  

 g/l 1,6  

 m  

 g/l 0,46  

 m  

 g/l 1,8  

 m  

 g/l Cr 1000  

 m  

 g/l 16  

 m  

 g/l 4,6  

 m  

 g/l 22  

 m  

 g/l COD 5000 mg/l 80 mg/l 22,9 mg/l 2,5 mg/l Den maksimale  

 acceptable forøgelse af stofkoncentrationen fremkommer som differencen mellem  

 grænseværdien for stoffet i henhold til drikkevandskvalitetskriterierne og  

 baggrundskoncentrationen.
 Det fremgår, at for  

 beregningseksemplet kan koncentrationerne af Pb, Cd og Cr accepteres i  

 grundvandet, idet de ligger under den maksimale forøgelse af koncentrationer.  

 Koncentrationen af COD overskrider den acceptable koncentration og udgør  

 derfor  

 en kritisk parameter.
 Konklusion:
 Betingelserne for  

 at kunne reducere kravene til den geologiske barriere er således ikke  

 tilstede  

 for det valgte beregningseksempel.
7.5 Alternative beregningsmetoder Den beskrevne  

 beregningsmodel er et eksempel med en simpel hydrogeologisk model.
Ofte vil  

 de  

 hydrogeologiske forhold være mere komplicerede, og det kan da være nødvendigt  

 at gennemføre beregningerne med f.eks. en computerbaseret modellering af  

 forholdene.
 Beregningen kan  

 også gennemføres som en tilbageberegning, hvor der med udgangspunkt i en  

 maksimalt tilladelig forøgelse af koncentrationen i grundvandet kan beregnes  

 en  

 acceptabel perkolatkoncentration ved udledningen/udsivningen fra  

 deponeringsanlægget.  

 Der kan herefter foretages direkte sammenligninger mellem de faktisk målte  

 perkolatkoncentrationer og den beregnede acceptable koncentration.
I forbindelse med  

 en konsekvensvurdering af deponering af nye affaldstyper kan den specifikke  

 acceptable stofflux fra et deponeringsanlæg beregnes med udgangspunkt i  

 drikkevandskvalitetskriterier og vurderes i forhold til resultater fra  

 kolonneforsøg  

 og batch-udvaskningsforsøg.
Denne beregningsmetode angiver således den  

 samlede  

 stofflux over hele udvaskningsforløbet.
 De beskrevne  

 beregningsmetoder forudsætter lineær strømning langs en lige strømlinie fra  

 deponeringsanlægget, idet der ikke tages højde for tværgående spredning.  

 Ønskes  

 der en mere detaljeret analyse af en given perkolatfanes spredningsmønster,  

 kan  

 det komme på tale at opstille en egentlig grundvandsmodel f.eks i MODFLOW  

 eller  

 en tilsvarende computerbaseret modelberegning.
7.6 Referencer /1/  

 	  

    

 Miljøstyrelsen, 1998. Vejledning nr. 6 og 7.  

 Oprydning på forurenede lokaliteter.
Hovedbind og appendikser.
 /2/  

 	  

    

 Dansk Standard. 1999. Membraner til deponeringsanlæg,  

 DS/INF 466.
/3/  

 	  

    

 Kjeldsen & Christensen, 1998: Deponering:  

 Hydrologi.
In: Red.
Christensen, Affaldsteknologi.
8 Litteratur Miljø- og  

 Energiministeriet, 1997  

  

 : Miljøstyrelsens vejledning nr. 9; Vejledning i  

 affaldsdeponering, Miljø- og Energiministeriet, September 1997.
 DS/Info 466:  

  

 Membraner til deponeringsanlæg, 1999:
Dansk Standard Informationsblad, 1. udgave 1999-08-16 Affaldsteknologi,  

  

 Thomas  

 H.
Christensen (red.) og Teknisk Forlag A/S 1998 (ISBN 87-571-2148-6) DAKOFA, 1985:  

  

 Skrift nr. 1, 1985. "Grundvandskontrol ved kontrollerede  

 affaldsdeponier".
Bilag A Procedure for godkendelse - nye anlæg Proceduren for godkendelse af de deponeringsanlæg der er  

 omfattet af de nye regler i deponeringsbekendtgørelsen er ikke ens for alle  

 anlæg.
For nogle af anlægstyperne skal der under alle omstændigheder  

 gennemføres en VVM-procedure forud for godkendelsesbehandlingen (se punkt  

 4.1).  

 For andre anlæg skal der gennemføres en VVM-procedure hvis myndighederne  

 vurderer at anlægget vil medføre væsentlige virkninger på miljøet (se punkt  

 4.2).
 De praktiske situationer hvor en VVM-procedure bliver aktuel  

 er:
1.  

 	  

    

 myndighederne  

 godkender en udvidelse/ændring af deponeringsanlægget for at muliggøre  

 deponering af farligt affald 2.  

 	  

    

 myndighederne  

 godkender en udvidelse/ændring af deponeringsanlægget der muliggør deponering  

 af ikke-farligt affald og/eller inert affald 3.  

 	  

    

 deponeringsanlægget  

 har ikke den fornødne godkendelse til bestående drift.
 Om en af de nævnte situationer udløser en VVM-procedure  

 afhænger af det enkelte deponeringsanlægs karakter (se punkt 3).
ad 1) Er der tale om at godkende en udvidelse (kapacitet)  

 eller en ændring (deponering af nye affaldstyper) af et bestående  

 deponeringsanlæg, som deponerer farligt affald vil en VVM-redegørelse blive  

 krævet (se punkt 3.1) ad 2) Er der tale om at godkende en udvidelse (kapacitet)  

 eller ændring (deponering af nye affaldstyper) af et bestående  

 deponeringsanlæg  

 - som i øvrigt har den fornødne godkendelse - vil det udløse et krav om en  

 forudgående vurdering af om der er behov for en VVM-procedure (se punkt 3.2) ad 3) Er der tale om at godkende overgangsplan for et  

 deponeringsanlæg der ikke har den fornødne godkendelse til driften af  

 anlægget  

 vil godkendelsen kræve at der enten gennemføres en VVM-procedure (anlæg til  

 farligt affald eller store deponeringsanlæg (se i punkt 3.1) eller at  

 myndighederne vurderer om der er behov for en VVM-procedure (se punkt 3.2).  

 Krav om godkendelse med VVM-procedure De mest miljøbelastende deponeringsanlæg er omfattet af krav  

 om gennemførelse af en VVM-procedure forud for godkendelsen af det enkelte  

 anlæg.
 Disse anlæg er:
-  

 	  

    

 anlæg til  

 bortskaffelse af farlig affald ved deponering, -  

 	  

    

 virksomheder eller  

 anlæg som er anmeldelsespligtige efter § 5 i Miljøministeriets bekendtgørelse  

 om vurdering af sikkerheden i forbindelse med risikobetonede aktiviteter, der  

 kan medføre større uheld.
 De særlige regler om VVM-proceduren og kravene til de  

 oplysninger som ansøgere skal indsende til myndighederne er beskrevet i  

 Planlovens kap. 3 og 6 og endvidere i den såkaldte Samlebekendtgørelse  

 (bekendtgørelse 428 af 4. juni 1999), hvor de detaljerede krav om indholdet i  

 de oplysninger som ansøgere skal indsende til myndighederne er beskrevet.
 -  

 	  

    

 En beskrivelse af det  

 påtænkte anlæg.
 -  

 	  

    

 En oversigt over de væsentligste  

 alternativer.
 -  

 	  

    

 En beskrivelse af de  

 omgivelser, som i væsentlig grad kan blive berørt af det ønskede anlæg.
 -  

 	  

    

 En beskrivelse af  

 anlæggets såvel kortsigtede som langsigtede virkninger på miljøet.
 -  

 	  

    

 En beskrivelse af de  

 foranstaltninger, der tænkes anvendt med henblik på at undgå, nedbringe og om  

 muligt neutralisere de skadelige virkninger på miljøet.
 -  

 	  

    

 Et ikke-teknisk resumé  

 på grundlag af ovennævnte oplysninger.
 -  

 	  

    

 En oversigt over  

 eventuelle mangler ved oplysningerne og vurderingen af miljøpåvirkningerne.
 En VVM-procedure med tilhørende godkendelsesprocedure  

 forventes at tage 1-2 år fra ansøgningen bliver indgivet til myndighederne.
 Yderligere vejledning om VVM-proceduren og dennes indhold  

 kan findes i Vejledning til Planloven samt ved henvendelse til det pågældende  

 amt.
I og med offentliggørelsen af VVM-redegørelsen skal der  

 tillige offentliggøres et udkast til en miljøgodkendelse.
De oplysninger der  

 skal indsendes skal opfylde kravene i bilag 2 i den almindelige  

 godkendelsesbekendtgørelse (bek. 646 af 29. juni 2001). De oplysninger der er  

 tale om omhandler oplysninger om:
-  

 	  

    

 ansøger og ejerforhold -  

 	  

    

 virksomhedens art -  

 	  

    

 virksomhedens  

 placering -  

 	  

    

 virksomhedens  

 etablering -  

 	  

    

 virksomhedens  

 indretning -  

 	  

    

 virksomhedens  

 produktion -  

 	  

    

 valg af placering og valg  

 af bedst tilgængelige teknik -  

 	  

    

 forurening og  

 forureningsbegrænsende foranstaltninger i forhold til -  

 	  

    

 luftforurening -  

 	  

    

 spildevand -  

 	  

    

 støj -  

 	  

    

 affald -  

 	  

    

 jord og grundvand -  

 	  

    

 til og frakørsel -  

 	  

    

 forslag til  

 egenkontrol og vilkår -  

 	  

    

 driftsforstyrrelser og  

 uheld -  

 	  

    

 ikke-teknisk resumé.
1.1 Krav om godkendelse med screening i forbindelse  

 med VVM-procedure Den største del af deponeringsanlæg er omfattet af krav om  

 en forudgående vurdering (kaldet "screening") af hvorvidt de kan  

 give  

 anledning til væsentlige virkninger på miljøet.
Myndighederne træffer på  

 grundlag af 1.  

 	  

    

 projektets  

 karakteristika, 2.  

 	  

    

 projektets  

 lokalisering  

  

 og 3.  

 	  

    

 de særlige  

 karakteristika ved miljøpåvirkningerne beslutning  

 om der er behov for en VVM-procedure.
Beslutter myndighederne at der er behov  

 for en VVM-procedure behandles proceduren efter reglerne beskrevet under pkt.  

 3.1.
 De anlæg der er omfattet af kravet om en forudgående  

 vurdering af om der er behov for en VVM-procedure er:
-  

 	  

    

 anlæg til  

 bortskaffelse af affald I praksis betyder det at alle anlæg der deponerer affald -  

 og som ikke er omfattet af reglerne omtalt i punkt 3.1 - er omfattet.
Bedømmelsen af hvorvidt et deponeringsanlæg er omfattet af  

 VVM-reglerne tager udgangspunkt i de oplysninger der skal indleveres i  

 forbindelse med ansøgning om miljøgodkendelse.
Reglerne om en forudgående  

 vurdering af om der er behov for en VVM-procedure er endvidere udstrakt til  

 at  

 omfatte:
 -  

 	  

    

 ændringer eller  

 udvidelser af alle anlæg (i dette tilfælde alle deponeringsanlæg), som  

 allerede  

 er godkendt, er udført eller ved at blive udført, når de kan være til skade  

 for  

 miljøet.
 I praksis betyder denne regel at en forudgående vurdering af  

 om der er behov for en VVM-procedure omfatter enhver ændring eller udvidelse  

 af  

 deponeringsanlæg, der kan være til skade for miljøet.
 Da stort set alle deponeringsanlæg giver anledning til  

 påvirkning af jord og grundvand vil det betyde at alle anlæg vil blive  

 omfattet  

 af VVM-reglerne.
 1.2 Krav om godkendelse med forudgående offentliggørelse af  

 ansøgning og udkast til godkendelse.
 Visse deponeringsanlæg er omfattet af kravet om forudgående  

 offentliggørelse af ansøgningen om godkendelse og udkast til godkendelse.  

 Disse  

 anlæg er mærket med et (i) i godkendelsesbekendtgørelsens (bekendtgørelse 646  

 af 29. juni 2001) bilag 1. Disse anlæg er:
-  

 	  

    

 anlæg til  

 bortskaffelse af farlig affald ved deponering i eller på jorden, jf. metode  

 D1,  

 som nævnt i bilag 6A til affaldsbekendtgørelsen (bilag 1, pkt.
K 1 b).
Da anlæg til bortskaffelse af farligt affald altid er  

 omfattet af VVM-proceduren (se punkt 3.1) er der ikke behov for at gennemføre  

 en særskilt forudgående offentliggørelse af ansøgningen om godkendelse og  

 udkast til godkendelse.
Da offentliggørelsen af de samme oplysninger vil  

 indgå  

 i VVM-proceduren er der ikke behov for en yderligere forudgående  

 offentliggørelsesprocedure.
-  

 	  

    

 deponeringsanlæg for  

 affald, som enten modtager mere end 10 tons affald pr. dag eller som har en  

 samlet kapacitet på mere end 25.000 tons, med undtagelse af anlæg for  

 deponering af inert affald (bilag 1, pkt.
K 3 a).
 Deponeringsanlæg for affald, som enten modtager mere end 10  

 tons affald pr. dag eller som ar en samlet kapacitet på mere end 25.000 tons  

 vil være omfattet af kravet om en forudgående vurdering af om der er behov  

 for  

 en VVM-procedure (se punkt 3.2).
 Når myndighederne i det enkelte tilfælde vurderer at der er  

 behov for en VVM-procedure er der ikke behov for en forudgående  

 offentliggørelse af ansøgning om godkendelse og udkast til godkendelse, da de  

 selvsamme oplysninger indgår i VVM-proceduren.
Når myndighederne i det enkelte tilfælde vurderer at der  

 ikke er behov for en VVM-procedure skal ansøgningen om godkendelse og udkast  

 til godkendelse offentliggøres.
Dette gælder både i de situationer hvor der  

 er  

 tale om ansøgning om etablering et nyt deponeringsanlæg og ændringer eller  

 udvidelser af bestående deponeringsanlæg, der kan have negativ indflydelse på  

 mennesker eller miljø.
 Der er særlige krav til de oplysninger der skal  

 offentliggøres.
Bilag B Læsevejledning - overgangsplanen Kriterier og prøvningsmetoder Kriterier og prøvningsmetoder Inert affald Mineralsk affald Blandet affald Farligt affald Indhold af organisk stof TOC  

 £  

 5,0 g/kg tør prøve  

  

 kun for oxiderbart kulstof der ikke er elementært kulstof.
(prEN 13137, aug. 1999) TOC  

 £  

 30 g/kg tør prøve -  

  

 kun for oxiderbart kulstof der ikke er elementært kulstof.
(prEN 13137, aug. 1999) Alle deponeringsegnede affaldstyper, der - ikke er farligt affald - ikke er deponeringsegnet inert eller mineralsk affald Affald der er defineret i § 3, stk. 1, nr. 2 i  

 affaldsbekendtgørelsen Indhold af de specifikke organiske stoffer må ikke  

 overskride de i vejl. nr. 6 tabel 6.1 og 6.4 angivne kriterier (passende screeningsmetode) Indhold af uorganiske sporelementer Stof Kriterie  

  

 (mg/kg Technical Specifications) Arsen £  

 20 Bly £  

 40 Kadmium £  

 0,50 Kobber £  

 500 Krom, total £  

 500 Krom, udvaskeligt (Cr VI) £  

 20 Kviksølv £  

 1 Nikkel £  

 30 Zink £  

 500 (AAS, ICP eller tilsvarende egnet metode efter oplukning  

 i hht.
DS 259. Inden oplukning skal 95% af prøven være < 0,125  

 m  

 m) Indhold af udvaskelige  

 uorganiske sporelementer Stof Kriterie  

  

 (mg/kg TS) Klorid £  

 150 Sulfat £  

 250 Natrium £  

 100 Arsen £  

 0,008 Barium £  

 0,3 Bly £  

 0,01 Kadmium £  

 0,002 Kobber £  

 0,045 Krom, total £  

 0,021 Mangan £  

 0,15 Nikkel £  

 0,01 Zink 0,1 (prEN 12457-3 juni 1998 første trin L/S=2, jf.  

 bekendtgørelse om genanvendelse af restprodukter og jord til bygge- og  

 anlægsformål) (EN 12457-2 når denne forefindes) Indholdet af specifikke  

 læs Kun een type i hvert læs Maksimalt 2-3 typer blandet i hvert læs Læs med deponeringsegnet inert og mineralsk affald, der  

 ikke vurderes hensigtsmæssigt at sortere, når kildesortering ikke har været  

 muligt Overgangsplaner for bestående deponeringsanlæg -  

 hjælpeskema Supplerende  

 oplysninger iht.
Deponeringsbekendtgørelsen Oplysninger iht.  

 Godkendelsesbekendtgørelsen Reference /  

  

 Kilde til information A.
Oplysninger om  

 ansøger og ejerforhold 1) Ansøgerens navn, adresse, telefonnummer og CVR-nummer 2) Listevirksomhedens navn, adresse, matrikel-nummer og  

 P-nummer 3) Oplysninger om ejeren af ejendommen, hvorpå virksomheden  

 er beliggende eller ønskes opført, hvis ejeren ikke er identisk med  

 ansøgeren: Navn, adresse og telefonnummer 4) Oplysning om virksomhedens kontaktperson: Navn, adresse  

 og telefonnummer B.
Oplysninger om virksomhedens art 5) Virksomhedens listebetegnelse, jf. bilag l.
6) Kort beskrivelse af det ansøgte projekt.
Angivelse af om  

 der er tale om nyanlæg eller driftsmæssige udvidelser/ændringer af bestående  

 virksomhed 7) Oplysning om, hvorvidt det ansøgte kræver bygningsmæssige  

 udvidelser/ændringer 1.
Oplysninger om  

 deponeringsanlæggets placering C.
Oplysninger om  

 virksomhedens placering 8) Oversigtsplan i passende målestok (f.eks. 1:4.000) med  

 angivelse af virksomhedensplacering.
Oplysninger om virksomhedens placering i  

 forhold til omgivelserne, herunder placering i forhold til tilstødende og  

 omliggende grunde.
På planen angives placeringen i forhold til UTM-net ved  

 koordinater for et veldefineret punkt, f.eks. hjørne af skel, samt højdekoter  

 hvor det er relevant.
Planen forsynes med en nordpil 9) Plan i passende målestok (f.eks. 1:500), der viser  

 placeringen af alle bygninger og andre dele af virksomheden på ejendommen.  

 Planen skal forsynes med en nordpil 1.1 -  

 	  

    

 afstanden fra  

 deponeringsanlæggets afgrænsning til boligområder og rekreative områder,  

 vandveje, vandområder herunder kystnære vandområder og andre landbrugs- og  

 byområder 10) Angivelse af, hvilke planlægningsmæssige bestemmelser  

 (regionplan, kommuneplan og lokalplan) der gælder for jet område, hvor  

 virksomheden ligger/planlægges etableret, og for tilgrænsende områder samt  

 redegørelse for den faktiske anvendelse af disse områder 1.3 -  

 	  

    

 observerede  

 overjordiske anlæg og kulturhistoriske monumenter 1.4 -  

 	  

    

 vurdering af  

 kendte jord- og grundvandsforureninger opstrøms lokaliteten D.
Oplysninger om  

 etablering 11) Forventede tidspunkter for start og afslutning af bygge-  

 og anlægsarbejder og for start af virksomhedens drift.
Hvis ansøgningen  

 omfatter planlagte udvidelser eller ændringer, jf. lovens §36, oplyses  

 tillige den forventede tidsmæssige horisont for gennemførelse af disse 13.
Oplysninger om  

 nedlukning 12) Hvis virksomhedens drift er midlertidig, skal det  

 forventede tidspunkt for virksomhedens ophør oplyses.
Der skal samtidig  

 redegøres for, hvilke foranstaltninger der vil blive truffet ved  

 virksomhedens  

 ophør for at imødegå fremtidig forurening af jord og grundvand 13.1 -  

 	  

    

 et forslag til  

 den fysiske udformning af det fremtidige terræn på deponeringsanlægget, incl.  

 eventuel beplantningsplan 13.2 -  

 	  

    

 slutafdækningens  

 tæthed og udformning, jf. bilag 3, punkt 10 13.3 -  

 	  

    

 om enheder/celler  

 planlægges nedlukket i takt med, at deponeringen på enhederne/cellerne  

 ophører E.
Tegninger over  

 virksomhedens indretning 13) Tegning og snit i passende målestok, der viser  

 produktions- og lagerlokalers placering og indretning, herunder placering af  

 produktionsanlæg m.v.
Befæstede arealer skal også vises.
Hvis der foretages  

 arbejde udendørs, angives dette 14) Tegning over kloakker, herunder sandfang og  

 olieudskillere, samt oplysninger om nedgravede rørforbindelser og  

 tanke/beholdere 15) Tegning over interne transportveje og over placering af  

 oplag af råvarer, hjælpestoffer og affald 16) Tegning der viser placeringen af skorstene og andre  

 luftafkast 17) Tegning der viser placeringen af støj- og vibrationskilder F.
Beskrivelse af  

 virksomhedens produktion 18) Oplysninger om produktionskapacitet samt art og forbrug  

 af råvarer, energi, vand og hjælpestoffer, herunder mikroorganismer 19) Systematisk beskrivelse af virksomhedens procesforløb,  

 herunder materialestrømme, energiforbrug og -anvendelse, emissioner og  

 affaldsproduktion.  

 De enkelte forureningskilder angives på tegningsmaterialet 20) Oplysninger om mulige driftsforstyrrelser eller uheld,  

 der kan medføre væsentlig forøget forurening i forhold til normal drift 21) Oplysninger om særlige forhold i forbindelse med  

 opstart/nedlukning af anlæg 15.
Oplysninger om  

 afspærring et program for deponeringsanlæggets kontrol- og  

 adgangssystem, herunder foranstaltninger til at afsløre og forebygge illegal  

 dumpning af affald 22) Den daglige driftstid for virksomheden.
Der angives  

 desuden driftstid og -tidspunkter for de enkelte forurenende anlæg, herunder  

 støjkilder, hvis de afviger fra den samlede virksomheds driftstid.
Det skal  

 angives, hvis virksomheden er i drift på lørdage eller søn- og helligdage G.
Oplysninger om  

 valg af placering samt valg af bedste tilgængelige teknik 1.5 -  

 	  

    

 de samlede  

 natur-, miljø- og planlægningsmæssige overvejelser, der ligger til grund for  

 den valgte placering 23) Redegørelse for virksomhedens lokaliseringsovervejelser,  

 jf. punkt 10 24) Redegørelse for i hvilket omfang det valgte projekt  

 bygger på anvendelse af bedste Tilgængelige teknik.
Redegørelsen skal  

 indeholde oplysninger 24.1) -  

 	  

    

 om mulighederne  

 for begrænsning af energi- og råvareforbruget, herunder om muligheder for at  

 udnytte eventuel overskudsvarme andre steder i virksomheden 24.2) -  

 	  

    

 om mulighederne  

 for substitution af særligt skadelige eller betænkelige stoffer med mindre  

 skadelige eller betænkelige stoffer 24.3) -  

 	  

    

 om mulighederne  

 for at optimere produktionsprocesserne, f.eks. ved benyttelse af lukkede  

 systemer 24.4) -  

 	  

    

 om mulighederne  

 for at undgå affaldsfrembringelse, og hvis dette ikke kan lade sig gøre, om  

 mulighederne for genanvendelse og recirkulation og 24.5) -  

 	  

    

 om mulighederne  

 for at anvende bedste tilgængelige rensningsteknik 24.6) -  

 	  

    

 Redegørelsen skal  

 tillige belyse de energimæssige konsekvenser ved den valgte teknologi,  

 herunder om der er valgt den mest energieffektive teknologi H.
Oplysninger om  

 forurening og forureningsbegrænsende foranstaltninger H.1 Luftforurening 25) For hvert enkelt stof eller stofklasse angives  

 massestrømmen for hele virksomheden og emissionskoncentrationen fra hvert  

 afkast, som er nævnt under punkt 16. Der angives endvidere emissioner af  

 lugtstoffer og mikroorganismer.
For de enkelte afkast angives luftmængde og  

 temperatur.
 Stofklasser, massestrøm og emission angives som anført i  

 Miljøstyrelsens gældende vejledninger om begrænsning af lugt- og  

 luftforurening fra virksomheder.
 Beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og  

 rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer og mikroorganismer.
 For mikroorganismer oplyses det systematiske navn,  

 generel biologi og økologi, herunder eventuel patogenitet, samt muligheder  

 for overlevelse/påvirkning af det ydre miljø.
Koncentrationen af mikroorganismer i emissionen angives 12.1.1  

  

 12.1.2 12. Oplysninger  

 om gener og farer beskrivelse af, hvilke konkrete foranstaltninger, der er  

 truffet for at mindske gener og farer fra driften af deponeringsanlægget som  

 følge af -  

 	  

    

 emission af lugte  

 og støv -  

 	  

    

 materialer, der  

 transporteres med vinden 26) Oplysninger om virksomhedens emissioner fra diffuse  

 kilder 12.1.5 12. Oplysninger  

 om gener og farer beskrivelse af, hvilke konkrete foranstaltninger, der er  

 truffet for at mindske gener og farer fra driften af deponeringsanlægget som  

 følge af -  

 	  

    

 dannelse af  

 aerosoler 11.
Oplysninger om  

 kontrol med deponigas Ved ansøgning om godkendelse til deponering af affaldstyper  

 med indhold af bionedbrydeligt affald skal angives en beskrivelse af, hvilke  

 konkrete foranstaltninger, der er truffet i forhold til håndteringen af og  

 kontrol med den dannede deponigas.
Beskrivelsen skal omfatte:
11.1 -  

 	  

    

 forventet indhold  

 af bionedbrydeligt affald på de enkelte deponeringsenheder 11.2 -  

 	  

    

 estimering af  

 gasdannelse fra det deponerede affald 11.3 -  

 	  

    

 beskrivelse af  

 gasudluftningssystem, herunder opsamling med henblik på  

 afbrænding/energiudnyttelse  

 eller anden form for behandling 27) Oplysninger om afvigende emissioner i forbindelse med  

 opstart/nedlukning af anlæg 28) Beregning af afkasthøjder for hvert enkelt afkast ved de  

 beregningsmetoder, der er angivet i Miljøstyrelsens gældende vejledninger om  

 begrænsning af lugt- og luftforurening fra virksomheder H.2 Spildevand 29) Oplysninger om mængde, sammensætning og udløbssteder for  

 det spildevand virksomheden udleder, herunder oplysninger om temperatur, pH  

 og koncentrationer af forurenende stoffer, samt mikroorganismer 29) Beskrivelse af de valgte rensningsmetoder og  

 rensningsgraden for de enkelte tilførte stoffer og mikroorganismer H.3 Støj 12.1.3 12. Oplysninger  

 om gener og farer beskrivelse af, hvilke konkrete foranstaltninger, der er  

 truffet for at mindske gener og farer fra driften af deponeringsanlægget som  

 følge af:
-  

 	  

    

 støj og trafik 31) Oplysninger om støj og vibrationer fra de enkelte  

 kilder, herunder køretøjer, som er nævnt under punkt 17. Støjen angives som  

 kildestyrker (lydeffektniveauer) for de enkelte støjkilder, baseret på  

 støjgarantier, leverandøroplysninger eller erfaringsværdier 32) Beregning af det samlede støjniveau i de mest  

 støjbelastede punkter i naboområderne efter Miljøstyrelsens gældende  

 vejledninger om støj 33) Beskrivelse af de valgte støj- og vibrationsdæmpende  

 foranstaltninger for de enkelte støj- eller vibrationsfremkaldende anlæg,  

 maskiner og køretøjer til intern transport og for virksomheden som helhed 12.1.4 12. Oplysninger  

 om gener og farer beskrivelse af, hvilke konkrete foranstaltninger, der er  

 truffet for at mindske gener og farer fra driften af deponeringsanlægget som  

 følge af:
-  

 	  

    

 fugle, skadedyr  

 og insekter, Oplysninger til  

 brug for klassificering og positivlister H.4 Affald -  

 	  

    

 hvilke  

 affaldskategorier anlægget ønskes godkendelse til, 34) Oplysninger om sammensætning og årlig mængde af  

 virksomhedens affald, herunder farligt affald.
For farligt affald angives  

 EAK-koderne -  

 	  

    

 forslag til  

 hvilke affaldstyper (inkl. relevant dokumentation, jf. bilag 1), der ønskes  

 optaget på anlæggets positivliste, fordelt på de enkelte affaldskategorier, 35) Oplysninger om, hvordan affaldet håndteres på  

 virksomheden (herunder affald der indgår i virksomhedens produktion) og om  

 mængden af affald og restprodukter, som oplagres på virksomheden 16.
Oplysninger om  

 midlertidig oplagring af forbrændingsegnet affald Ved ansøgning om godkendelse til midlertidig oplagring  

 af forbrændingsegnet affald skal følgende angives:
36) Oplysninger om indretning af oplagspladser for affald på  

 virksomheden 16.1 -  

 	  

    

 foranstaltninger,  

 der er truffet med henblik på i videst muligt omfang at eliminere  

 gasdannelse,  

 som følge af omsætning af bionedbrydeligt affald, 16.2 -  

 	  

    

 foranstaltninger  

 til sikring af, at brændværdien af det oplagrede affald ikke reduceres som  

 følge af, at der sker vandindtrængning i affaldet, 16.3 -  

 	  

    

 foranstaltninger  

 for at eliminere risici for brand eller eksplosioner i det oplagrede affald, 16.4 -  

 	  

    

 beredskabsplan i  

 tilfælde af, at der, på trods af diverse forholdsregler, alligevel opstår  

 brand etc. i det deponerede affald, jf. punkt 12, 37) Angivelse af, hvor store affaldsmængder der går til  

 henholdsvis nyttiggørelse og bortskaffelse 5.
Oplysninger om  

 geologi/geoteknik H.5 Jord og grundvand 5.1 -  

 	  

    

 resultaterne af  

 gennemførte geologiske og geotekniske undersøgelser på og omkring  

 lokaliteten, herunder jordens bæreevne og sætningsegenskaber, naturlige  

 lerforekomsters egnethed som geologisk barriere (jf. punkt 10) og  

 råstofressourcernes forekomst og egnethed for udvinding, 5.2 -  

 	  

    

 en vurdering af  

 resultaterne af undersøgelserne 6.
 Oplysninger om  

 hydrogeologi.
 Resultaterne af gennemførte hydrogeologiske  

 undersøgelser omkring lokaliteten, herunder en beskrivelse af:
6.1 -  

 	  

    

 grundvandsmagasiner, der er udnyttet eller egnet til vandindvinding, 6.2 -  

 	  

    

 grundvandets  

 transportveje mellem og i de enkelte magasiner samt til vådområder, 6.3 -  

 	  

    

 lavpermeable lags  

 egnethed som geologisk barriere, 6.4 -  

 	  

    

 vandkvaliteten i  

 de enkelte grundvandsmagasiner, 6.5 -  

 	  

    

 muligheden for  

 eventuelle afværgeforanstaltninger, 6.6 -  

 	  

    

 placering af  

 grundvandsmoniteringsboringer, 6.7 -  

 	  

    

 vurdering af  

 resultaterne af undersøgelserne.
 10.
Oplysninger om  

 beskyttelse af jord og vand (membransystem) Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet til  

 beskyttelsen af jord, grundvand eller overfladevand, samt hvorledes der  

 sikres en effektiv opsamling af det dannede perkolat.
38) Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet til  

 beskyttelse af jord og grundvand i forbindelse med henholdsvis håndtering og  

 transport af forurenende stoffer, oplagspladser for fast eller flydende  

 affald samt nedgravede rør, tanke og beholdere 10.1 Geologisk barriere (sekundær membran) -  

 	  

    

 resultater af  

 forundersøgelser, -  

 	  

    

 dimensionering, -  

 	  

    

 opbygning og  

 karakteristika, -  

 	  

    

 beskrivelse af  

 udførelse samt kontrolprocedurer ved eventuel etablering af kunstig barriere  

 eller forstærkning af eksisterende barriere.
10.2 Bundmembran (primær membran) -  

 	  

    

 resultater af  

 forundersøgelser, -  

 	  

    

 dimensionering, -  

 	  

    

 opbygning og  

 karakteristika, -  

 	  

    

 membranarbejdets  

 udførelse, -  

 	  

    

 kontrolprocedurer  

 vedrørende materialer og udførelse, -  

 	  

    

 referencer.
10.3 Perkolatopsamlingssystem -  

 	  

    

 dimensionering, -  

 	  

    

 opbygning, -  

 	  

    

 specifikationer  

 og karakteristika, -  

 	  

    

 placeringer af  

 samle- og inspektionsbrønde, -  

 	  

    

 beskrivelse af  

 muligheder for vedligeholdelse.
10.4 Hvis der i ansøgningen lægges op til en reduktion i  

 forhold til de i bilag 3, tabel 3 anførte krav til membransystemet, skal  

 ansøgningen som minimum indeholde følgende oplysninger til brug for  

 godkendelsesmyndighedens miljørisikovurdering:
-  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 de lokale geologiske forhold, herunder bestemmelse af hydraulisk ledningsevne  

 for aktuelle magasiner, -  

 	  

    

 en beskrivelse af  

 de hydrogeologiske forhold ved den valgte lokalitet, -  

 	  

    

 bestemmelse af  

 baggrundsværdier for relevante stoffer, -  

 	  

    

 oplysninger om  

 udvaskningsegenskaber mv. for de affaldstyper der er omfattet af ansøgningen 10.5 Hvis deponeringsanlæggets membransystem er etableret med  

 opadrettet vandtryk, skal ansøgningen indeholde alle relevante data til brug  

 for godkendelsesmyndighedens vurdering af ind- og udsivningsforhold.
 8.
Oplysninger om  

 vandkontrol og håndtering af perkolat 8.1 -  

 	  

    

 foranstaltninger  

 til at kontrollere vandmængder fra nedbør, som trænger ind i det deponerede  

 affald 8.2 -  

 	  

    

 foranstaltninger  

 for at undgå, at overfladevand og/eller grundvand trænger ind i det  

 deponerede affald 8.3 -  

 	  

    

 foranstaltninger  

 til at opsamle forurenet vand og perkolat 8.5 -  

 	  

    

 foranstaltninger  

 til at behandle opsamlet forurenet vand og perkolat fra deponeringsanlægget,  

 så det behandlede vand/perkolat kan udledes 14.2 -  

 	  

    

 forslag til  

 perkolathåndtering 8.6 -  

 	  

    

 beregning af de  

 samlede perkolatmængder fra deponeringsanlægget på baggrund af anlæggets  

 karakteristika samt nedbørsdata m.v.
 9.
Oplysninger om  

 meteorologiske data 9.1 -  

 	  

    

 beskrivelse af  

 udstyr, der vil blive anvendt til registrering af de meteorologiske data 9.2 -  

 	  

    

 beskrivelse af, i  

 hvilken form de indsamlede data vil indgå i forhold til afrapporteringskrav  

 over for tilsynsmyndigheden H.6 Til- og frakørsel 12.1.2 beskrivelse af, hvilke konkrete foranstaltninger, der er  

 truffet for at mindske gener og farer fra driften af deponeringsanlægget som  

 følge af -  

 	  

    

 støj og trafik 39) Oplysninger om til- og frakørselsforhold samt en  

 vurdering af støjbelastningen i forbindelse hermed.
 J.
Forslag til  

 vilkår og egenkontrol 45) Virksomhedens forslag til vilkår og egenkontrolvilkår  

 for virksomhedens drift, herunder vedrørende risikoforholdene.  

 Egenkontrolvilkår  

 bør indeholde:
45.1) Forslag til registrering af forbrug af råvarer,  

 hjælpestoffer og energi.
 7.
Oplysninger om  

 grundvandsmonitering (evt. recipientmonitering) Såfremt et  

 deponeringsanlæg er placeret umiddelbart ud til kysten eller evt. på  

 inddæmmet  

 areal, skal nedenævnte krav til oplysninger om grundvandsmonitering erstattes  

 af krav til oplysninger til recipientmonitering.
45.2) Forslag til kontrolmålinger, herunder prøvetagningssteder,  

 prøvetagningshyppighed, analyseparametre og analysemetode.
7.1 -  

 	  

    

 forslag til  

 grundvandsmoniteringsprogram i deponeringsanlæggets drifts-, nedluknings- og  

 efterbehandlingsperiode 14.1 -  

 	  

    

 forslag til  

 kontrol med perkolat, grundvand, overfladerecipienter, meteorologiske data,  

 sætninger, deponigas m.v., jf. tillige punkt 7-9 7.2 -  

 	  

    

 forventede  

 tidspunkter for etableringen af grundvandsmoniteringsboringerne forinden  

 affaldsdeponeringen 7.3 -  

 	  

    

 forslag til  

 etablering af moniteringsboringer til overvågning af:
-  

 	  

    

 grundvandsstrømningen  

 (hastighed og retning) i det primære og eventuelt sekundære magasin under og  

 omkring deponeringsanlægget, og -  

 	  

    

 den naturlige,  

 grundvandskemiske tilstand op- og nedstrøms samt under deponeringsanlægget 7.4 -  

 	  

    

 angivelse af  

 hvorvidt boringer fra grundvandsmoniteringen vil indgå i det kommende program  

 for grundvandskontrol 7.5 -  

 	  

    

 angivelse af om  

 moniteringsboringerne er placeret eller påtænkes etableret på eller uden for  

 deponeringsanlæggets areal, og om der i givet fald er indgået eller vil blive  

 indgået aftale om den nødvendige rådighed 7.6 -  

 	  

    

 metodebeskrivelse  

 til etablering af grundvandskontrol og omfanget heraf på baggrund af det  

 opstillede program for grundvandsmonitering 8.4 -  

 	  

    

 forslag til  

 kontrolprogrammer for perkolat og evt. overfladevand 11.4 Oplysninger om  

 kontrol med deponigas -  

 	  

    

 forslag til  

 program for gasmonitering på og omkring deponeringsanlægget 14.1 -  

 	  

    

 forslag til  

 kontrol med perkolat, grundvand, overfladerecipienter, meteorologiske data,  

 sætninger, deponigas m.v., jf. tillige punkt 7-9 14.3 -  

 	  

    

 beskrivelse af  

 vedligeholdelsesplaner for måleudstyr, pumper, drænsystemer,  

 pumpe-/inspektionsbrønde m.v.
45.3) Forslag til rutiner for vedligeholdelse og kontrol af  

 rensningsforanstaltninger 45.4) Forslag til metoder til identifikation og overvågning af  

 de aktuelle mikroorganismer i produktionen og i omgivelserne 45.5) Forslag til overvågning af parametre, der har  

 sikkerhedsmæssig betydning K.
Oplysninger om  

 driftsforstyrrelser og uheld 1.2 -  

 	  

    

 risikoen for  

 oversvømmelse, sætning eller jordskred på anlægget 46) Oplysninger om særlige emissioner ved de under punkt 20  

 nævnte driftsforstyrrelser eller uheld 12.1.6 12. Oplysninger  

 om gener og farer -  

 	  

    

 beskrivelse af,  

 hvilke konkrete foranstaltninger, der er truffet for at mindske gener og  

 farer  

 fra driften af deponeringsanlægget som følge af -  

 	  

    

 eksplosion/brand 47) Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet for  

 at imødegå driftsforstyrrelser og uheld 12.2 12. Oplysninger  

 om gener og farer -  

 	  

    

 beredskabsplan,  

 som skal tages i anvendelse, såfremt der opstår brand eller eksplosion på  

 deponeringsanlægget 48) Beskrivelse af de foranstaltninger, der er truffet for  

 at begrænse virkningerne for mennesker og miljø ved de under punkt 20 nævnte  

 driftsforstyrrelser eller uheld 49) Vurdering af, om virksomheden er omfattet af Miljø- og  

 Energiministeriets bekendtgørelse om vurdering af sikkerheden i forbindelse  

 med risikobetonede aktiviteter, der kan medføre større uheld 4.
Oplysninger om  

 uddannelse 4.1 -  

 	  

    

 angivelse af  

 hvordan det sikres, at såvel driftsledelse som personale opnår beviser for  

 deres faglige og tekniske færdigheder inden for de fastsatte tidsfrister, jf.  

 bekendtgørelse om uddannelse af driftsledere og personale beskæftiget på  

 deponeringsanlæg 4.2 -  

 	  

    

 angivelse af  

 hvorvidt der ønskes dispensation inden for rammerne i ovennævnte  

 uddannelsesbekendtgørelse,  

 for en eller flere af deponeringsanlæggets medarbejdere med tilhørende  

 dokumentation 4.3 -  

 	  

    

 angivelse af hvem  

 der varetager den daglige ledelse af anlægget 3.
Oplysninger om  

 sikkerhedsstillelse 3.1 -  

 	  

    

 hvilken  

 sikkerhedsstillelsesperiode, der er lagt til grund for beregningen af  

 sikkerhedstillelsesbeløbet per ton affald for hver af de affaldskategorier,  

 som anlægget ansøger om godkendelse til, herunder begrundelse for en eventuel  

 fravigelse af den 30-årige periode, jf. § 11, stk. 2, nr. 4 3.2 -  

 	  

    

 et forslag til  

 størrelse af sikkerhedsstillelsesbeløb per deponeret ton affald fordelt på de  

 affaldskategorier, som anlægget ansøger om godkendelse til 3.3 -  

 	  

    

 hvilken form for  

 sikkerhedsstillelse, som det pågældende anlæg ønsker at anvende, jf. § 13 3.4 -  

 	  

    

 prognoser over  

 den forventede årlige fordeling af deponeret affald på anlægget fordelt på  

 affaldskategorier i hele anlægget driftsperiode 3.5 -  

 	  

    

 detaljeret  

 oversigt over nedlukningsomkostninger fordelt på enkeltposter, jf. bilag 5,  

 punkt A, herunder hvornår omkostningerne forventes at forfalde 3.6 -  

 	  

    

 detaljeret  

 oversigt over efterbehandlingsomkostninger, fordelt på enkeltposter, jf.  

 bilag 5, punkt B for hvert år i hele efterbehandlingsperioden 3.7 -  

 	  

    

 den procentvise  

 fordeling af såvel nedlukningsomkostninger som efterbehandlingsomkostninger  

 på de affaldskategorier, som anlægget ansøger om at kunne modtage L.
Ikke-teknisk  

 resume 50) Oplysningerne i ansøgningen skal sammenfattes i et  

 ikke-teknisk resume Eksempeldel Indhold IKKE TEKNISK RESUMÉ 1 INDLEDNING 1.1 BAGGRUND 1.2 FORMÅL 2 HANDLINGSPLAN/AKTIVITETSPLAN 3 LOVGRUNDLAG OG PLANFORHOLD 3.1 LOVGRUNDLAG 3.2 PLANFORHOLD 4 BELIGGENHED OG LOKALISERING 4.1 DEPONERINGSANLÆGGETS  

 LOKALISERING 4.2 DEPONERINGSANLÆGGETS  

 OMGIVELSER 5 EJERFORHOLD OG SIKKERHEDSSTILLELSE 5.1 DAGLIG LEDELSE 5.2 SIKKERHEDSTILLELSE 6 AFFALD 6.1 AFFALDSKATEGORIER OG -MÆNGDER 6.2 BEHANDLING OG OPLAGRING AF  

 AFFALD 6.3 AFFALDSTYPER DER MODTAGES  

 PÅ ANLÆGGET I DAG 6.4 FORSLAG TIL POSITIVLISTE 6.5 KONTROL VED  

 AFFALDSMODTAGELSE 7 TEKNISK BESKRIVELSE 7.1 GENERELT 7.2 DEPONERINGSANLÆGGETS  

 INDRETNING 7.3 DRIFT AF  

 DEPONERINGSENHEDERNE 7.4 GASHÅNDTERING 7.5 MIDLERTIDIG OPLAGRING AF  

 FORBRÆNDINGSEGNET AFFALD 7.6 MASSESTRØMME OG PROCESSER 8 MILJØBESKRIVELSE 8.1 KLIMATISKE FORHOLD 8.2 GEOLOGI 8.3 HYDROGEOLOGI 8.4 RECIPIENTER (FERSKE OG  

 MARINE) 9 FORURENING OG FORURENINGSBEGRÆNSENDE  

 FORANSTALTNINGER 9.1 SPREDNING AF  

 MILJØBELASTENDE STOFFER VED AKTIV HENHOLDSVIS PASSIV DRIFT 9.2 PERKOLATMÆNGDER 9.3 PÅVIRKNING AF GRUNDVAND  

 VED AKTIV DRIFT 9.4 PÅVIRKNING AF VANDLØB OG  

 OVERFLADERECIPIENTER 9.5 STØJ 9.6 SPILDEVAND/REGNVAND 9.7 LUGT 9.8 DEPONIGAS 9.9 RØG, STØV M.M.
9.10 PAPIR- OG PLASTFLUGT 9.11 SKADEDYR 9.12 DRIFTSFORSTYRRELSER OG  

 UHELD 10 RENERE TEKNOLOGI 11 FOREBYGGENDE OG AFHJÆLPENDE FORANSTALTNINGER 11.1 PERKOLAT 11.2 SLUTAFDÆKING/RETABLERING 11.3 DRIFT 11.4 KONTROLPROGRAMMER 11.5 UDDANNELSE OG TRÆNING 12 MONITERINGS- OG KONTROLPROGRAM 12.1 AFFALD 12.2 POTENTIALEFORHOLD 12.3 PERKOLAT 12.4 GRUNDVAND 12.5 RECIPIENTER 12.6 EFTER ENDT DEPONERING 12.7 KRITERIER FOR AT GØRE  

 AKTIVE SYSTEMER PASSIVE 12.8 STØJ 12.9 DEPONIGAS 12.10 DOKUMENTATION 13 REFERENCELISTE 14 BILAGSFORTEGNELSE Bilag 1 Beliggenhedsplan,  

 1:25.000 Bilag 2 Oversigtsplan,  

 1:10.000 Bilag 3 Beregning af  

 sikkerhedsstillelse Bilag 4 Indretning af  

 modtageområdet Bilag 5 Indretning af  

 deponeringsanlægget Bilag 6 Geologisk snit Bilag 7 Placering af  

 grundvandsboringer, Potentialeforhold Bilag 8 Slutafdækning -  

 Retableringskoter Bilag 9 Dokumentation -  

 Inert Affald Bilag 10 Dokumentation -  

 Mineralsk Affald Bilag 11 Dokumentation -  

 Blandet Affald Bilag 12 Støjberegning Bemærk: Kun Bilag 3 er vedlagt Ikke-teknisk resumé Nærværende forslag til overgangsplan for Eksempelanlægget er  

 udarbejdet i henhold til vejledningens hoveddel (Vejledning om udarbejdelse  

 af  

 overgangsplaner for bestående deponeringsanlæg) samt i overensstemmelse med  

 retningslinier beskrevet i bekendtgørelse nr. 650 af 29. juni 2001 om  

 deponeringsanlæg (herefter benævnt deponeringsbekendtgørelsen).
Overgangsplanen omhandler både Eksempelanlæggets gamle del  

 og anlæggets nye del.
Den gamle del af Eksempelanlægget er opdelt i 7  

 deponeringsenheder, mens den nye del er opdelt i 13 deponeringsenheder.
Enhederne på den gamle del af Eksempelanlægget vil blive  

 opfyldt og nedlukket inden den 16. juli 2009. I denne forbindelse vil interne  

 veje, diverse aktiviteter samt diverse lagre placeret på den gamle del af  

 Eksempelanlægget blive nedlagt/flyttet.
Komposterings- og sorteringsanlæg,  

 som  

 er placeret på deponeringsenhederne E-G på den gamle del af anlægget,  

 bibeholdes  

 dog efter 2009.
Kun 6 af de 13 deponeringsenheder på den nye del af  

 Eksempelanlægget er etableret.
Kun én af disse 6 deponeringsenheder (enhed 1)  

 forventes at være nedlukket inden den 16. juli 2009.
De 5 bestående deponeringsenheder på den nye del af  

 Eksempelanlægget, der ønskes videreført efter den 16. juli 2009, kan  

 videreføres inden for bekendtgørelsens rammer.
Som følge heraf omfatter  

 overgangsplanen ikke nogen beskrivelse af fysiske, udbedrende  

 foranstaltninger  

 på anlægget.
Fremtidige deponeringsenheder på den nye del af anlægget vil  

 blive etableret i henhold til deponeringsbekendtgørelsens krav.
Der forventes  

 kun etableret yderligere én ny deponeringsenhed (enhed 10) på den nye del af  

 anlægget inden den 16. juli 2009. De øvrige 6 enheder vil således først blive  

 etableret efter den 16. juli 2009, og er derfor kun beskrevet helt overordnet  

 i  

 overgangsplanen.
 Den nye del af Eksempelanlægget forventes at modtage  

 deponeringsegnet affald indtil ca. år 2060.
 Overgangsplanen tager udgangspunkt i:
-  

 	  

    

 Eksempelanlæggets  

 gældende miljøgodkendelse fra 1995 -  

 	  

    

 Arbejdsinstrukser i  

 Affaldsselskabets Miljøstyringshåndbog -  

 	  

    

 Gennemført risikovurdering  

 (fra år 2000) -  

 	  

    

 Forslag til revideret  

 kontrolprogram for anlægget (fra år 2000).
1 Indledning Nærværende overgangsplan for Eksempelanlægget er udarbejdet  

 (i anonymiseret form) i henhold til vejledningens hoveddel ”Vejledning  

 om  

 udarbejdelse af overgangsplaner for bestående deponeringsanlæg” samt i  

 overensstemmelse med retningslinier beskrevet i deponeringsbekendtgørelsen.
Deponeringsbekendtgørelsen fastsætter, at alle bestående  

 deponeringsanlæg skal revurderes.
På baggrund af overgangsplanen træffer  

 tilsynsmyndigheden afgørelse om deponeringsanlæggets fortsatte drift samt  

 vilkårene herfor, herunder vilkårene for nedlukning og efterbehandling samt  

 vilkår for eventuelle udbedrende foranstaltninger.
Overgangsplanen indeholder alle relevante oplysninger, jf.  

 bilag 2 i bekendtgørelsen nr. 646 af 29. juni 2001 om godkendelse af  

 listevirksomhed (herefter benævnt godkendelsesbekendtgørelsen) samt  

 supplerende  

 oplysninger omfattet af bilag 2 i deponeringsbekendtgørelsen.
Af  

 overgangsplanen fremgår det endvidere, hvorledes Eksempelanlægget har tænkt  

 sig  

 at ændre driften med henblik på at kunne overholde  

 deponeringsbekendtgørelsens  

 krav.
Den gamle del af Eksempelanlægget er opdelt i 7  

 deponeringsenheder (enhederne A-G), mens den nye del er opdelt i 13  

 deponeringsenheder  

 (enhederne 1-13), hvoraf kun enhederne 1, 2, 3, 11, 12 og 13 allerede er  

 etableret.
Af disse enheder forventes alle bortset fra enhed 1 at være i  

 drift  

 efter den 16. juli 2009. Hvad angår deponeringsenhed 12 (der i dag anvendes  

 til  

 kompostering af have-/parkaffald), vil denne først blive ibrugtaget, når  

 deponeringsenhed 11 er fyldt op, hvilket forventes at ske omkring år 2040.
De bestående deponeringsenheder, der ønskes videreført efter  

 16. juli 2009, kan alle videreføres inden for deponeringsbekendtgørelsens  

 rammer.
Der er ikke beskrevet gennemførelse af fysiske udbedrende  

 foranstaltninger på anlægget i overgangsplanen.
Deponeringsenhederne på den gamle del af Eksempelanlægget  

 vil blive opfyldt og nedlukket inden den 16. juli 2009. I denne forbindelse  

 vil  

 interne veje, diverse aktiviteter samt diverse lagre placeret på den gamle  

 del  

 af anlægget blive nedlagt/flyttet.
Komposterings- og sorteringsanlæg, som i  

 dag  

 er placeret på deponeringsenhederne E-G, bibeholdes dog efter 2009.
Fremtidige deponeringsenheder (dvs. enhederne 4-10) vil  

 blive etableret i henhold til deponeringsbekendtgørelsens krav.
Kun enhed 10  

 forventes etableret inden den 16. juli 2009. De øvrige 6 enheder etableres  

 således først efter den 16. juli 2009, og er derfor ikke beskrevet nærmere i  

 eksempeldelen.
 Den nye del af Eksempelanlægget forventes at modtage  

 deponeringsegnet affald indtil ca. år 2060.
1.1 Baggrund I 1981 meddelte Amtsrådet miljøgodkendelse til oprettelse af  

 Eksempelanlægget (dengang som en ”kontrolleret losseplads”) til  

 deponering af  

 ca. 780.000 m  

  

 3  

  

 affald.
En udvidelse af anlægget blev ibrugtaget  

 primo 1996 i henhold til Amtsrådets miljøgodkendelse fra april 1995.  

 Udvidelsen  

 medførte et yderligere deponeringsvolumen på ca. 1,8 millioner m  

  

 3  

.
Miljøgodkendelserne blev givet på en række vilkår, hvoraf  

 nogle er blevet ændret siden, ligesom der efterfølgende er blevet meddelt  

 andre  

 godkendelser til etablering af nye aktiviteter, anlæg m.m.
I tabel 3.1, jf.  

 afsnit 3.1.2, er vist en oversigt over samtlige meddelte godkendelser.
 Den gamle del af Eksempelanlægget er opdelt i 7  

 deponeringsenheder (enhederne A-G) og havde, jf. tabel 7.1 i afsnit 7.2.1, et  

 restvolumen ultimo år 2000 på ca. 100.000 m  

  

 3  

.  

 Komposterings-/sorteringsaktiviteter – beliggende på enhederne E, F og G  

 – bibeholdes  

 efter den 16. juli 2009, mens øvrige aktiviteter nedlukkes/flyttes inden  

 denne  

 dato.
 Den nye del af Eksempelanlægget er opdelt i 13  

 deponeringsenheder (1-13). Jf. tabel 7.1, var der et restvolumen ultimo 2000  

 på  

 den nye del af deponeringsanlægget på ca. 1,7 millioner m  

  

 3  

  

 . Den nye  

 del af Eksempelanlægget forventes at være i drift frem til ca. år 2060.
 På baggrund af ovennævnte forventes det, at  

 deponeringsenhederne 2-13 vil være i drift efter 16. juli 2009. En  

 forudsætning  

 for, at deponeringsenhederne kan videreføres er, at disse lever op til  

 deponeringsbekendtgørelsens krav.
 Af Eksempelanlæggets miljøgodkendelse fra april 1995 fremgår  

 det, at anlæggets deponeringsaktiviteter er omfattet af punkt K3a på listen  

 over godkendelsespligtige virksomheder.
1.2 Formål Affaldsselskabet ønsker at videreføre den nye del af  

 Eksempelanlægget efter 16. juli 2009. Det er således formålet med denne  

 overgangsplan at give tilsynsmyndigheden oplysninger til brug for dens  

 revurdering af Eksempelanlægget således, at Affaldsselskabet kan opnå  

 godkendelse til fortsat drift af den nye del af anlægget.
Affaldsselskabet ønsker ikke at videreføre den gamle del af  

 Eksempelanlægget.
Det er derfor endvidere formålet med overgangsplanen at  

 tilvejebringe alle relevante oplysninger i forhold til tilsynsmyndighedens  

 revurdering af anlægget, herunder grundlaget for meddelelse af påbud om  

 nedlukning og efterbehandling af anlæggets gamle del.
2 Handlingsplan/Aktivitetsplan Nærværende afsnit beskriver den  

 handlingsplan/aktivitetsplan, som Affaldsselskabet påtænker at gennemføre for  

 at sikre, at Eksempelanlægget bringes til at efterleve  

 deponeringsbekendtgørelsens krav.
Endvidere omfatter planen nogle fremtidige  

 aktiviteter, der er uafhængige af bekendtgørelsens krav.
 Handlingsplanen/aktivitetsplanen er baseret på, at  

 Eksempelanlæggets nye del videreføres efter den 16. juli 2009 – herunder  

 at  

 anlæggets samlede restvolumen rækker minimum 50 år frem i tiden.
 Handlingsplanen/aktivitetsplanen er opdelt i følgende 3  

 hovedemner:
-  

 	  

    

 Indretning -  

 	  

    

 Uddannelse af  

 personale -  

 	  

    

 Beredskabsplan Indretning Indretning (Den gamle del ) Deponerings-enhed Aktivitet Tidspunkt  

  

 for aktivitetens gennemførelse Henvisning  

  

 til afsnit i overgangsplanen Enhed A Afvikling af PAJAP-grube og nedlægning af intern vej 2004 Afsnit 7.1 Færdiggørelse af slutafdækning 2004-2005 Afsnit 11.2 Enhed B Nedlægning af intern vej 2003 - Færdiggørelse af slutafdækning 2003-2004 Afsnit 11.2 Enhed C Nedlægning af intern vej 2002 - Færdiggørelse af slutafdækning 2002-2003 Afsnit 11.2 Enhed D Flytning af lager for brændbart affald 2008 Afsnit 7.5 Afvikling af lagre for afvandet slam 2008 Afsnit 7.1 Nedlægning af intern vej 2008 - Færdiggørelse af slutafdækning 2009 Afsnit 11.2 Enhed E Komposteringsanlæg nedlægges Efter 2009 Afsnit 7.1 Flytning af lager for brændbart affald 2006-2007 Afsnit 7.5 Afvikling af lagre for afvandet slam 2006-2007 Afsnit 7.1 Nedlægning af intern vej 2006-2007 - Færdiggørelse af slutafdækning 2007-2008 Afsnit 11.2 Potential deponeringsvolumen ved komposteringsanlæggets  

 nedlæggelse udnyttes med ren jord Efter 2009 Afsnit 7.1 Enhed F Komposteringsanlæg nedlægges Efter 2009 Afsnit 7.1 Flytning af lager for brændbart affald 2004-2005 Afsnit 7.5 Afvikling af lagre for afvandet slam 2004-2005 Afsnit 7.1 Nedlægning af intern vej 2004-2005 - Færdiggørelse af slutafdækning 2005-2006 Afsnit 11.2 Potential deponeringsvolumen ved komposteringsanlæggets  

 nedlæggelse opfyldes med ren jord Efter 2009 Afsnit 7.1 Enhed G Affaldssorteringsanlæg nedlægges Efter 2009 Afsnit 7.1 Modtageområdet ombygges bl.a. med ny brovægt.
Intern  

 adgangsvej nedlægges 2002-2003 Afsnit 7.1 Enheden færdigopfyldes med blandet affald og  

 slutafdækning færdiggøres 2003-2005 Afsnit 11.2 Potential deponeringsvolumen mod adgangsvej (mod vest) og  

 ved sorteringsanlæg opfyldes med ren jord Efter 2009 Afsnit 7.1 Indretning (Den nye del ) Deponerings-enhed Aktivitet Tidspunkt  

  

 for aktivitetens gennemførelse Henvisning  

  

 til afsnit i overgangsplanen Enhed 1 Færdigopfyldes med blandet affald ca. 2008 - Færdiggørelse af slutafdækning Inden 16. juli  

 2009 Afsnit 11.2 Enhed 2 Færdigopfyldes med blandet affald Efter 2009 - Færdiggørelse af slutafdækning Efter 2009 Afsnit 11.2 Enhed 3 Færdigopfyldes med blandet affald Efter 2009 - Færdiggørelse af slutafdækning Efter 2009 Afsnit 11.2 Enhed 10 Etableres i henhold til krav i deponeringsbekendtgørelsen 2007 Afsnit 7.2.1 Enhed 11 Færdigopfyldes med mineralsk affald Efter 2009 - Potential deponeringsvolumen mod adgangsvej (mod syd og øst)  

 opfyldes med mineralsk affald ved afvikling af deponeringsanlægget Efter 2009 - Enhed 12 Overgår til mineralsk affald, når deponeringskapaciteten  

 i Enhed 11 er udnyttet. (Anvendes p.t. til kompostering af have- og  

 parkaffald.) Efter 2009 - Enhed 13 Enhed for inert affald (kun etableret delvist) Efter 2009 - Alle angivne tidspunkter er omtrentlige og er bl.a. baseret  

 på skønnede fremtidige affaldsmængder og -typer.
Uddannelse af personale Driftspersonalet og ledelsen på deponeringsanlægget  

 forventes at have erhvervet den nødvendige dokumentation for uddannelse på  

 tidspunkterne anført i nedenstående tabel.
Aktivitet Planlagt implementering  

  

 (frist i bekendtgørelse) Henvisning Erhvervelse af dokumentation for uddannelse, A-bevis 2003  

  

 (1. juli 2004) Afsnit 11.5 Erhvervelse af dokumentation for uddannelse, B-bevis 2003-2004  

  

 (1. juli 2005) Afsnit 11.5 Beredskabsplan Deponeringsanlægget har allerede en beredskabsplan  

 indarbejdet i den gældende driftsinstruks.
 Eksempel:
 Aktivitets-/handlingsplanen  

 for et deponeringsanlæg, hvor kravene i deponeringsbekendtgørelsen ikke giver  

 anledning  

 til væsentlige ændringer i anlæggets indretning og drift, kunne været angivet  

 på en mindre detaljeret måde, som vist i tabel 2.1.
Tabel 2.1 Aktivitets-/handlingsplan for Eksempelanlæg-X Pkt.
Aktivitet Økonomi Frist Ansvar Henvisning 2.1 Erhvervelse af  

 dokumentation for uddannelse, A-bevis - 1/7-2004 Driftsleder Afsnit 11.5 2.2 Erhvervelse af  

 dokumentation for uddannels , B-bevis - 1/7-2005 Driftsleder Afsnit 11.5 3 Lovgrundlag og planforhold 3.1 Lovgrundlag 3.1.1 Bekendtgørelse om deponeringsanlæg Driften af Eksempelanlægget reguleres af bekendtgørelse nr.  

 650 af 29. juni 2001 om deponeringsanlæg.
3.1.2 Miljøbeskyttelsesloven Etablering og drift af Eksempelanlægget er omfattet af punkt  

 K3a på listen over godkendelsespligtige virksomheder, jf. anlæggets  

 miljøgodkendelse fra april 1995.
 I henhold til miljøbeskyttelseslovens kapitel 5 og 9 er  

 Amtsrådet godkendende og tilsynsførende myndighed.
 Tabel 3.1 giver en oversigt over Eksempelanlæggets  

 godkendelser.
Tabel 3.1 Oversigt over Eksempelanlæggets  

 godkendelser Dato:
 Godkendelse:
 Myndighed:
02.12.99 Justering af miljøgodkendelse på den gamle del af Eksempelanlægget  

 (slutafdækning) Amtsrådet 13.09.99 Justering af miljøgodkendelse (affaldssorteringsanlæg) Amtsrådet 06.01.98 Justering af miljøgodkendelse (vilkår D 2) Amtsrådet 27.04.95 Miljøgodkendelse af udvidelse af Eksempelanlægget Amtsrådet 26.03.93 Justering af vilkår vedr. ændring af daglig afdækning Amtsrådet 13.12.93 Miljøgodkendelse til behandling af olieforurenet jord Amtsrådet 03.11.92/ 05.01.93 Miljøgodkendelse til deponering af asbest Amtsrådet 25.11.86 Justering af vilkår vedr. behandling af olieforurenet  

 jord Amtsrådet 23.07.86 Miljøgodkendelse for deponering af asbest Amtsrådet 05.05.81 Godkendelse af kontrolleret losseplads på parcel af ejendommen  

 matr. nr. 4, X-by, Sogn 1 Amtsrådet Den eneste miljøgodkendelse, der p.t. er underlagt  

 retsbeskyttelse, er godkendelsen fra april 1995. Ingen af godkendelserne  

 anført  

 i tabel 3.1 er tidsbegrænsede.
3.1.3 Naturbeskyttelsesloven Eksempelanlægget er beliggende ca. 4,5 km fra Bugt 1 og er  

 således ikke omfattet af lovens bestemmelser vedrørende strandbeskyttelse.
Anlægget er ikke beliggende i nærheden af fredede områder,  

 Ramsar etc.
De nærmest beliggende fredede områder er med tilhørende  

 fredningslinier angivet i bilag 2.
3.1.4 Landbrugsloven Jordbrugskommissionen har i 1997 forlænget den gældende  

 fritagelse for landbrugspligten på Eksempelanlægget indtil 1. januar 2011.
3.2 Planforhold 3.2.1 Regionplan Området er beliggende i landzone og er i Amtets gældende  

 regionplan udlagt som primært landbrugsområde.
 Med en afstand til Bugt 1 på ca. 4,5 km er Eksempelanlægget  

 placeret inden for en 2 km bred zone umiddelbart bag den 3 km brede  

 kystnærhedszone.
3.2.2 VVM Der er ikke udarbejdet VVM-redegørelse i forbindelse med  

 miljøgodkendelse af Eksempelanlægget.
 Eksempel på anden VVM tekst (Eksempelanlæg  

 X):
Amtsrådet har i år  

 2000 foretaget en VVM-screening af den planlagte ibrugtagning af allerede  

 godkendte, men ikke etablerede dele af Eksempelanlæg-X.
Baseret på  

 screeningen har Amtsrådet besluttet, at der i henhold til bekendtgørelse nr.  

 428 af 2. juni 1999 om supplerende regler i medfør af lov om planlægning  

 (samlebekendtgørelsen)  

 er VVM-pligt for de planlagte fremtidige deponeringsenheder.
 Eksempelanlæg X har  

 ikke rejst indsigelse overfor Amtsrådets beslutning, og har igangsat  

 udarbejdelse af VVM-redegørelse for de pågældende deponeringsenheder  


.
3.2.3 Kommune- og lokalplan Eksempelanlægget er beliggende i Kommune 1 og er omfattet af  

 lokalplan nr.
X.
4 Beliggenhed og lokalisering Eksempelanlægget er beliggende på adressen:
xxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxx Telefon: xx xx xx xx Deponeringsanlægget inkl. adgangsvej er beliggende på matr. nr.  

 xx, X-By, Sogn 1.
 P-nummer: x.xxx.xxx.xxx.
 Eksempelanlæggets placering fremgår af beliggenhedsplanen i  

 bilag 1.
Eksempelanlægget ligger ca. 4 km syd for By 1, umiddelbart  

 nord for T.
Mose og D.
Have, som er tilgroet skov.
 Deponeringsanlægget er placeret tæt på kysten, ca. 4,5 km  

 fra Bugt 1.
4.1 Deponeringsanlæggets lokalisering Anlæggets placering blev valgt grundet områdets geologi og  

 hydrogeologi, som gør lokaliteten velegnet til etablering og drift af et  

 deponeringsanlæg (se afsnit 8.2 og 8.3). Der er ingen risiko for  

 oversvømmelse,  

 sætning eller jordskred på anlægget.
 Eksempelanlægget er placeret i et område med begrænsede  

 drikkevandsinteresser, og der er ikke udlagt områder med  

 drikkevandsinteresser  

 nedstrøms for anlægget.
 Med de gunstige forhold hvad angår områdets geologi og  

 hydrogeolog, placeringen ca. 1,5 km bag kystnærhedszonen, samt den store  

 restkapacitet på ca. 1,8 millioner m  

  

 3  

  

 (ultimo år 2002) i allerede  

 godkendte deponeringsenheder, ønsker Affaldsselskabet at videreføre den nye  

 del  

 af deponeringsanlægget efter 16. juli 2009.
4.2 Deponeringsanlæggets omgivelser 4.2.1 Beboelse og erhverv i området Omkringliggende områder er landbrugsområder med spredt  

 bebyggelse.
Afstanden til nærmeste boliger er ca. 200 m i nordlig, vestlig og  

 sydvestlig retning.
Der henvises til beliggenhedsplanen i bilag 1.
 Der er hverken kort- eller langsigtede planer for  

 byudvikling i området.
4.2.2 Vandindvindings- og vandforsyningsanlæg Der er ingen vandindvindings- eller vandforsyningsanlæg i  

 deponeringsanlæggets nærhed eller nedstrøms anlægget i retning mod Bugten.
 4.2.3 Rekreative arealer, vandområder mv.
 Eksempelanlægget ligger umiddelbart nord for T-mose og den  

 fredede skov D-have.
 Umiddelbart øst for anlægget ligger L-å.
 4.2.4 Overjordiske anlæg og kulturhistoriske  

 monumenter, mv.
 Udover de bestående deponeringsenheder findes der vejebod,  

 mandskabshus, garage, vaskeplads, 2 pumpestationer samt sorteringsanlæg på  

 Eksempelanlægget.
 I forbindelse med etableringen af deponeringsenheder på den  

 nye del af Eksempelanlægget, er der foretaget omfattende arkæologiske  

 undersøgelser, som viser, at området har været beboet allerede fra omkring  

 det  

 2. århundrede.
 Der findes ingen kulturhistoriske monumenter i nærheden af  

 Eksempelanlægget.
5 Ejerforhold og sikkerhedsstillelse Eksempelanlægget inkl. areal og adgangsvej ejes af  

 Affaldsselskabet, som er et fælleskommunalt affaldsselskab, der ejes af 13  

 kommuner beliggende i Amtet og i Amt X.
 Affaldsselskabet er beliggende på adressen:
xxxxxxxxxxxxxxxxx xxxxxxxxxxxxxxxxx Telefon: xx xx xx xx Virksomhedens CVR- nummer:
 xx xx xx xx.
 Kontaktperson:
Sektionsleder X.X.
Telefon: xx xx xx xx 5.1 Daglig ledelse Den daglige ledelse på Eksempelanlægget forestås af  

 anlæggets formand i samråd med Affaldsselskabets Sektion for deponering.
Sektionslederen har det overordnede ansvar for kontakt til  

 tilsynsmyndigheden og offentligheden, herunder for udarbejdelse af og  

 opfølgning på miljøansøgninger m.v.
Anlæggets formand har ansvaret for den  

 daglige drift af Eksempelanlægget, herunder gennemførelsen af moniterings- og  

 kontrolprogrammer.
5.2 Sikkerhedsstillelse 5.2.1 Sikkerhedsstillelsesperiode Sikkerhedsstillelsesperioden er baseret på, at der som  

 udgangspunkt skal foretages efterbehandling af deponeringsanlæggets  

 deponeringsenheder  

 i 30 år efter nedlukningen af den enkelte enhed.
 Ud fra miljø- og sundhedsmæssige overvejelser og baseret på  

 den fremtidige monitering af indholdet af forurenende stoffer i perkolatet,  

 kan  

 det vise sig nødvendigt at forlænge (evt. forkorte) efterbehandlingsperioden.
 For blandet og mineralsk affald er der ingen umiddelbare  

 grunde til at forkorte perioden, mens det i de fleste tilfælde vil være  

 relevant med en kortere efterbehandlingsperiode for deponeringsenheder for  

 inert affald.
 Baseret på resultater fra moniteringer af  

 perkolatsammensætningen fra allerede deponeret inert affald på  

 Eksempelanlægget,  

 resultater fra indledende udvaskningsforsøg samt erfaringsdata fra  

 litteraturen  

 vurderes det, at efterbehandlingsperioden for deponeringsenheder med inert  

 affald maksimalt vil være 15 år.  


  

 Den  

 relevante dokumentation fremgår af bilag 9.
 På baggrund af ovenstående overvejelser er følgende  

 efterbehandlingsperioder lagt til grund for beregning af Eksempelanlæggets  

 samlede sikkerhedsstillelse:
- Deponeringsenheder for blandet affald 30 år - Deponeringsenheder for mineralsk affald 30 år - Deponeringsenheder for inert affald 15 år 5.2.2 Sikkerhedsstillelsesbeløb Eksempelanlægget vil etablere sikkerhedsstillelse efter  

 retningslinier og krav i deponeringsbekendtgørelsen for de  

 deponeringsenheder,  

 der videreføres efter 16. juli 2009. Dette omfatter deponeringsenhederne 2,  

 3,  

 10, 11 og 13 på anlæggets nye del.
 Deponering af affald på deponeringsenhederne A-G på den  

 gamle del af Eksempelanlægget er ikke medtaget i beregningen af  

 sikkerhedsstillelsen, da disse enheder vil være nedlukket inden den 16. juli  

 2009.
 Størrelsen af sikkerhedsstillelsen og grundbeløbet per tons  

 affald er beregnet separat for hver af de affaldskategorier, som  

 Eksempelanlægget ønsker at modtage til deponering på anlæggets nye del –  

 dvs.  

 såvel før som efter den 16. juli 2009. Beregningerne omfatter således  

 affaldskategorierne inert affald, mineralsk affald samt blandet affald.
 I beregningen af sikkerhedsstillelsen indgår endvidere det  

 affald, der allerede er deponeret på de deponeringsenheder, der videreføres  

 efter den 16. juli 2009.
 Et opsummerende skema og de bagvedliggende beregninger er  

 vedlagt overgangsplanen i bilag 3.
 Ved beregningen af sikkerhedsstillelsen er der taget højde  

 for de fremtidige forventede omkostninger til nedlukning og efterbehandling.
Grundbeløbet per tons affald er beregnet med udgangspunkt i  

 den samlede sikkerhedsstillelse, der skal være til stede (opsparet), når  

 deponeringsenhederne/anlægget nedlukkes.
Endvidere indgår følgende parametre  

 i  

 beregningerne:
-  

 	  

    

 Den årlige  

 prisudvikling -  

 	  

    

 Den årligt deponerede  

 affaldsmængde fordelt på de 3 kategorier -  

 	  

    

 Deponeringsanlæggets  

 restkapacitet -  

 	  

    

 Forrentning af den  

 opsparede sikkerhedsstillelse.
Sikkerhedsstillelsen opbygges kvartalsvis i takt med, at der  

 deponeres affald på Eksempelanlægget.
Grundbeløbet per tons affald reguleres  

 én  

 gang årligt.
5.2.3 Valgt sikkerhedsstillelsesform Sikkerhedsstillelse vil ske på en konto i et pengeinstitut,  

 hvilket er én af de godkendte former for sikkerhedsstillelse, jf. § 13, stk.  

 2  

 i deponeringsbekendtgørelsen.
Dokumentation for den stillede sikkerhed vil  

 årligt blive indsendt til tilsynsmyndigheden.
6 Affald 6.1  

 Affaldskategorier og -mængder Anlægget ønsker at kunne deponere følgende affaldskategorier:
-  

 	  

    

 Blandet affald -  

 	  

    

 Mineralsk affald -  

 	  

    

 Inert affald Ud fra prognoser om affaldsmængdernes udvikling er de årlige  

 forventelige affaldsmængder angivet i tabel 6.1.
Tabel 6.1 Affaldsmængder (tons/år) Affaldskategori 2000 2001 2002 2003-2060 Blandet affald:
30.659 25.513 17.500 17.500 Mineralsk affald:  

  

 8) 604 357 3.500 3.500 Inert affald:
4.459 6.257 14.000 14.000 Deponeringsegnet affald i alt (tons):
35.722 32.137 35.000 35.000 6.2 Behandling og  

 oplagring af affald Eksempelanlægget ønsker at fortsætte med modtagelse af visse  

 typer affald til sortering eller anden forarbejdning inden fraførsel til  

 genanvendelse, forbrænding eller oparbejdning, henholdsvis inden deponering  

 på  

 en deponeringsenhed på anlægget.
 De affaldstyper, der behandles og oplagres på  

 deponeringsanlægget, er angivet i tabel 6.2.
Tabel 6.2 Behandling og oplagring af affald EAK kode Affaldstype - Affald der skal forsorteres inden deponering,  

 genanvendelse eller anden slutdisponering (f.eks. afvist blandet affald) - Udsorteret affald (før fraførsel til genanvendelse eller  

 anden slutdisponering) - Forbrændingsegnet affald før balletering - Balleteret forbrændingsegnet affald 20 02 02 Jord/grus før anvendelse som driftsmidler 20 02 01 Haveaffald før kompostering - PVC plast - Imprægneret træ 6.3 Affaldstyper der modtages på anlægget i dag I tabel 6.3 er angivet de affaldstyper, som Eksempelanlægget  

 i dag er godkendt til at modtage.
Tabel 6.3 Affaldstyper der p.t. kan modtages på  

 Eksempelanlægget Affaldstype –  

 Blandet Affald - Ubrændbart, forsorteret industriaffald og storskrald - Slam og sand fra rensningsanlæg til husspildevand.  

 Slammet skal være afvandet til et tørstofindhold på mere end 15% og  

 stabiliseret,  

 så det ikke giver anledning til væsentligt lugtgener - Bygge- og anlægsaffald - Vejopfej - Filterslam fra drikkevandsrensning - Rabatjord - Støbesand - Gipsaffald.
- Glas - Gasbeton - Afhærdet glasuld - Forsorteret affald fra bilfragmentering - Slam fra vejbrønde, sandfang og rensebrønde 6.4 Forslag til positivliste Deponering af affald på Eksempelanlægget ønskes fremover  

 foretaget efter følgende forslag til positivliste – fordelt på  

 henholdsvis  

 inert affald (tabel 6.4.1), mineralsk affald (tabel 6.4.2) og blandet affald  

 (tabel 6.4.3):
Tabel 6.4.1 Forslag til positivliste - Inert affald EAK kode Affaldstype 10 11 02 Affaldsglas fra fremstilling af glasprodukter 10 11 03 Affaldsglasbaserede fibermaterialer 20 01 02 Glasskår fra separat indsamling 20 02 02 Jord og sten (have- og parkaffald) I bilag 9 er gengivet resultaterne fra indledende  

 udvaskningsforsøg mv., der godtgør, at de pågældende affaldstyper overholder  

 deponeringsbekendtgørelsens kriterier for inert affald.
 I bilag 9 er endvidere gengivet resultater fra moniteringer  

 af perkolatsammensætningen fra allerede deponeret inert affald på  

 Eksempelanlægget samt diverse relevante data fra litteraturen.
 For de affaldstyper, hvor der endnu ikke er foretaget  

 udvaskningsforsøg mv., vil disse blive gennemført inden den pågældende  

 affaldstype  

 modtages til deponering på anlægget.
 Tabel 6.4.2 indeholder et forslag til positivliste for  

 enheder for mineralsk affald.
Tabel 6.4.2 Forslag til positivliste - Mineralsk  

 affald EAK  

 kode Affaldstype 02 04 01 Jord fra rengøring og vask af roer 2) 10 01 00 Flyveaske fra kul 10 01 03 Flyveaske fra tørv 10 01 98 Flyveaske fra træ og energiafgrøder 2) 10 09 03 Ovnslagge 2) 10 09 12 Støbesand (jernstøberi) 2) 10 11 03 Glasuld 1) 17 01 04 Gipsaffald 17 01 05 Asbestholdigt bygningsaffald 1) 17 06 01 Isolationsmateriale indeholdende asbest 1) 17 06 04 Isolationsmateriale, bortset fra affald indeholdende  

 farlige stoffer 2) 17 06 05 Asbestholdige byggematerialer 2) 17 06 06 Asbestholdige byggematerialer, støvende 1) 19 01 02 Jernholdigt materiale fjernet fra slagge 19 01 03 Flyveaske fra biobrændsler (Halmaske) 19 09 02 Filterslam fra drikkevandsrensning 2) 20 02 03 Jordfyld/rabatjord 2) 1)  

 	  

    

 Eksempelanlægget  

 ønsker at få optaget mineraluld og asbestaffald på anlæggets positivliste for  

 mineralsk affald – naturligvis under forudsætning af, at den danske  

 implementering af deponeringsdirektivets bilag åbner mulighed herfor.
 2)  

 	  

    

 Bestemmelser af  

 affaldstypernes indhold af TOC (Total Organisk Kulstof) fremgår af bilag 10.  

 For de affaldstyper, hvor der endnu ikke er foretaget analyser, vil disse  

 blive  

 gennemført inden den pågældende affaldstype modtages til deponering på  

 anlægget.
 Tabel 6.4.3 indeholder et forslag til positivliste for  

 enheder med blandet affald.
Tabel 6.4.3 Forslag til positivliste - Blandet  

 affald EAK kode Affaldstype 02 04 99  

  

 02 06 01  

  

 02 06 99 Sukkerholdigt affald 19 08 01 Slam (rensning af spildevand) 19 08 02 Affald fra sandfang (rensning af spildevand) 19 08 05 Ristestof (rensning af spildevand) 19 12 03 Ikke-jernmetal – rest fra sortering af affald 19 12 09 Mineraler (f.eks. sand, sten) 19 12 12 Deponeringsegnet rest fra forsortering af storskrald Deponeringsegnet rest fra forsortering af bygge- og  

 anlægsaffald Deponeringsegnet affald fra sorteringsanlægget på Eksempelanlægget 19 12 12 Blandinger af materialer (sorteringsrest) fra mekanisk  

 behandling af affald uden farlige stoffer 20 03 03 Vejopfej Resultater af TOC-bestemmelser for enkelte af de i tabel  

 6.4.3 anførte affaldstyper samt øvrige relevante oplysninger om  

 affaldstypernes  

 indhold af forurenende stoffer fremgår af Bilag 11.
 Eksempel på  

 anden opstilling af positivliste:
Tabel 6.1 Forslag til positivliste over affaldstyper  

 (blandet affald) der ønskes deponeret Affaldstype Affaldsproducent Fraktioner Alm. deponeringsegnet,  

 ikke-forbrændingsegnet affald Eksempelkommune X  

 samt Aftalekommune m.fl.
 Ved  

 deponeringsegnet affald forstås affald, som ikke er omfattet af miljølovens  

 krav om frasortering til genanvendelse, specialbehandling eller forbrænding.  

 Affaldet kan bestå af følgende fraktioner: Sorteret storskrald, træstød,  

 gadeopfej, sand fra renseanlæg og rendestensbrønde, sandblæsningsmidler,  

 traktordæk.
Ikke-forbrændingsegnet  

 restaffald Eksempelkommune X Ikke-brændbare  

 materialer fra genbrugsstationen.
Usorteret  

  

 bygningsaffald  

  

 (ikke forbrændingsegnet og genanvendeligt) Eksempelkommune X  

 samt Aftalekommune m.fl.
Gasbeton, Leca,  

 mørtel, imprægneret træ, PVC (ikke genanvendeligt), ikke-forbrændingsegnet  

 isoleringsmateriale,  

 gipsplader, glas (hærdet, lamineret og trådglas), sanitetsporcelæn, kakler og  

 fliser.
Ikke-støvende asbestaffald, lettere forurenet beton og tegl, samt  

 planglas m.m.
Afvandet spildevandsslam Eksempelkommune X Slam med TS >  

 15% og ristestof fra renseanlæg.  

  

 Kalkstabiliseret el. aerobt/anaerobt stabiliseret slam.
Afvandet spildevandsslam Aftalekommune m.fl.
 Slam med TS >  

 15%.  

  

 Kalkstabiliseret el. aerobt/anaerobt stabiliseret slam.
Forurenet jord *1 Eksempelkommune X Relevante  

 analyseresultater skal altid foreligge inden evt. tilladelse gives.
 Restprodukter fra  

 kraftværker m.m.
Eksempelkommune X Flyveaske m.m.  

 Analyseresultater skal altid foreligge inden evt. tilladelse gives.
 Andet affald.
Eksempelkommune X Affald som ikke er  

 omfattet af positivlisten og som ønskes deponeret skal godkendes særskilt.
 *  

  

 1  

  

 	  

    

 Tilladelse kan gives i henhold til  

 "Retningslinier for anvendelse og deponering af forurenet og renset  

 jord", Amtsråd, januar 19XX.
6.5 Kontrol ved affaldsmodtagelse På Eksempelanlægget vil der kun blive modtaget affald, der  

 bliver optaget på anlæggets positivliste.
 Følgende forhold vil blive kontrolleret ved  

 affaldsmodtagelsen:
 -  

 	  

    

 Der skal fra  

 affaldsproducenten/leverandørens side foreligge den nødvendige dokumentation  

 til kategorisering af affaldet.
 -  

 	  

    

 En visuel kontrol af  

 læssene (såvel ved modtagelsen som ved aflæsning på affaldstippen) til  

 sikring  

 af, at affaldet svarer til det deklarerede.
 -  

 	  

    

 Et læs med inert  

 affald accepteres kun til deponering, hvis læsset alene indeholder een type  

 inert affald.
 -  

 	  

    

 Et læs med mineralsk  

 affald accepteres kun til deponering, hvis læsset indeholder maksimalt tre  

 forskellige typer mineralsk affald.
 -  

 	  

    

 Læs med blandet affald  

 accepteres ikke, hvis affaldet opfylder kriterierne for deponeringsegnet  

 inert  

 eller mineralsk affald, eller hvis læsset indeholder farligt affald.
 -  

 	  

    

 Læs med blandet  

 affald, der indeholder inert og/eller mineralsk affald, accepteres kun,  

 såfremt  

 en kildesortering ikke har været mulig og det samtidigt (ud fra en ressource-  

 og omkostningsmæssig betragtning) ikke vurderes hensigtsmæssigt at foretage  

 udsortering.
 Eksempelanlægget vil foretage registrering af alt affald  

 modtaget til deponering – herunder opgørelse af mængder (fordelt på  

 kategorierne inert/mineralsk/blandet), dato for modtagelse, karakteristika og  

 oprindelse, affaldsproducent samt hvilken deponeringsenhed affaldet er anvist  

 til.
7 Teknisk beskrivelse 7.1 Generelt Eksempelanlæggets overordnede indretning er vist i bilag 2.
Tilkørsel til anlægget sker fra X-vej.
Fra indkørslen til  

 anlægget fører en adgangsvej frem til forpladsen/modtageområdet, hvor der er  

 indrettet brovægt og parkeringsareal.
I forbindelse med modtageområdet ligger endvidere  

 mandskabsbygning og garage med vaskeplads.
Indretning af modtageområdet er  

 vist  

 i bilag 4.
Modtageområdet er planlagt ændret således, at brovægten  

 placeres i nord-sydlig retning i flugt med tilkørselsvejen.
Ny vejebod og  

 administrationsbygning etableres i forbindelse hermed.
Adgangsvejen, som er  

 anlagt i det nordvestlige hjørne af deponeringsenhed G, nedlægges.
 Omlægning af modtageplads m.m. forventes at være afsluttet i  

 2003.
 Deponeringsområdet er opdelt i den gamle del med 7  

 deponeringsenheder (enhederne A-G) henholdsvis den nye del med 13  

 deponeringsenheder (enhederne 1-13). Opdelingen i relativ små  

 deponeringsenheder er gjort med henblik på trinvis opstart samt mulighed for  

 separat deponering af de enkelte affaldstyper.
 På den gamle del af Eksempelanlægget er der følgende  

 aktiviteter:
-  

 	  

    

 Kompostering af have-  

 og parkaffald (enhederne E og F) -  

 	  

    

 Affaldssorteringsanlæg  

 (enhed G) -  

 	  

    

 Behandling af lettere  

 olieforurenet jord, PAJAP-grubbe (enhed A) -  

 	  

    

 Mellemlagring af  

 balleteret brændbart affald herunder plads til opstilling af neddeler,  

 balleteringsmaskine samt modtageområde for brændbart affald (enhederne D, E,  

 F  

 og G) -  

 	  

    

 Oplagring af  

 PVC-affald og imprægneret træ (enhed E) -  

 	  

    

 Oplagring af afvandet  

 spildevandsslam (enhederne D og E) Komposteringsanlæg og affaldssorteringsanlæg bibeholdes,  

 mens øvrige aktiviteter afsluttes eller flyttes inden den 16. juli 2009. Med  

 undtagelse af arealet for kompostering og affaldssortering vil hele den gamle  

 del af deponeringsanlægget være slutafdækket inden den 16. juli 2009, jf.  

 afsnit 12.2.
Skråninger (anlæg ca. 1:1) ud mod komposterings- og  

 affaldssorteringsarealet afdækkes midlertidigt med ca. 1 m jord inkl. muld og  

 græssåning.
Når komposterings- og affaldssorteringsanlægget engang nedlægges,  

 vil der blive opfyldt med ren jord til et niveau svarende til  

 slutretableringsplanen ekskl. slutafdækningslaget, jf. bilag 8.
Hele deponeringsanlægget er indhegnet og aflåst uden for  

 arbejdstiden.
Der er altid opsyn på pladsen i åbningstiden.
7.1.1 Åbningstid Åbningstider for deponeringsanlægget:
Mandage - torsdage 7.00 – 15.30 Fredage 7.00 – 14.30 Lørdag 7.00 – 12.30 Søn- og helligdage Lukket Der forekommer ikke støjende aktivi  

 t  

 eter på deponeringsanlægget uden for  

 åbningstiden.
7.2 Deponeringsanlæggets indretning I bilag 5 er vedlagt en detaljeret plan over  

 Eksempelanlæggets indretning.
7.2.1 Opdeling i deponeringsenheder De bestående deponeringsenheders betegnelser, størrelse,  

 anvendelse og planlagte driftsperiode er anført i tabel 7.1.
Tabel 7.1 Opdeling i deponeringsenheder og  

 deponeringsdata Deponeringsenhed Størrelse Kapacitet Deponerede affaldsmængder (Ultimo 2000) Affaldstype/ anvendelse Driftsperiode (ha) (m³) (m³) Start Nedlukning (forventet) A 2,2 150.000 150.000 Blandet affald 1982 1984 B 1,1 70.000 70.000 Blandet affald 1985 1986 C 1,1 70.000 70.000 Blandet affald 1986 1987 D 1,4 100.000 100.000 Blandet affald 1987 1989 E 1,7 110.000 100.000 Blandet affald/ kompostering 1990 (2009) F 2,2 120.000 90.000 Blandet affald/ kompostering 1991 (2009) G 2,4 140.000 80.000 Blandet affald/ sorteringsanlæg 1993 (2009) Gl. del i alt 12,1 760.000 660.000 1 1,5 97.000 51.275 Blandet affald 1997 (2009) 2 1,5 154.000 37.277 Blandet affald 1999 (efter 2009) 3 1,2 180.000 Blandet affald 2002 (efter 2009) 10 1,2 187.000 Inert affald 2009 (efter 2009) 11 1,0 119.000 254 Mineralsk affald 2000 (efter 2009) 13 1,4 94.000 6.530 Inert affald 1999 + 2002 (efter 2009) Ny del - i drift inden 16. juli 2009 7,8 831.000 95.336 Ny del – først i drift efter 16. juli  

 2009 8,1 947.000 Anlæg i alt 28,0 2.538.000 755.336 7.2.2 Membransystemet 7.2.2.1 Nuværende opbygning Det fremgår af tabel 7.2 hvilke membrantyper, der er anvendt  

 på de bestående deponeringsenheder.
Tabel 7.2 Opbygning af membransystem på de enkelte  

 deponeringsenheder Deponeringsenhed Bundmembran (primær membran) Geologisk  

 barriere (sekundær  

 membran) Fald på  

  

 membran Den gamle del af anlægget:
Enhed A Ingen 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 1 m tykkelse 14-38  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed B Ingen 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 1 m tykkelse 10  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed C Ingen 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 1 m tykkelse 10  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed D Ingen 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 1 m tykkelse 25  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed E Ingen 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 1 m tykkelse 12,5  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed F Ingen 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 1 m tykkelse 14,7  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed G Ingen 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 1 m tykkelse 22,7-32,3  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Den nye del af anlægget:
Enhed 1 HDPE membran,  

 t=1 mm 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 0,75 m tykkelse 15  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed 2 HDPE  

 membran, t=1 mm 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 0,75 m tykkelse 15  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed 3 HDPE  

 membran, t=1 mm 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 1 m tykkelse 15  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed 11 HDPE  

 membran, t=1 mm 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 0,75 m tykkelse 12  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed 12 HDPE  

 membran, t=1 mm 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 0,75 m tykkelse 12  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed 13 Ingen 15-20 m  

 in-situ ler, stedvis suppleret med udlagt ler i op til 0,75 m tykkelse 13  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Membransystemerne på de enkelte deponeringsenheder blev  

 opbygget i henhold til gældende krav og normer ved de pågældende enheders  

 etableringstidspunkt.
Udførte undersøgelser og kontrolprocedurer ved  

 etablering  

 af membransystemet i de enkelte deponeringsenheder er beskrevet i de  

 respektive  

 udbudsmaterialer.
 Deponeringsenhederne A-G opfylder ikke kravene i  

 deponeringsbekendtgørelsen, og vil derfor blive nedlukket inden den 16. juli  

 2009.
Deponeringsenhederne E og F anvendes delvis til kompostering  

 af have- og parkaffald.
Denne aktivitet forventes at fortsætte efter 2009 og  

 ved en eventuel senere anvendelse af den resterende kapacitet opfyldes med  

 ren  

 jord.
 Deponeringsenhed G anvendes delvis til sortering af affald.  

 Denne aktivitet forventes at fortsætte efter 2009 og ved en eventuel senere  

 anvendelse af den resterende kapacitet opfyldes på tilsvarende vis med ren  

 jord.
7.2.3 Membransystem for deponeringsenheder der  

 videreføres 1. Deponeringsenheder for blandet affald og  

 mineralsk affald Deponeringsenhederne 2, 3, 10, 11 og 12 forventes benyttet  

 til deponering af blandet og mineralsk affald.
I henhold til gennemførte geotekniske og geologiske  

 undersøgelser består underbunden under enhederne af en 15-20 m homogen og  

 usprækket lerformation med enkelte indlejrede sand-/gruslinser.
I enkelte  

 del-områder er lerformationens øverste lag ikke bæredygtig på grund af et for  

 højt naturligt vandindhold.
 De øverste 1-2 m af lerformationen er endvidere undersøgt  

 ved hjælp af geoelektrik, og baseret på undersøgelsesresultaterne er ikke  

 egnede ler-materialer udskiftet med egnet ler til min. 0,75 m under endelig  

 bund af deponeringsenhederne.
 Ler indbygget under udskiftningsarbejderne henholdsvis det  

 øverste (ca. 0,5 m) lag af in-situ leren er homogeniseret og kompakteret til  

 min. 95 % Standard Proctor.
 På alle skråninger er etableret en lermembran med min. 0,75  

 m ler målt vinkelret på fladen.
 Der er samtidigt stillet som betingelse, at den naturlige  

 geologiske barriere og de evt. indbyggede forstærkninger af den naturlige  

 barriere overalt lever op til følgende krav:
- Lerindhold > 14 % - Plasticitetsindeks, I  

  

 p > 5 % - Maksimalt kalkindhold < 30 % - Komprimering > 95 % Standard Proctor ved et vandindhold mellem W  

  

 opt  

  

 og W  

  

 opt  

  

 +3% I henhold til DS/INF 466 vil moræneler, som opfylder  

 ovennævnte krav, have en permeabilitetskoefficient, k < 1 x 10  

  

 -10  

  

 m/s.
 Ligeledes i henhold til DS/INF 466 kan naturligt  

 forekommende usprækkede lerformationer i Danmark påregnes at have en  

 permeabilitetskoefficient, k = 1 x 10  

  

 -9  

  

 m/s til 1 x 10  

  

 -12  

  

 m/s.
 På alle deponeringsenhederne er endvidere etableret en 1 mm  

 HDPE-membran udlagt direkte på den afrettede og tromlede leroverflade.
 Alle deponeringsenhederne opfylder kravene i  

 deponeringsbekendtgørelsen til geologisk barriere og kunstig  

 forseglingsmembran.
2. Deponeringsenheder til inert affald Deponeringsenhed 13 benyttes på nuværende tidspunkt til  

 deponering af inert affald og påtænkes fortsat benyttet til dette efter den  

 16.  

 juli 2009.
Underbunden under deponeringsenheden består af den samme  

 lerformation, som fundet under de øvrige deponeringsenheder.
Der er i  

 forbindelse med etableringen af enheden truffet de samme foranstaltninger,  

 som  

 nævnt ovenfor til sikring af eksistensen af en naturlig og stedvist  

 forstærket  

 geologisk barriere.
 Der er ikke etableret en kunstig forseglingsmembran  

 (primærmembran) på deponeringsenhed 13.
 Deponeringsanlægget er beliggende i et område med begrænsede  

 drikkevandsinteresser, og der er ikke områder med drikkevandsinteresser  

 nedstrøms for anlægget.
 Resultaterne af perkolatanalyser fra enhed 13 viser, at  

 perkolatet overholder kravene angivet i tabel 5 i deponeringsbekendtgørelsens  

 bilag 3. Der henvises endvidere til bilag 10, hvor resultaterne af de hidtil  

 gennemførte analyser af perkolat fra det inerte affald er angivet.
 Den samlede konklusion er, at deponeringsenhed 13 opfylder  

 kriterierne for "yderligere reducerede krav" til membransystemet,  

 hvilket åbner mulighed for, at driften på enheden kan fortsætte efter 16.  

 juli  

 2009, selv om der ikke er etableret bundmembran.
7.2.4 Membransystem for fremtidige  

 deponeringsenheder 1. Deponeringsenheder for blandet og mineralsk affald Ved anlæg af fremtidige deponeringsenheder undersøges  

 in-situ lerformationen til en dybde på minimum 2 m under færdig bund.  

 Indbygning af ler på skråninger og evt. udskiftninger på bunden af  

 deponeringsenhederne udføres i en tykkelse på min. 1,0 m målt vinkelret på  

 skråningen.
Denne udvidelse af kravet til membranen udføres udelukkende for  

 at  

 udvide tolerancen i forhold til kravene angivet i deponeringsbekendtgørelsen.
 For de fremtidige deponeringsenheder vil kravet til lerets  

 permeabilitetskoefficient ved indbygning være k < 8 x 10  

  

 -10  

  

 m/s.  

 Dette sikrer, at et 1,0 m tykt udlagt lerlag vil give tilsvarende beskyttelse  

 som et 2 m tykt lerlag med en permeabilitetskoefficient k = 1 x 10  

  

 -9  

  

 m/s.
2. Deponeringsenheder for inert affald Fremtidige deponeringsenheder for inert affald påtænkes  

 etableret efter tilsvarende principper som beskrevet ovenfor for  

 deponeringsenhed 13.
7.2.5 Perkolatopsamlingssystemet Opsamling af perkolat fra henholdsvis de gamle og de nye  

 deponeringsenheder foregår i 2 adskilte systemer.
Bilag 5 indeholder planer,  

 der nærmere beskriver perkolatopsamlingssystemerne.
7.2.6 Gammel del af Eksempelanlægget Drænsystemet i de gamle deponeringsenheder består af et 0,3  

 m tykt drænlag af grus, hvori der er lagt drænledninger med en indbyrdes  

 afstand  

 på ca.15 m.
Drænledningerne er i hver enkelt deponeringsenhed tilsluttet en  

 inspektionsbrønd i enhedens toppunkt og en samlebrønd i enhedens dybdepunkt.
 Fra hver deponeringsenhed opsamles perkolatet i separate  

 ledninger, som føres til perkolatopsamlingskamre i pumpestation P1. Fra  

 opsamlingskammeret ledes perkolatet til pumpestation P3, hvorfra perkolatet  

 pumpes via en ca. 2 km lang trykledning til Renseanlæg 1.
 Der er mulighed for at udtage separate prøver fra hver  

 deponeringsenhed i opsamlingskammeret i pumpestation P1.
7.2.7 Ny del af Eksempelanlægget Drænsystemet for deponeringsenhederne 1, 2, 11, 12 og 13  

 består af et 0,3 m tykt drænlag af grus, mens drænlaget for deponeringsenhed  

 3  

 er 0,5 m tykt.
Der er lagt drænledninger i drænlaget med en indbyrdes afstand  

 på 10-12 m.
Drænledningerne er tilsluttet en inspektionsbrønd i  

 deponeringsenhedens toppunkt og en samlebrønd i enhedens dybdepunkt.
Fra  

 samlebrønden føres perkolatet via gravitationsledninger til pumpestation P4,  

 hvor der er mulighed for at udtage prøver fra hver enkelt deponeringsenhed.
 Fra pumpestationen pumpes perkolatet via den eksisterende  

 trykledning videre til Renseanlæg 1 sammen med perkolatet fra den gamle del  

 af  

 Eksempelanlægget.
På  

 den nye del af Eksempelanlægget er der planlagt 2 pumpestationer, som skal  

 modtage perkolat fra henholdsvis de sydlige og de nordlige  

 deponeringsenheder.  

 På nuværende tidspunkt er kun den sydlige pumpestation etableret, og derfor  

 er  

 drænsystemet i deponeringsenhed 13 midlertidigt tilsluttet den sydlige  

 modtage-  

 og pumpestation.
Den nordlige pumpestation etableres først i forbindelse med  

 etableringen af deponeringsenhed 4, hvilket forventes at ske om ca. 10 år.
 Specifikationer på drænsystemernes materialer, dimensioner  

 og fald mv. fremgår af udbudsmaterialet for de enkelte deponeringsenheder, og  

 er resummeret i tabel 7.3.
Tabel 7.3 Drænsystem for Eksempelanlæggets  

 deponeringsenheder Deponeringsenhed Dræn- og  

  

 beskyttelseslag Filterelement Bortledningselement Dræn Afstand mellem dræn Fald Den gamle del af anlægget Enhed A t = 0,3 m, 0-32 mm, U  

 ³  

 2,5 Stenfaskine, 4-8 mm Ø 95 og Ø 130 PEH 20 m 5-25  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed B t = 0,3 m, 0-32 mm, U  

 ³  

 2,5 Stenfaskine, 4-8 mm Ø 95 og Ø 130 PEH 15 m 5-10  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed C t = 0,3 m, 0-32 mm, U  

 ³  

 4 Stenfaskine, 2-12 mm, U  

 ³  

 2,5, d50  

 >  

 5 mm Ø 95 og Ø 130 PVC, slidsstørrelse: 2,5x5,0 mm 15-17 m 5-10  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed D t = 0,3 m, 0-32 mm, U  

 ³  

 4 Stenfaskine, 2-12 mm, U  

 ³  

 2,5, d50  

 >  

 5 mm Ø 95 og Ø 130 PVC slidsstørrelse: 2,5x5,0 mm 15 m 12-25  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed E t = 0,3 m, Stenfaskine Ø 100 tunneldræn, slidsbredde: 2,5 mm 15 m 4-12,5  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed F t = 0,3 m Stenfaskine Ø 100 tunneldræn, slidsbredde: 2,5 mm 15 m 7-14  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed G t = 0,3 m Stenfaskine Ø 100 drænrør 15-20 m 14-32  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Den nye del af anlægget Enhed 1 t = 0,3 m, 0-16 mm, 4  

 £  

 U  

 £  

 8, k  

 ³  

 10-3 m/s Stenfaskine, 4-16 mm, U  

 ³  

 2, d50  

 ³  

 8  

 mm, d15  

 ³  

 5 mm Ø 110 PEH, min.
PN6, slidseareal: 150-300 cm2/m 10-12 m 7-15  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed 2 t = 0,3 m, 0-16 mm, 4  

 £  

 U  

 £  

 8, k  

 ³  

 10-3 m/s Stenfaskine, 4-16 mm, U  

 ³  

 2, d50  

 ³  

 8  

 mm, d15  

 ³  

 5 mm Ø 110 PEH, min.
PN6, slidseareal: 150-300 cm2/m 10-12 m 9-15  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed 3 t = 0,5 m, 0-16 mm, 4  

 £  

 U  

 £  

 8, k  

 ³  

 10-3 m/s Stenfaskine, 4-16 mm, U  

 ³  

 2, d50  

 ³  

 8  

 mm, d15  

 ³  

 5 mm Ø 110 PEH PN6, slidseareal: 150-300 cm2/m 10-12 m 7-15  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed 11 t = 0,3 m, 0-16 mm, 4  

 £  

 U  

 £  

 8, k  

 ³  

 10-3 m/s Stenfaskine, 4-16 mm, U  

 ³  

 2, d50  

 ³  

 8  

 mm, d15  

 ³  

 5 mm Ø 110 PEH PN6, slidseareal: 150-300 cm2/m 10-12 m 8-20  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed 12 t = 0,3 m, 0-16 mm, 4  

 £  

 U  

 £  

 8, k  

 ³  

 10-3 m/s Stenfaskine Ø 110 PEH, min PN6, slidseareal: 150-300 cm2/m 10-12 m 5-12  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Enhed 13 t = 0,3 m, 0-16 mm, 4  

 £  

 U  

 £  

 8, k  

 ³  

 10-3 m/s Stenfaskine, 4-16 mm, U  

 ³  

 2, d50  

 ³  

 8  

 mm, d15  

 ³  

 5 mm Ø 110 PEH, min.
PN6, slidseareal: 150-300 cm2/m 10-12 m 8-12  

  

 0  

  

 /  

  

 00 Drænsystemer og pumpestationer på Eksempelanlægget  

 vedligeholdes i henhold til arbejdsinstruks nr. 10 og 12 i Affaldsselskabets  

 Miljøstyringshåndbog for Eksempelanlægget.
7.2.7.1 Perkolatrecirkulering Der er etableret recirkuleringsanlæg på deponeringsenhederne  

 A og B.
Anlægget har ikke været i drift siden 1998.
 Pumpestationerne er forberedt for recirkuleringsanlæg for  

 alle deponeringsenhederne.
7.2.7.2 Perkolatrensning Der foregår ikke rensning af perkolat på Eksempelanlægget.  

 Perkolat ledes via en fælles trykledning til Renseanlæg 1.
7.2.7.3 Drænsystem i deponeringsenheder der videreføres Drænlaget i deponeringsenhederne 2, 11, 12 og 13 er opbygget  

 af 0,3 m drængrus med korndiameter 0-16 mm og uensformighedstal 4  

 £  

 U  

 £  

 8.  

 Drænlaget i deponeringsenhed 3 er dog 0,5 m tyk og er opbygget af samme  

 materialer som i de andre deponeringsenheder.
 Drænlaget har en permeabilitetskoefficient, k  

 ³  

 10  

  

 -3  

  

 m/s.
 Filterelementet består af en stenfaskine opbygget af  

 materialer med kornstørrelse 4-16 mm.
 Bortledningselementet er Ø 110 mm drænledninger af PEH, der  

 er etableret med en maksimal afstand mellem drænstrengene på 10-12 m.
 Kapaciteten af drænlag, filterelement og bortledningselement  

 er dimensioneret efter DS/Info 466.
Drænsystemet har dermed kapacitet til at holde  

 perkolatstanden over membransystemet under en trykhøjde af 0,3 m uanset om  

 drænlaget tykkelse er 0,3 m eller 0,5 m.
Som følge heraf vurderes benyttelsen  

 af den reducerede tykkelse på 0,3 m ikke at give en forøget risiko for  

 gennemsivning af perkolat gennem membransystemet.
Betingelserne for at kunne  

 reducere deponeringsbekendtgørelsens krav om et 0,5 m drænlag vurderes derfor  

 at være tilstede.
 Jf. ovenstående gennemgang vurderes drænsystemet i  

 deponeringsenhederne 1, 2, 3, 11, 12 og 13 at opfylde kravene i  

 deponeringsbekendtgørelsen.
7.2.7.4 Drænsystem for fremtidige deponeringsenheder Fremtidige deponeringsenheder etableres med drænsystemer i  

 henhold til kravene i deponeringsbekendtgørelsen.
7.2.8 Overfladevand Der er etableret en åben omfangsgrøft omkring  

 Eksempelanlægget til opsamling og afledning af tilstrømmende overfladevand  

 fra  

 omgivelserne.
Vandet herfra udledes direkte til L-åen i den østlige del af  

 deponeringsanlægget.
 Overfladevand fra randvoldene og fra de allerede  

 slutafdækkede deponeringsenheder opsamles i et internt grøftesystem, og efter  

 passage gennem sandfang og olieudskiller ledes dette til omfangsgrøften, som  

 har forbindelse til L-åen.
Der er etableret en gennemløbsbrønd således, at der er  

 mulighed for at kontrollere kvaliteten af det opsamlede overfladevand inden  

 udledning til grøften.
Hvis overfladevandet mod forventning er  

 perkolatpåvirket, vil der være mulighed for midlertidig afledning af  

 overfladevand til perkolatsystemet, indtil forureningsårsagen er afklaret og  

 afhjulpet.
7.3 Drift af deponeringsenhederne Eksempelanlægget drives efter retningslinier, der fremgår af  

 arbejdsinstrukser i Affaldsselskabets Miljøstyringshåndbog.
Håndbogen findes  

 i  

 en opdateret udgave hos tilsynsmyndigheden, Amtsrådet.
7.3.1 Overgang mellem deponeringsenheder med  

 forskellige affaldskategorier Der etableres en adskillelse således, at perkolatet fra en  

 deponeringsenhed holdes adskilt fra perkolatet i naboenheden.
Principperne  

 ved  

 opfyldning af affald i overgangen mellem deponeringsenheder med forskellige  

 affaldskategorier er vist på figur 7.3.1.
Figur 7.3.1 Overgang mellem deponeringsenheder med  

 forskellige affaldskategorier 7.4 Gashåndtering Der er endnu ikke etableret anlæg til håndtering af  

 deponigas på Baseret på foreliggende viden om det allerede deponerede  

 affald henholdsvis forventninger om sammensætningen af fremtidigt deponeret  

 affald,  

 skønnes den bionedbrydelige del af affaldet at udgøre:
-  

 	  

    

 50 % af den årlige  

 affaldsdeponering i perioden 1981-1991 -  

 	  

    

 faldende fra 50 % til  

 10 % i perioden 1992-2005 -  

 	  

    

 10 % af den årlige  

 affaldsdeponering i perioden 2006-2060 (afslutning af deponiet) For deponeringsenheder med inert affald (enhederne 6, 8, og  

 13) og mineralsk affald (enhederne 11 og 12) forventes kun ubetydelig  

 gasdannelse.
 Figur 7.2 angiver den teoretiske beregning af den samlede  

 gasdannelse på Eksempelanlægget gældende både for den gamle del af  

 deponeringsanlægget (enhederne A-G) såvel som den nye del (udelukkende  

 enheder  

 med blandet affald).
Figur 7.2 Forventet samlet gasproduktion fra  

 Eksempelanlægget Den i figuren viste gasmængde er den totale mængde, der  

 dannes på hele Eksempelanlægget.
Ved indvinding af deponigassen (f.eks. via  

 et  

 deponigasanlæg med el- og varmeproduktion) kan typisk opsamles/indvindes i  

 størrelsesordenen 50% af den producerede mængde deponigas, idet en  

 tilsvarende  

 mængde deponigas udslipper via åbne fronter, i perioden frem til gasboringer  

 el.lign. er installeret, ved udslip til atmosfæren gennem slutafdækningen,  

 mv.
 På nuværende tidspunkt er der ikke truffet beslutning om,  

 hvorvidt deponigassen skal udnyttes til produktion af el/varme, eller om  

 gassen  

 skal behandles ved affakling eller i kompostbede.
 Endelig fastlæggelse af hvilken håndtering af deponigassen,  

 der skal iværksættes, vil blive vurderet på grundlag af et  

 gasmoniteringsprogram,  

 som gennemføres i løbet af foråret/sommeren 2002. Afrapporteringen af  

 moniteringsprogrammet  

 forventes at blive fremsendt til Amtsrådet i efteråret 2002.
Eksempel på beskrivelse af gasindvindingsanlæg (Eksempelanlæg X) GASINDVINDINGSANLÆG,  

 INDRETNING OG DRIFT På danske  

 deponeringsanlæg, hvor der er deponeret affald, der indeholder dagrenovation,  

 kan der typisk indvindes en total gasmængde på ca. 150 m3/ton affald (XXX  

 Consult, 1999).
 I det følgende  

 beskrives eksisterende og planlagte anlæg.
Eksisterende anlæg I 1985 blev der  

 etableret et gasindvindingsanlæg på etape 1, jf. bilag X.
Der henvises  

 desuden  

 til driftsinstruks for gasindvindingsanlæg.
 Det eksisterende  

 gasanlæg på etape 1 (hvor der er deponeret 580.000 tons dagrenovation,  

 erhvervsaffald, bygningsaffald og slam), er dimensioneret for 170 m  

  

 3  

  

 /h.
 Gasanlægget består af:
–  

 	  

    

 indvindingsanlæg –  

 	  

    

 rense- og pumpeanlæg –  

 	  

    

 transmissionsledning.
 Indvindingsanlægget  

 består af 31 lodrette gasboringer og 7 gasklokker, der med vandrette  

 sugeledninger er koblet til 2 stk. måle- og reguleringsstationer, jf. bilag  

 X.
 Den indsamlede gas  

 udnyttes af varmeværk i Eksempelkommune-X.
 Der opbevares altid  

 en drifts- og servicemanual i “gaspumpehuset”, og der er etableret  

 en gasalarm.  

 På sugesiden er der etableret en iltmåler, som udløser alarm ved 2% ilt i  

 deponigassen.
 Ved driftsproblemer  

 og/eller afsætningsproblemer kan den opsamlede gas afbrændes i en gasfakkel.
Anlæg under projektering Deponering af  

 bionedbrydeligt affald i deponeringsenhed 2.3 blev afsluttet i 1997, og  

 enheden  

 er nedlukket.
Enheden er den sidste, hvor der er deponeret større mængder  

 husholdningsaffald.
 På deponeringsenhed  

 2.4 er der primært deponeret ikke-forbrændingsegnet affald og kun en mindre  

 mængde husholdningsaffald.
 Detailprojektering af  

 gasindsamlingssystem fra deponeringsenhederne 2.1-2.4 er p.t. under  

 udarbejdelse  

 og det forventes, at de første boringer bliver etableret i sommeren/efteråret  

 2002.
Fremtidige anlæg Deponeringsenhed  

 2.3 er som tidligere nævnt den sidste enhed, hvor der blev deponeret større  

 mængder husholdningsaffald.
 På alle nye  

 deponeringsenheder vil der blive deponeret ikke-forbrændingsegnet affald med  

 et meget begrænset indhold af bionedbrydeligt affald.
 Efter  

 færdigopfyldningen af de nye deponeringsenheder vil der blive foretaget en  

 undersøgelse af, om der er grundlag for at etablere opsamling af den dannede  

 deponigas med henblik på enten behandling i kompostfiltre/-bede eller  

 udnyttelse  

 i gasanlæg.
7.5 Midlertidig oplagring af forbrændingsegnet  

 affald Der er etableret midlertidigt oplag af forbrændingsegnet  

 affald på det område, hvor de fremtidige deponeringsenheder 4, 5, 6 og 7 skal  

 etableres.
 Miljøstyrelsen har i 1998 givet en dispensation til  

 Affaldsselskabet til midlertidig oplagring af op til 20.000 tons  

 forbrændingsegnet  

 affald indtil år 2002.
Bortset fra det af dispensationen omhandlede affald, kan  

 kommunalbestyrelsen kun anvise forbrændingsegnet affald til midlertidig  

 oplagring i op til 1 år.
Den midlertidige oplagring kan ikke omfatte  

 dagrenovation eller andet let fordærveligt affald.
Modtaget forbrændingsegnet affald opbevares i en kort  

 periode overdækket med plast.
Affaldet udtages herfra i kampagner (4-6 gange  

 årligt), hvor affaldet balleteres ved hjælp af indlejet materiel.
De  

 producerede baller omvikles med plastfolie, som dels beskytter affaldet i  

 ballerne mod biologisk nedbrydning, dels forhindrer en unødig reduktion i  

 affaldets brændværdi.
Endvidere reducerer balleteringen af affaldet dels risici  

 for selvantændelse dels lugtgener i omgivelserne.
Endeligt  

 reduceres/elimineres  

 perkolatproduktionen, da det balleterede affald ikke udsættes for udvaskning  

 i  

 form af nedbør etc.
 Der balleteres ca. 8.000 tons forbrændingsegnet affald  

 årligt på Eksempelanlægget.
Affaldsselskabet har udarbejdet en beredskabsplan for  

 oplagring af forbrændingsegnet affald.
Beredskabsplanen er indarbejdet i den  

 gældende driftsinstruks for deponeringsanlægget.
7.6 Massestrømme og processer Figur 7.3 illustrerer de væsentligste massestrømme forbundet  

 med driften af Eksempelanlægget.
Anlægget tilføres affald, som der bruges  

 ressourcer til at håndtere.
Anlægget fraføres spildevand og opsamlet perkolat  

 til renseanlæg.
 I forbindelse med driften kan forekomme emissioner af støv,  

 støj, mv., ligesom der en potentiel mulighed for udslip af perkolat til  

 omgivelserne.
Figur 7.3 Illustration af de væsentligste massestrømme  

 forbundet med driften af Eksempelanlægget De væsentligste massestrømme i anlæggets driftsperiode  

 består af modtagelse af affald til deponering samt fraførsel af perkolat til  

 behandling.
I afsnit 6.1 henholdsvis i afsnit 9.2 er angivet størrelserne af  

 disse massestrømme.
De seneste års forbrug af råvarer og hjælpestoffer på  

 deponeringsanlægget er anført i tabel 7.4.
Tabel 7.4 Forbrug af råvarer og hjælpestoffer på  

 Eksempelanlægget Forbrug Enhed Total mængde Total mængde Total mængde 1998 1999 2000 El, inkl. varme kWh 79.000 65.000 58.000 Dieselolie, internt forbrug liter 113.782 128.263 145.127 Vandforbrug/ vandværksvand m3 931 529 232 Når Eksempelanlægget overgår til efterbehandlingsperioden,  

 vil anlæggets væsentligste massestrøm være perkolat, der opsamles og  

 bortledes  

 til renseanlæg.
Endvidere vil der i efterbehandlingsperioden dannes en ikke  

 ubetydelig mængde deponigas på anlægget, hvoraf ca. halvdelen forventes  

 opsamlet med henblik på energiudnyttelse, affakling eller behandling i  

 kompostbede;  

 mens den anden halvdel vil blive udledt til atmosfæren.
I efterbehandlingsperioden vil der tilsvarende være et  

 forbrug af energi til håndtering og bortpumpning af perkolat samt til evt.  

 opsamling af deponigassen til affakling etc.
Derudover forventes  

 efterbehandlingen af anlægget ikke at give anledning til noget væsentligt  

 forbrug af råstoffer eller andre hjælpemidler.
8 Miljøbeskrivelse 8.1 Klimatiske forhold Nedbøren registreres på Eksempelanlægget 2 gange om ugen ved  

 hjælp af en elektronisk nedbørsmåler placeret ved mandskabsbygningen.
Der er i årene 1982-1999 registreret en gennemsnitlig nedbør  

 på 746 mm/år, med et minimum på 419 og et maksimum på 1033 mm/år, jf.  

 ”Kontrolprogram for perkolat og grundvand.
Eksempelanlægget, 2000”.
 Fremtidige registreringer vil følge et nyt kontrolprogram,  

 jf. afsnit 12.3.2.
8.2 Geologi De udførte geologiske undersøgelser har vist (se bilag 6),  

 at Eksempelanlægget er beliggende på en lokalitet med en simpel, veldefineret  

 geologi.
Der er under hele anlæggets udstrækning konstateret en 15-20  

 m tyk homogen og usprækket lerformation af moræneler, direkte over  

 kalkaflejringer.
Lerformationen indeholder enkelte mindre aflejringer af silt  

 og morænesand/grus.
 På toppen af moræneleret er der et ca. 0,3 m tykt muldlag.
 Der er ikke forskel på de overordnede geologiske forhold  

 mellem den gamle del og den nye del af Eksempelanlægget.
8.3 Hydrogeologi Grundvandets strømning i det primære magasin (kalkmagasin)  

 blev undersøgt ved pejlinger i boringer og er dokumenteret ved optegning af  

 et  

 potentialekort i forbindelse med deponeringsanlæggets udvidelse.
Geologisk  

 vurderingsrapport, august 1994. En tilsvarende optegning af pejlingerne fra  

 de  

 seneste år (se bilag 7) gav næsten samme resultater.
 Kalkmagasinets potentialeforhold viser et ensartet og  

 regelmæssigt billede med en øst/sydøstlig rettet grundvandsstrøm og en  

 gradient  

 på ca. 11  

  

 0  

  

 /  

  

 00  

  

 . Strømningsretningen er således rettet mod  

 Bugt 1 og er ikke synligt påvirket af vandindvinding eller afstrømning mod  

 vandløb.
Grundvandet i kalkmagasinet har et trykniveau i kote ca. 28  

 m i deponeringsanlæggets vestlige del faldende til kote ca. 19 m i anlæggets  

 østlige del.
Generelt varierer trykniveauet inden for et interval på 1-2 m  

 fra  

 år til år.
 Pejleresultaterne fra boringer filtersatte i den øvre  

 lerformation af lav-permeabelt moræneler viser ikke et sammenhængende  

 potentialebillede for et sekundært grundvandsmagasin i moræneleren, eller et  

 konsistent sammenfald med kalkmagasinets trykniveau.
8.4 Recipienter (ferske og marine) Bugt 1 er slutrecipient for grundvandsstrømningen i området.
9 Forurening og forureningsbegrænsende  

 foranstaltninger 9.1 Spredning af miljøbelastende stoffer ved aktiv  

 henholdsvis passiv drift I perioden med aktiv drift af Eksempelanlægget opsamles  

 perkolatet ved hjælp af aktive miljøbeskyttende systemer (bundmembran og  

 drænsystem).
 Den hidtidige monitering af grundvandskvaliteten i området  

 har ikke vist nogen påvirkning af grundvandet med perkolat fra  

 Eksempelanlægget, jf. ”Kontrolprogram for perkolat og grundvand.  

 Eksempelanlægget,  

 2000”.
 Når koncentrationerne af miljøfremmede stoffer i perkolatet  

 er reduceret så meget, at perkolatet kan accepteres nedsivet i omgivelserne,  

 og  

 emissionen af deponigas ligeledes er acceptabel i omgivelserne, kan  

 Eksempelanlægget overgå til passiv drift.
 Anlæggets overgang fra aktiv til passiv drift vil indtræffe  

 på det tidspunkt, hvor tilsynsmyndigheden vurderer, at der ikke længere er  

 risiko for en uacceptabel spredning af miljøfremmede stoffer til  

 omgivelserne.
9.2 Perkolatmængder De samlede perkolatmængder på Eksempelanlægget i årene  

 1998-2000 er angivet i tabel 9.1.
 Perkolatmængderne registreres for de nye deponeringsenheder  

 med en flowmåler placeret på trykledningen fra pumpestation P4 og for de  

 gamle  

 deponeringsenheder ved registrering af driftstimer for pumper i pumpestation  

 P1  

 ganget med pumpeydelsen.
Tabel 9.1 Perkolatmængder pr. arealenhed Perkolat Enhed 1998 1999 2000 Opsamlet perkolatmængde m  

  

 3  

  

 /m²/år 0,366 0,234 0,300 Årlig nedbør,  

  

 beregnet m  

  

 3  

  

 /m  

  

 2  

  

 /år 0,894 0,781 0,838 I årene 1998-2000 udgjorde den opsamlede perkolatmængde i  

 størrelsesordenen 30-40% af den årlige nedbør.
Den årlige perkolatmængde forventes reduceret i takt med  

 slutafdækningen af anlæggets bestående deponeringsenheder på den gamle del af  

 anlægget.
Dette vil dog til en vis grad blive opvejet af etableringen og  

 ibrugtagningen af nye deponeringsenheder, da dette vil bidrage til en  

 forøgelse  

 af anlæggets samlede deponeringsareal.
9.3 Påvirkning af grundvand ved aktiv drift 9.3.1 Potentiel udsivning under deponeringsanlæggets  

 gamle del Selv uden sprækker eller andre makroporer har lermembraner  

 en vis hydraulisk ledningsevne, hvilket betyder, at perkolatet langsomt  

 trænger  

 igennem lermembranerne.
 I nedenstående tabel 9.2 er angivet resultaterne af en  

 overslagsmæssig beregning af den potentielle gennemsivning gennem  

 lermembraner.
 Der er beregnet for tre systemer:
 -  

 	  

    

 Udlagt lermembran  

 svarende til kravet til den geologiske barriere i henhold til  

 deponeringsbekendtgørelsen til mineralsk og blandet affald (2,0 m ler med  

 permeabilitetskoefficient  

 k < 1 x 10  

  

 -9  

  

 m/s).
 -  

 	  

    

 Udlagt lermembran  

 svarende til de områder på anlæggets gamle del, hvor der er foretaget  

 udskiftning af in-situ lermembranen.
 -  

 	  

    

 In-situ lermembranen  

 under anlægget.
 I tabellen er ligeledes gengivet den potentielle  

 gennemsivning i procent af perkolatproduktionen, samt den forventede  

 gennemslagstid,  

 dvs. det tidspunkt hvor det kan forventes, at der er etableret en stabil  

 strømningstilstand gennem lermembranen.
Tabel 9.2 Overslagsmæssig beregning af gennemsivning  

 gennem lermembran (angivet i m  

  

 3  

  

 /m²/år) Samlet perkolatproduktion = 300 m  

  

 3  

  

 /m²/år Membransystem Tykkelse Hydraulisk tryk på membranoverfladen 0,3 m 1 m 2 m Udlagt lermembran (k=1 x 10  

  

 -9  

  

 m/s) 2 m 0,035 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 12%) 0,046 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 15%) 0,061  


  

 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 20%) Gennemslagstid ca. 23 år ca. 17 år ca. 13 år Udlagt lermembran (k=1 x 10  

  

 -10  

  

 m/s) 1 m 0,0040 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 1,3%) 0,0062  


  

 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 2,1%) 0,0092  


  

 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 3,1%) Gennemslagstid ca. 100 år ca. 65 år ca. 40 år In-situ  

 lermembran (k=1 x  

 10  

  

 -9  

  

 m/s) > 15 m 0,031 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 10%) 0,033 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 11%) 0,035 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca.12%) Gennemslagstid ca. 200 år ca. 180 år Ca. 170 år Forudsættes permeabilitetskoefficienten k = 1x10  

  

 -10  

  

 m/s for den udlagte lermembran henholdsvis k = 1x10  

  

 -9  

  

 m/s for  

 in-situ lermembranen (jf. tabel 7.2.2 og 7.2.3), fremgår det af tabel 9.2, at  

 lermembranen under anlæggets gamle del opfylder deponeringsbekendtgørelsens  

 krav til en geologisk barriere for mineralsk eller blandet affald.
 Det fremgår af den overslagsmæssige beregning, at en 1,0 m  

 tyk lermembran med k < 1x10  

  

 -10  

  

 m/s vil kunne tilbageholde mere  

 end 98% af den dannede perkolat med en konstant perkolattrykhøjde på 0,3 m.  

 Den  

 maksimale gennemsivning med ca. 1,3% af den dannede perkolat vil først  

 indstille sig efter ca. 100 år (gennemslagstiden).
Det fremgår endvidere, at en 15 m tyk in-situ lermembran med  

 k < 1x10  

  

 -9  

  

 m/s vil kunne tilbageholde ca. 90 % af den dannede  

 perkolat ved et konstant perkolattryk på 0,3 m.
Den maksimale gennemsivning  

 på  

 ca. 10% af den dannede perkolat vil dog først indstille sig efter ca. 200 år.
I forbindelse med funktionssvigt i systemerne for  

 perkolatopsamling (f.eks. pumpestop, tilstopning af drænrør eller  

 transportledninger)  

 kan der forekomme en forhøjet perkolatstand på bundmembranen.
Der er til  

 illustration af dette foretaget beregning af den potentielle gennemsivning  

 ved  

 1 m hhv. 2 m perkolattryk, jf. tabel 9.2.
Sandsynligheden for, at der i en længere periode kan  

 forekomme væsentlige forhøjelser af perkolatstanden uden at dette registreres  

 og afhjælpes, vurderes dog at være meget lille.
Kortvarige forhøjelser vil  

 ikke  

 have betydning for den samlede gennemsivning, jf. betragtninger om  

 gennemslagstiden ovenfor.
 På basis af ovenstående er det den samlede vurdering, at det  

 ikke kan udelukkes, at der langt ude i fremtiden vil kunne forekomme en  

 mindre  

 forurening af grundvandet ved gennemsivning af perkolat gennem lermembranen  

 under deponeringsanlæggets ældste dele.
 Det skal dog bemærkes, at der i den overslagsmæssige  

 beregning er taget udgangspunkt i konservative forhold, herunder f.eks. at  

 der  

 benyttes konstant perkolattryk, og at der ikke er taget hensyn til en  

 forventelig stor tilbageholdelsesevne i lerlagene, specielt overfor  

 tungmetaller.
9.3.2 Potentiel udsivning under deponeringsanlæggets  

 nye del Lermembranen under deponeringsanlæggets nye del består af en  

 in-situ lermembran som under den gamle del af anlægget, idet der på arealer,  

 hvor kvaliteten af in-situ leren ikke er tilstrækkelig, er  

 foretaget/foretages  

 udskiftning af leren med en udlagt 0,75 m lermembran.
På deponeringsenheder til mineralsk eller blandet affald  

 er/bliver der derudover installeret en polymermembran (primærmembran) direkte  

 på overfladen af lermembranen.
Disse enheder er således etableret med en  

 kompositmembran.
 I forbindelse med installationen og de indledende  

 driftsfaser er der risiko for, at der opstår huller i den relativt sårbare  

 polymermembran.  

 Således angiver DS/Info 466 (jf. s.108-109, med reference til tidligere  

 erfaringer), at sandsynligheden for at der er 10 huller pr. hektar er af  

 størrelsesordenen 50%.
 Nedenstående tabel 9.3 viser resultaterne af en  

 overslagsmæssig beregning af den potentielle gennemsivning dels gennem en  

 udlagt lermembran og dels gennem en kompositmembran (med eller uden  

 udskiftning), idet der i beregningerne er forudsat 10 stk. ø10 mm huller pr.  

 hektar membranoverflade.
 Den potentielle gennemsivning er sat i forhold til  

 perkolatproduktionen.
Tabel 9.3 Overslagsmæssig beregning af gennemsivning  

 gennem udlagt lermembran henholdsvis kompositmembransystem (i m  

  

 3  

  

 /m  

  

 2  

  

 /år) Samlet perkolatproduktion = 0,300 m  

  

 3  

  

 /m²/år Membransystem Tykkelse Hydraulisk tryk på membranoverfladen 0,3 m 1 m 2 m Udlagt lermembran (k=1 x 10  

  

 -10  

  

 m/s) 0,75 m 0,0043 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 1,4%) 0,0072 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 2,4%) 0,011  


  

 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 3,6%) Gennemslagstid ca. 70 år ca. 47 år ca. 21 år Kompositmembran  

  

 :
Polymermembran + 1,0 mm + 0,0002 m  

  

 3  

  

 /m²/år (< 0,1%) 0,0006 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 0,2%) 0,0012 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 0,4%) Udlagt lermembran (k=1 x 10  

  

 -10  

  

 m/s) > 0,75 m Kompositmembran  

  

 :
Polymermembran + 1,0 mm + 0,0010 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 0,3%) 0,0030 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca. 1,0%) 0,0057 m  

  

 3  

  

 /m²/år (ca.1,9%) In-situ  

 lermembran (k=1 x  

 10  

  

 -9  

  

 m/s) >15 m Enheder med kompositmembran Hvad angår gennemslagstiden for kompositmembransystemerne vurderes  

 det, at disse vil være af samme størrelsesorden som beregnet for lerlaget i  

 sig  

 selv, jf. gennemslagstiderne angivet for den udlagte lermembran i tabel 9.3  

 henholdsvis for in-situ lermembran angivet i tabel 9.2.
Jf. tabel 9.3 konkluderes det, at den potentielle  

 gennemsivning ved et konstant perkolattryk på 0,3 m er mindre end 1% af den  

 samlede perkolatproduktion.
Ved forhøjet perkolatstand udgør den potentielle  

 gennemsivning maksimalt 2% af den årlige perkolatproduktion.
 På den nye del af Eksempelanlægget er der desuden etableret  

 et SRO-anlæg til overvågning af evt. opstuvning i perkolatbrønde på de  

 enkelte  

 enheder, hvorfor sandsynligheden for forekomsten af en sådan forhøjet  

 perkolatstand vurderes som meget lille i anlæggets aktive periode.
Deponeringsenhed med udlagt lermembran (enhed 13) Koncentrationerne af miljøfremmede stoffer i perkolatet, jf.  

 afsnit 7.2.3, er lavere end værdierne angivet i deponeringsbekendtgørelsens  

 bilag 3, tabel 5.
 Der forventes således ingen betydende forurening fra denne enhed.
Sammenfatning for alle enheder Det er den samlede vurdering, at der kun er en minimal  

 risiko for grundvandsforurening fra den nye del af deponeringsanlægget  

 forårsaget af gennemsivning af perkolat gennem membransystemet.
Der er i alt  

 etableret 7 boringer til kontrol af grundvandets kvalitet i kalkmagasinet,  

 jf.  

 bilag 7.
Ifølge rapporten "Kontrolprogram af perkolat og  

 grundvand.
Eksempelanlægget, August 2000” er der ikke påvist  

 perkolatpåvirkning  

 af grundvandet hidrørende fra driften af Eksempelanlægget.
 I afsnit 12 er beskrevet forslag til et revideret  

 kontrolprogram for grundvandet.
9.4 Påvirkning af vandløb og overfladerecipienter Der kan forekomme forurening af L-åen ved afstrømning af  

 overfladevand fra uafdækket affald direkte til den åbne omfangsgrøft eller  

 indirekte via det interne grøftesystem.
Disse situationer er meget lidt  

 sandsynlige på grund af anlæggets opbygning, men kan dog opstå ved  

 uhensigtsmæssige højde- og afløbsforhold fra affaldets overside i forbindelse  

 med kraftig regn, recirkulation af perkolat til affaldet, eller i forbindelse  

 med evt. brandslukning på anlægget.
I tilfælde af overløb fra det interne grøftesystem pga.  

 tilstoppede afvandingsgrøfter vil overfladevandet blive opsamlet som perkolat  

 og indebærer dermed ingen risiko for miljøet.
Det vil dog medføre en  

 uhensigtsmæssig forøgelse (herunder en fortynding) af den samlede  

 perkolatproduktion og bør således ikke forekomme.
I Eksempelanlæggets miljøgodkendelse er der ikke stillet  

 krav om kontrol af det opsamlede overfladevand før afledning til L-åen.  

 Anlægget har dog siden februar 2000 udtaget prøver i grøften nordøst for den  

 gamle del af anlægget.
Vandkvaliteten i grøften fremgår af tabel 9.4.
Tabel 9.4 Vandkvalitet i grøften nordøst for den  

 gamle del af anlægget Tidspunkt for  

  

 prøveudtagning Vandkvalitet År Måned pH BI  

  

 5  


  

 (mg/l) COD (mg/l) Olie  

  

 (mg/l) 2000 Feb 7,94 4,9 110 < 2 Mar 9,5 180 < 2 Apr 2,3 20 0,005 Maj 1,0 17 < 0,001 Juni 1,7 22 0,030 Juli 1,1 25 0,037 Aug 1,2 15 0,014 Sep < 1 25 0,010 Okt 2,0 25 0,310 Nov < 1 18 0,006 Dec 2,6 24 0,049 2001 Jan 8,00 1,6 12 < 0,001 Feb 1,2 69 0,0071 Mar 7,96 3,0 58 0,017 Maj 8,01 4,7 35 0,015 Maj 7,75 3,3 47 0,001 Juni 7,90 1,8 15 0,027 Juli 8,13 < 1 17 0,006 Aug 8,17 < 1 20 0,003 Kriterier 6 - 9 1) 15  

  

 2) 75  

  

 2) 10  

  

 1) 1)  

 	  

    

 Normalt anvendt værdi  

 i forbindelse med udledningstilladelser til ferske recipienter 2)  

 	  

    

 Bekendtgørelse nr.  

 501 af 21. juni 1999 om spildevandstilladelser mv. efter  

 miljøbeskyttelseslovens kap. 3 og 4.
I 1999 forekom der i forbindelse med slukningsarbejderne ved  

 en brand på deponeringsanlægget et utilsigtet udslip af perkolatbelastet  

 slukningsvand til L-åen.
Dette har givet udslag i form af forhøjede værdier  

 af  

 olie og COD i åen, hvilket fremgår af målingerne for januar og februar 200,  

 jf.  

 tabel 9.4.
 En gentagelse af uheldet er nu udelukket, idet adgangsvejen  

 - langs hvilken udslippet foregik - nu er nedlagt og slutafdækningen i  

 området  

 er afsluttet.
 Risikoen for utilsigtet overfladeafstrømning fra det  

 modtagne affald minimeres gennem følgende tiltag:
 -  

 	  

    

 Slutafdækningen af  

 deponeringsenheder foretages successivt med opfyldning til slutkote.
 -  

 	  

    

 Der foretages jævnligt  

 tilsyn på pladsen for at lokalisere evt. områder, hvor der kan forekomme  

 overløb.
 Eksempel på beskrivelse af påvirkning af  

 andre forhold (Eksempelanlæg X):
Det terrestriske miljø Udbygningen af  

 deponeringsanlægget med de nye deponeringsenheder er i overensstemmelse med  

 den udbygningsplan, der hele tiden har været forudsat, og der inddrages ikke  

 nye områder til deponering.
 De  

 deponeringsegnede affaldstyper, der påregnes deponeret i fremtiden, forventes  

 ikke at indeholde lette fraktioner, der kan spredes til omgivelserne med  

 vinden.
 Påvirkningerne af  

 det terrestriske miljø i området omkring deponeringsanlægget forventes  

 således ikke forøget, men skønnes reduceret i forhold til den aktuelle  

 situation.
Indvirkning på landskabelige forhold På bilag X er  

 vedlagt landskabsplan med endeligt terræn for deponeringsanlægget.
Planen  

 svarer til den tidligere udarbejdede opfyldningsplan (tegning nr.
XX,  

 Eksempelkommune X, dateret xx.yy.1983). Vedr. beplantning følges den af  

 Eksempelkommune  

 X udarbejdede plan (tegning nr.
YY, dateret yy.xx.1988).
 Deponeringsanlægget  

 er etableret mellem to plantager (Plantage 1 og Plantage 2). Ved udformningen  

 blev der dengang taget højde for karakteren af det omkringliggende landskab.
 Landskabet er  

 relativt storbakket, hvorfor deponeringsanlægget fremgår som en del af et  

 landskabeligt hele.
 Ligeledes er den  

 eksisterende anlægsaktivitet rimeligt skjult ved skærmplantningen langs de  

 omgrænsende volde.
 Ved etablering af  

 deponeringsenhederne 2.5 til 2.7 vil der blive etableret en væsentlig  

 forbedret afskærmning for indsyn fra landevejen mod nordøst.
9.5 Støj Støj udsendes fra de i tabel 9.4 anførte kilder.
Tabel 9.4 Støjkilder Støjkilder Drift Lastbiler til og fra deponeringsanlægget ca. 85  

 stk./hverdag Kompaktor 8,5 timer/hverdag Entreprenørmaskiner (2 - 6 stk.) 8,5 time/hverdag Støjudsendelsen stammer primært fra de benyttede maskiner  

 til håndtering af affald på deponeringsanlægget.
 I forbindelse med ibrugtagningen af deponeringsanlægget er  

 der gennemført beregninger af støjbeslastningen i omgivelserne.  

 Støjberegningen  

 fremgår af bilag 12. Det fremgår af støjberegningen, at gældende  

 grænseværdier  

 for støjbelastningen i omgivelserne ikke overskrides ved normal drift af  

 deponeringsanlægget.
For at begrænse støjemissionerne er der etableret en  

 støjvold omkring den nye del af deponeringsanlægget.
Ydermere er en del af  

 deponeringsanlæggets faste maskinel udstyret med støjdæmpning.
 Der er ikke foretaget en beregning af forøgelsen af  

 anlæggets støjbelastning baseret på etableringen af et evt.  

 gasudnyttelsesanlæg.  

 Denne beregning vil blive foretaget i forbindelse med ansøgning om  

 godkendelse  

 af anlægget.
9.6 Spildevand/regnvand Spildevand fra afløbsinstallationer i mandskabsbygning,  

 vejebod, garage og vaskeplads udledes til perkolatsystemet, som leder  

 spildevandet til Renseanlæg 1 sammen med perkolat fra Eksempelanlægget.
Opsamling af regnvand sker kun fra befæstede arealer, dvs.  

 modtageområdet og fra asfalterede veje.
Regnvandet ledes til L.åen via  

 sandfang  

 og olieudskiller.
9.7 Lugt Der kan forekomme en vis lugtafgivelse i forbindelse med  

 driften af Eksempelanlægget.
Generelt vil driften af Eksempelanlægget ikke give anledning  

 til lugtgener for naboerne.
Dette er begrundet i dels de forholdsvis store  

 afstande (180-200 m) til de nærmeste naboer dels som følge af, at  

 lugtemissionen minimeres gennem daglig afdækning af affaldet samt ved  

 etablering  

 af volde og beplantninger.
9.8 Deponigas Den teoretiske forventede produktion af deponigas på  

 Eksempelanlægget er angivet i figur 7.2.
 Der er ingen forureningsbegrænsende foranstaltninger i  

 forbindelse med emission af deponigas fra Eksempelanlægget ud over på de  

 deponeringsenheder, hvor slutafdækningslaget er etableret (enhederne A, B og  

 C  

 på den gamle del af anlægget og delvist enhed 1 og 2 på den nye del). Der kan  

 forventes en hvis nedbrydning (oxidation) af methanen i slutafdækningen og  

 med  

 et godt gasfordelingslag (rodspærren) og et tykt muldlag (> 0,3 m) kan  

 nedbrydningen forventes at være relativ stor - svarende til anvendelse af  

 kompostbede etc.
 Endelig valg af håndtering af den dannede deponigas vil  

 afhænge af resultaterne af de undersøgelser, der er beskrevet i afsnit 7.4 og  

 12.9.
 9.9 Røg, støv m.m.
 Røg vil kun forekomme ved brand i affaldet på anlægget.  

 Dette vil i givet fald straks blive afværget i henhold til  

 sikkerhedsbestemmelserne  

 i Eksempelanlæggets Miljøstyringshåndbog.
 Udslip af udstødningsgas vil forekomme fra de benyttede  

 maskiner til håndtering af affald på deponeringsanlægget.
 I tørre perioder kan der forekomme støvgener fra anlægget  

 ved kørsel på de interne veje og ved udgravning og balletering af  

 forbrændingsegnet affald.
 På anlægget har der tidligere været problemer i forbindelse  

 med deponering af asbest og mineraluld i deponeringsenhed 13, som er placeret  

 tæt på den lokale genbrugsstation.
 Omfanget af problemerne blev bl.a. reduceret/elimineret ved,  

 at støvende mineraluld leveres i briketter (dvs. faste sammenpressede  

 enheder)  

 fra leverandørens side.
 Støvgenerne begrænses yderligere gennem følgende tiltag:
 -  

 	  

    

 Særligt støvende  

 affald overdækkes umiddelbart efter udlægning med jord eller andet affald.
 -  

 	  

    

 Ved støvgener på eller  

 uden for anlægget foretages befugtning af kilden til støvgenerne ved  

 sprinkling.
 -  

 	  

    

 På modtageområdet  

 bruges specielt støvbekæmpelsesmiddel til minimering af gener fra ind- og  

 udkørsel.
9.10 Papir- og plastflugt I forbindelse med håndtering af affald indeholdende papir-  

 og plastik, vil der kunne forekomme papir- og plastflugt i tilfælde af  

 blæsevejr.
Da det modtagne affald kun indeholder papir og plastik i meget  

 begrænset omfang, forventes der ikke at blive væsentlige problemer med papir-  

 og plastflugt i fremtiden.
 Papir- og plastflugt kan i visse situationer forekomme ved  

 mellemlagring og håndtering af forbrændingsegnet affald, herunder i  

 forbindelse  

 med balleteringen.
 For at modvirke risici for luftbåret affald holdes det  

 midlertidige oplag af brændbart afdækket med plast, ligesom balleteringen af  

 forbrændingsegnet affald kun gennemføres ved lave vindhastigheder.
 Endeligt vil der i fornødent omfang ske en løbende  

 renholdelse af pladsen samt de tilstødende arealer.
9.11 Skadedyr Skadedyr som rotter, mosegrise og måger tiltrækkes normalt  

 af organisk affald, men da denne type affald kun forventes deponeret i meget  

 begrænset omfang i fremtiden, vurderes skadedyr ikke at være et problem af  

 betydning.
Desuden vil kompakteringen og den daglige afdækning mindske  

 skadedyrs  

 adgang til affaldet.
 Skadedyrsekspert og anlæggets mandskab er ved jævnlige  

 eftersyn på pladsen opmærksomme på tegn på skadedyr og sørger - om nødvendigt  

 -  

 for fornøden giftudlægning m.v.
9.12 Driftsforstyrrelser og uheld Ved oplagring af store mængder af forbrændingsegnet affald  

 og haveaffald kan der ske selvantændelse af affaldet, hvorved der sker en  

 emission af luftbårne stoffer.
 Siden 1995 er der registreret nedenstående større brande på  

 Eksempelanlægget:
- September 1995 brand i haveaffald - Juli 1999 brand i oplagret brændbart affald - April 2000 brand i balleteret brændbart depot Brandene er blevet slukket ved hjælp af det  

 brandslukningsudstyr der findes på anlægget samt via assistance fra det  

 kommunale  

 brandvæsen.
Ved slukning af branden i juli 1999 skete der en utilsigtet  

 udledning af forurenet slukningsvand til omfangsgrøften, hvorfra vandet  

 bliver  

 udledt direkte til L.åen.
Gentagelse af uheldet er nu udelukket, idet  

 adgangsvejen er nedlagt og slutafdækningen i området er færdigetableret.
I tilfælde af brand skal slukning i første omgang udføres  

 ved tildækning med jord.
Hvis dette ikke slukker ilden, skal det brændende  

 område oversprøjtes med vand med slukningsmateriel.
Vand til brandbekæmpelse  

 hentes fra branddam på anlægget eller fra et vandreservoir etableret i  

 forbindelse med anlæg af omfangsgrøften.
 For at undgå brand i det oplagrede forbrændingsegnede affald  

 udføres følgende driftsmæssige foranstaltninger:
-  

 	  

    

 Ved modtagekontrol  

 sikres det, at der ikke mellemlagres varmegivende materialer, såsom savsmuld  

 og  

 dagrenovationlignende affald eller affald, der ved evt. brand kan give  

 anledning til dioxindannelse (f.eks.
PVC).
-  

 	  

    

 Affaldet oplagres i  

 emballeret form.
Hermed sikres det også, at brændværdien af det oplagrede  

 affald ikke reduceres som følge af, at der sker vandindtrængning i affaldet.
-  

 	  

    

 Midlertidig oplagring  

 af forbrændingsegnet affald overdækkes med plast til reduktion af risici for  

 selvantændelse.
Endvidere overdækkes affaldet med henblik på dels at reducere  

 evt. risici for udvaskning af forurenende stoffer fra affaldet dels for ikke  

 at  

 reducere affaldets brændværdi.
 -  

 	  

    

 Der føres jævnligt  

 tilsyn med oplag af forbrændingsegnet affald (1-2 gange pr. uge), ligesom der  

 føres skærpet tilsyn dagligt (inkl. weekend) i kritiske perioder.
 Eksempel på anden beskrivelse vedr. risiko  

 for uheld mv.(Eksempelanlæg X):
Risikoen for  

 oversvømmelse af deponeringsanlægget vurderes at være ubetydelig.
Anlægget  

 befinder sig i kote 40-50 m.
Der er gode muligheder for afløb af  

 overfladevand fra området og dets omgivelser og der forventes ikke at kunne  

 finde så væsentlige opstuvninger sted i de nærliggende vandløb eller søer, så  

 dette kan medføre oversvømmelser af deponeringsområdets arealer.
 Udfra kendskabet  

 til jordbundsforholdene i området og funderingen under de udlagte membraner  

 vurderes risikoen for skadelige differenssætninger af jordlagene under  

 membransystemet at være meget lille.
Aflejringerne under  

 og omkring deponeringsanlægget domineres af sandaflejringer af senglacial,  

 interglacial eller tertiær alder.
Dog er der i en del af boringerne fundet  

 brunkul i sandserien, stedvist i egentlige lag.
I forbindelse med  

 vurderingerne af de geotekniske undersøgelser forud for etableringen af  

 membranen under deponeringsenhed 2.1 er der foretaget en vurdering af  

 risikoen  

 for differenssætninger.
Ved vurderingen er der lagt vægt på, at  

 brunkulslagrene ikke optræder med lagtykkelser større end ca. 0,5 m, og at  

 sådanne lag afgrænses af laggrænser, der sjældent hælder mere end ca.10% med  

 vandret.
 Der vurderes ikke  

 at være risiko for jordskred, da terrænet omkring anlægget stort set er  

 fladt.
10 Renere Teknologi Affaldsselskabet har en differentieret takstpolitik, som  

 giver affaldsproducenterne incitament til at levere affaldet i sorteret  

 stand,  

 hvilket er med til at nedbringe mængden af affald til deponering.
Mængderne af affald til deponering nedbringes yderligere ved  

 at sortere genanvendelige materialer og forbrændingsegnet affald fra på  

 affaldstippen, før affaldet kompakteres og indbygges.
Herigennem sikres, at  

 kun  

 deponeringsegnede materialer deponeres på Eksempelanlægget.
 Affaldstyper med sammenlignelige udvaskningsegenskaber  

 deponeres i samme deponeringsenheder og holdes adskilt fra andre typer  

 affald.  

 Behovet for miljøbeskyttende foranstaltninger i de enkelte deponeringsenheder  

 vurderes ud fra kendskabet til den enkelte affaldstypes indhold og  

 udvaskningsegenskaber.
Deponeringsanlæggets pumpestationer indrettes med henblik på  

 også at kunne anvendes til recirkulering af perkolat.
Indretningen af  

 recirkulationsanlægget vil sikre, at perkolatet fra én deponeringsenhed kun  

 recirkuleres på netop den enhed, hvor perkolatet er produceret.
Perkolatet  

 fra  

 Eksempelanlægget renses på Renseanlægget.
 Udslip af deponigas (i form af drivhusgasser) kan bl.a.  

 reduceres ved anvendelse af gassen til energiproduktion eller via affakling  

 af  

 gassen, jf. afsnit 7.4 og 12.9.
 I henhold til krav i den gældende miljøgodkendelse  

 fremsender Affaldsselskabet i slutningen af 2002 en redegørelse til  

 tilsynsmyndigheden,  

 om mulighederne for at etablere forrensning af perkolatet fra  

 Eksempelanlægget  

 før afledning til Renseanlægget.
 Eksempel på anden beskrivelse vedr. renere  

 teknologi (Eksempelkommune X):
Projektgodkendelse af nye deponeringsenheder Forud for  

 etablering af miljøgodkendte fremtidige deponeringsenheder skal  

 detailprojektet iht. gældende miljøgodkendelse fremsendes til godkendelse hos  

 Amtsrådet.
 Den løbende  

 godkendelse af projekterne med basis i den samlede miljøgodkendelse vil  

 sikre, at hver ny deponeringsenhed udformes efter den nyeste teknologi, at  

 erfaringer fra de allerede etablerede deponeringsenheder kan anvendes, og at  

 der opnås en fleksibilitet ved valg af løsninger inden for de principper, der  

 er fastlagt i vilkårene.
Overordnet affaldsstrategi Driften af Affalds-  

 og Genbrugscentret sker i henhold til Eksempelkommune X´s overordnede  

 strategi  

 – dvs. efter følgende prioriteringsrækkefølge for affaldsbehandling:
1.  

 	  

    

 Genanvendelse 2.  

 	  

    

 Forbrænding 3.  

 	  

    

 Deponering De tiltag, der er  

 gennemført og planlægges gennemført i Eksempelkommune X på affaldsområdet, er  

 i  

 overensstemmelse hermed.
Kun deponeringsegnet affald, der ikke med  

 eksisterende  

 teknikker kan håndteres på anden miljømæssig og økonomisk forsvarlig måde,  

 vil  

 derfor blive deponeret på anlægget.
 Eksempelkommune X  

 sorterer dagrenovation i to fraktioner: madaffald og en restaffaldsfraktion.  

 Den grønne del køres til biogasanlæg, hvor affaldets energiindhold udnyttes  

 til  

 el- og varmeproduktion.
Restaffaldsdelen  

 køres til forbrænding på Affaldskraftvarmeværk.
Forinden sker der en  

 omlastning  

 af affaldet.
P.t. sker omlastningen på deponeringsanlæggets membrandækkede  

 enheder, inden den videre transport til Affaldskraftvarmeværk.  

 Eksempelkommune  

 X har dog fået miljøgodkendelse til at etablere en omlastestation til  

 forbrændingsegnet affald ved Affalds- og Genbrugscentret, som er ved at være  

 klar til ibrugtagning.
Næste skridt er, at  

 også restaffald (ikke dagrenovation), der afleveres på genbrugsstationen,  

 skal  

 sorteres i en brændbar og en ikke-brændbar del.
På omlastestationen skal der  

 derfor foregå nedknusning af forbrændingsegnet affald.
Eksempelkommune X har  

 indgået en 5-årig aftale med Aftalekommunen om afsætning af alt  

 forbrændingsegnet affald frembragt i Eksempelkommune X, dog med undtagelse af  

 bionedbrydeligt organisk husholdningsaffald.
Eksempelkommune X har, som en  

 del  

 af aftalen, forpligtiget sig til at modtage almindeligt deponeringsegnet  

 ikke-forbrændingsegnet affald fra 5 nabokommuner.
Aftalen løber frem til  

 xx.yy.2002. Eksempelkommune X har planer om at forlænge aftalen.
 Eksempelkommune X har  

 p.t. udarbejdet nye affaldsregulativer, der bl.a. omfatter ovennævnte  

 forhold.
Gasindvindingsanlæg Med den fortsatte  

 drift af gasindvindingsanlægget (inkl. den planlagte udvidelse) sikrer  

 Deponeringsanlæg X udnyttelse af den overskudsenergi, som fremkommer af  

 nedbrydningsprocesserne i affaldet.
Den indvundne deponigas afsættes til  

 varmeværk i Eksempelkommune X, hvor gassen omdannes til varme.
Øvrigt materiel Ressourceforbruget og  

 miljøbelastningerne på omgivelserne søges nedbragt gennem en målrettet  

 indkøbspolitik og via overvågning af alt kørende og energiforbrugende  

 materiel.
11 Forebyggende og afhjælpende foranstaltninger Jf. afsnit 6 er det kendskabet til affaldet, der ønskes  

 deponeret, der udgør det væsentligste element i miljøbeskyttelsen.
Derudover  

 er  

 der etableret - eller påtænkt gennemført - en række forebyggende og  

 afhjælpende  

 foranstaltninger frem til det tidspunkt, hvor deponeringsanlæggets aktive  

 systemer gøres passive.
Bl.a. vil der blive foretaget opsamling, behandling  

 og  

 kontrol af perkolat samt kontrol af grundvand og overfladerecipient.
Efter  

 overgang til passiv drift forventes der udført kontrol med grundvand og  

 overfladerecipient i en overgangsperiode.
 De forebyggende og afhjælpende foranstaltninger i form af  

 membran- og perkolatopsamlingssystemer mv. er beskrevet i afsnit 7 og 9.
 Princippet for deponeringsanlæggets drift er, at det via  

 kontrolprogrammerne er muligt at kende miljøpåvirkningerne fra  

 Eksempelanlægget.
 Ved projekteringen af nye deponeringsenheder anvendes de nyeste  

 teknologier på området.
Et andet væsentligt element i miljøbeskyttelsen er  

 driftspersonalets bevidsthed og færdigheder i forbindelse med  

 affaldshåndtering  

 på deponeringsanlægget.
Dette er nærmere beskrevet i afsnit 11.5.
11.1 Perkolat Jf. afsnit 11.2 er deponeringsanlæggets udformning og  

 slutafdækning designet således, at perkolatmængden kontrolleres.
Derudover  

 sikres det, at det dannede perkolat håndteres forsvarligt.
 Eksempelanlægget er designet således, at deponeringsområdet  

 opdeles i et antal mindre deponeringsenheder med hver sit adskilte drænsystem  

 tilsluttet samlebrønde ved enhedens dybdepunkt i pladsens periferi.
Hermed opnås (i forhold til et mindre antal, men samtidigt  

 større deponeringsenheder) en formindskelse af perkolatmængden i  

 opfyldningsperioden,  

 idet regnvand opsamlet på endnu ikke ibrugtagne enheder kan udledes uden om  

 perkolatsystemet.
Endvidere opnås en større driftssikkerhed med hensyn til  

 perkolatudslip, idet et evt. udfald af en enkelt perkolatpumpe ikke vil have  

 samme, negative konsekvenser.
 Perkolatsystemet er designet således, at det for hver af  

 deponeringsenhederne er muligt at foretage separat prøveudtagning af  

 perkolat.
 Gennem et omfattende kontrolprogram følges perkolatmængden  

 og sammensætningen nøje således, at afhjælpende og forebyggende tiltag kan  

 iværksættes, hvis der skulle blive behov for det.
 Det opsamlede perkolat ledes til Renseanlægget, hvor det  

 renses inden udledning til recipienten.
11.2 Slutafdækning/retablering Deponeringsanlægget forventes opfyldt og retableret i  

 henhold til opfyldnings- og retableringsplanen, jf. bilag 8.
 Der henvises i øvrigt til arbejdsinstruks nr. 24 i  

 Affaldsselskabets Miljøstyringshåndbog.
 Den endelige slutafdækning har en samlet lagtykkelsen på  

 minimum 1,15 m og består af:
- Nederst:
min. 0,15 m rodspærre (grus) - I midten:
min 0,8 m lerholdigt råjord - Øverst:
 min 0,2 m muldjord/neddelt kompost.
 Rodspærren kan erstattes af minimum 0,7 m råjord, så der i  

 alt udlægges minimum 1,5 m råjord efterfulgt af mindst 0,2 m muldjord eller  

 som  

 alternativ 0,2 m neddelt kompost.
 Når et areal er færdigafdækket, og arealet ikke skal  

 befærdes yderligere med materiel, foretages græssåning.
11.3 Drift For at sikre en forsvarlig drift af Eksempelanlægget er der  

 udarbejdet arbejdsinstrukser i Affaldsselskabets Miljøstyringshåndbog.
11.3.1 Sikkerhedsinstruktion For at sikre, at driften af Eksempelanlægget sker  

 sikkerhedsmæssigt og sundhedsmæssigt forsvarligt, er der udarbejdet et sæt  

 sikkerhedsinstruktioner.
Sikkerhedsinstruktionerne er indeholdt i  

 Affaldsselskabets  

 Miljøstyringshåndbog.
 Sikkerhedsinstruktionerne indeholder bl.a. en beredskabsplan  

 for situationer, hvor der opstår brand på deponeringsanlægget.
11.4 Kontrolprogrammer Forslag til moniterings- og kontrolprogram for  

 Eksempelanlægget fremgår af afsnit 12.
 Samtlige kontrolaktiviteter på anlægget fremgår af de  

 respektive arbejdsinstrukser i Miljøstyringshåndbogen.
11.5 Uddannelse og træning Der er pr. september 2001 ansat 1 sektionsleder, 1 formand  

 og 8 maskinførere på Eksempelanlægget.
Alle ansatte på anlægget vil snarest  

 muligt blive uddannet i henhold til krav i bekendtgørelse nr. 647 om  

 uddannelse  

 af driftsledere og personale beskæftiget på deponeringsanlæg – benævnt  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
Endvidere vil status for uddannelse af  

 deponeringsanlæggets  

 ansatte blive beskrevet i årsrapporten.
 Affaldsselskabet vil til enhver tid have en opdateret liste  

 over hvilke medarbejder, der har erhvervet hvilke beviser.
 I tabel 11.1 er anført, hvilke beviser der, jf.  

 uddannelsesbekendtgørelsen, kræves erhvervet af deponeringsanlæggets  

 personale.
Tabel 11.1 Uddannelseskrav Stilling Uddannelseskrav, (  

 jf. bekendtgørelse om  

 uddannelse af driftsledere og personale beskæftiget på deponeringsanlæg) 1 Sektionsleder A-bevis 1 Formand A-bevis 8 Maskinførere B-bevis 12 Moniterings- og kontrolprogram I dette afsnit beskrives kontrolrutinerne for de enkelte  

 funktioner på Eksempelanlægget.
Omfanget af egenkontrollen omfatter bl.a.  

 kontroller for:
-  

 	  

    

 anlæg af aktive,  

 miljøbeskyttende foranstaltninger (membraner, drænsystemer, perkolatpumper,  

 afledningssystemer etc.) -  

 	  

    

 accept af affald til  

 deponering -  

 	  

    

 perkolat, grundvand og  

 overfladevand -  

 	  

    

 støj -  

 	  

    

 andet (lugt, støv,  

 skadedyr etc.).
 Alle analyser vil blive udført af Akkrediteret Laboratorium  

 udfra de relevante analysemetoder og detektionsgrænser.
 I Afsnit 12.10 er angivet, hvorledes de enkelte kontroller  

 vil blive afrapporteret.
12.1 Affald Ethvert læs affald, der modtages på Eksempelanlægget, skal  

 accepteres i henhold til arbejdsinstruks nr. 3 i Miljøstyringshåndbogen og  

 registreres i henhold til retningslinierne i arbejdsinstruks nr. 1 i  

 håndbogen.  

 Retningslinierne er i overensstemmelse med § 20 i deponeringsbekendtgørelsen.
12.2 Potentialeforhold Der foretages pejling af boringer omkring Eksempelanlægget  

 én gang hvert kvartal – jævnfør arbejdsinstruks nr. 15 i  

 Miljøstyringshåndbogen.
Formålet med registrering af vandstanden er at verificere de  

 beskrevne strømningsforhold i området.
Dette gælder specielt  

 strømningsretning  

 og variationerne i denne, de vertikale trykforskelle i området og  

 sæsonvariation i grundvandsstanden.
 Efter overgang til passiv drift vil det nødvendige  

 pejleprogram blive fastlagt.
12.3 Perkolat Formålet med monitering af perkolat er at beskrive  

 perkolatets sammensætning, forureningsgrad og udviklingen i denne.  

 Resultaterne  

 anvendes til:
-  

 	  

    

 oplysning til det  

 kommunale renseanlæg -  

 	  

    

 vurdering af hvornår  

 deponeringsanlæggets aktive systemer kan gøres passive -  

 	  

    

 løbende  

 optimering/justering af kontrollen med grundvand og overfladevand, herunder  

 valg af egnede indikatorparametre Prøver af perkolat fra de enkelte deponeringsenheder udtages  

 i pumpestationerne P1-P3 samt i pumpestation P4, mens prøver af det samlede  

 perkolat udtages i brønd ved XX by – jævnfør arbejdsinstruks nr. 16 i  

 Miljøstyringshåndbogen.
12.3.1 Mængder Perkolatmængden fra det samlede deponeringsanlæg registreres  

 på anlæggets SRO-anlæg i vejeboden baseret på pumpetiden af pumperne i  

 pumpestation P1-P3 samt på aflæsninger af flowmåler i pumpestation P4. Hver  

 måned beregnes og aflæses månedstotalen og denne værdi indføres i  

 driftsrapportmappen.
12.3.2 Meteorologiske data På Eksempelanlægget vil der fra 2002 blive registreret  

 følgende meteorologiske data:
Tabel 12.1 Registrering af meteorologiske data på  

 Eksempelanlægget Parameter I driftsperioden I efterbehandlingsperioden Nedbørsmængde Dagligt Dagligt og månedsværdier Temperatur  

  

 (døgn min/max, kl. 14:00) Månedligt gennemsnit Fremherskende vindretning og styrke Ej relevant Fordampning Dagligt og månedsværdier Luftfugtighed (kl. 14:00) Månedligt gennemsnit Meteorologiske data vil blive registret via måleudstyr på  

 Eksempelanlægget.
De indsamlede data vil blive indført i driftsrapportmappen.
12.3.3 Analyseparametre Kontrollen med perkolat foretages i perioden med aktiv drift  

 af Eksempelanlægget.
Når anlægget er overgået til passiv drift, føres der  

 ikke  

 kontrol med perkolatet.
 Prøveprogram til kontrol af perkolatsammensætningen ses i  

 tabel 12.2.
Tabel 12.2 Program for perkolatkontrol Jan Feb Mar Apr Maj Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dec Færdigopfyldte deponeringsenheder X XX Igangværende  

  

 deponeringsenheder X X X XX X = Rutinekontrol.
XX = Udvidet kontrol.
 Perkolat fra bestående deponeringsenheder analyseres  

 kvartårligt, mens perkolat fra færdigopfyldte (men ikke nødvendigvis  

 slutafdækkede)  

 deponeringsenheder analyseres halvårligt.
I tabel 12.3 er vist de analyseparametre, der indgår i  

 perkolatkontrollen – fordelt på henholdsvis rutinekontrol og udvidet  

 kontrol  

 for hver af de tre affaldskategorier.
Analyserne vil blive udført på et  

 akkrediteret laboratorium eller af et laboratorium godkendt af  

 tilsynsmyndigheden.
Kvalitetssikringen af analyseresultaterne foretages af  

 akkrediteret laboratorium.
 Analyseprogrammet vil løbende blive vurderet og evt.  

 justeret/optimeret udfra erfaringsgrundlaget.
Tabel 12.3 Analyseparametre, perkolatkontrol Inert Affald Mineralsk Affald Blandet Affald Rutine Udvidet Rutine Udvidet Rutine Udvidet PH X X X X X X Ledningsevne X X X X X X Tørstof X X X X X X Klorid X X X X X X Ammonium-N X X X X X Natrium X X X Calcium X X X Kalium X X X Jern X X X Mangan X X X Cadmium X X X Krom (total) X X X Zink X X X Kobber X X X Kviksølv X X X Nikkel X X X Total-N X X X X X Sulfat X X X Sulfid X X X COD X X X X X X BI  

  

 4 X X X X X NVOC X X X AOX X X X GC-FID Screening X X X Lugt, farve, bundfald, klarhed X X X X X 12.4 Grundvand Den her beskrevne grundvandskontrol foretages i perioden med  

 aktiv drift af Eksempelanlægget.
I forbindelse med overgang til passiv drift  

 påregnes grundvandskontrollen justeret udfra erfaringsgrundlaget ved aktiv  

 drift samt formålet med kontrollen.
Analyseprogrammet udføres efter den i  

 tabel  

 12.4 angivne tidsplan.
 Formålet med den nuværende grundvandskontrol er følgende:
 -  

 	  

    

 Vurdering af  

 baggrundsniveauet i grundvandet både opstrøms og nedstrøms  

 deponeringsanlægget.
 -  

 	  

    

 Kontrollere at kravene  

 til deponeringsanlæggets indretning og drift overholdes, det vil sige at  

 grundvandet ikke belastes med perkolatet.
Tabel 12.4 Analyseprogram for grundvand Jan Feb Mar Apr Maj Jun Jul Aug Sep Okt Nov Dec Boring LB1 V V Boring LB2 V V Boring LB3 V 2 V 2 Boring LB4 V V Boring LB5 V V Boring LB6-1 V V Boring LB6-2 V V Analyseprogrammet består af et normalt program, V, og et  

 udvidet program, V2, jf. tabel 12.5.
Tabel 12.5 Analyseparametre for grundvand Analyseprogram V:
 Analyseprogram V2:
PH pH Ledningsevne Ledningsevne NVOC NVOC Ammonium-N Ammonium-N Klorid Klorid Sulfat Sulfat Natrium Natrium Calcium Calcium Tørstof Tørstof COD COD AOX GC-FID screening GC-ECD screening Ammonium-N Grundvandets kvalitet kontrolleres ved, at der regelmæssigt  

 udtages og analyseres prøver, hvorefter resultaterne sammenlignes med  

 alarmgrænser fastlagt i miljøgodkendelsen.
For de stoffer, hvor der ikke er  

 fastsat alarmgrænser, foretages en samlet vurdering hvert år.
 Grundvandsprøver udtages af Akkrediteret Laboratorium – jf.  

 arbejdsinstruks nr. 14 i Miljøstyringshåndbogen.
 Alarmgrænsen for GC-FID ( Screening ved gaschromatografi for  

 ekstraherbare, organiske stoffer) og GC-ECD (Screening ved gaschromatografi  

 for  

 fenoler) er sat til detektionsgrænsen af enkeltstofferne.
 Der foreligger i øvrigt en alarmsituation hvis:
-  

 	  

    

 en alarmgrænse for et  

 af de øvrige stoffer overskrides -  

 	  

    

 der konstateres  

 miljøfremmede stoffer i boring LB3 -  

 	  

    

 resultaterne fra de  

 øvrige boringer giver anledning til at antage, at der sker udsivning af  

 perkolat.
 I en alarmsituation gennemføres prøvetagning og analysering  

 i henhold til udvidet program (analyseprogram V2). Såfremt også det udvidede  

 analyseprogram giver anledning til at antage, at der sker udsivning af  

 perkolat, skal tilsynsmyndigheden underrettes således, at relevante  

 afværgeforanstaltninger kan iværksættes.
12.5 Recipienter Akkrediteret Laboratorium udtager en vandprøve een gang pr.  

 måned fra den åbne grøft omkring den gamle del af Eksempelanlægget.
Prøven  

 udtages i brønd umiddelbart før udledning til tilløb til L.åen.
Vandprøverne  

 analyseres for olie, BI  

  

 5  

  

 , COD  


  

 og pH.
 Recipientkontrollen udføres i perioden med aktiv drift af  

 deponeringsanlægget.
 Ved overgang til passiv drift revurderes kontrolprogrammet.
 Analyseresultater og analyseparametre tages løbende op til  

 revurdering udfra erfaringsgrundlaget.
12.6 Efter endt deponering Efter endt deponering fortsætter kontrolprogrammet efter  

 ovenstående retningslinier.
Efter overgang til passiv drift påregnes  

 perkolatet  

 ikke længere kontrolleret, mens kontrol af grundvand og recipienter vil  

 fortsætte i en overgangsperiode.
Kontrollens omfang forudsættes nærmere  

 fastsat  

 til den tid.
12.7 Kriterier for at gøre aktive systemer passive Inden der tages endelig stilling til at lade  

 Eksempelanlægget eller deponeringsenheder på anlægget overgå fra aktiv til  

 passiv drift, skal koncentrationsniveauerne i perkolatet have været stabilt  

 og  

 på samme niveau (evt. faldende) i en periode på minimum 2 år og skal i hele  

 perioden ligge under de accepterede koncentrationer i omgivelserne.  

 Tilsynsmyndighedens afgørelse om, at efterbehandlingen kan anses for  

 afsluttet,  

 skal foreligge før anlægget kan overgå til passiv drift.
12.8 Støj Målinger/beregninger - til dokumentation for at støjvilkår  

 er overholdt - vil finde sted på tilsynsmyndighedens forlangende.
Dog  

 maksimum  

 én gang hvert andet år.
12.9 Deponigas Moniterings- og kontrolprogram for deponigas udenfor  

 Eksempelanlæggets afgrænsninger skønnes ikke relevant, idet ingen huse er  

 placeret nærmere end 100 m fra deponeringsanlægget.
Vejebod og administrationsbygning på deponeringsanlægget vil  

 blive forsynet med en gasalarm.
Moniterings- og kontrolprogram på  

 Eksempelanlægget vil afhænge af det endelige valg af gashåndteringssystem.
 Undersøgelsesprogram for deponigassen vil bestå af følgende:
-  

 	  

    

 5-10  

 verificeringsboringer til fastlæggelse af gasudbredelsen -  

 	  

    

 1-2 boringer til  

 prøvepumpning -  

 	  

    

 5-10 kontrolboringer  

 til vurdering af indvindingsområdet (delvis genanvendelse af  

 verificeringsboringer).
12.10 Dokumentation 12.10.1 Årsrapport Resultaterne af egenkontrollen rapporteres 1 gang om året og  

 vil indeholde en vurdering af resultaterne. Årsrapporten for hvert kalenderår  

 foreligger senest pr. 1. marts i det efterfølgende år.
 Årsrapporten vil bl.a. indeholde følgende oplysninger:
-  

 	  

    

 Indvejede  

 affaldsmængder fordelt på de enkelte kategorier af deponeringsenheder -  

 	  

    

 Til- og fraførsel af  

 forbrændingsegnet affald -  

 	  

    

 Eventuelle  

 udvaskningsforsøg i henhold til acceptkriterier -  

 	  

    

 Oversigt over evt.  

 afviste affaldslæs med oplysning om anvist alternativ behandlingsanlæg -  

 	  

    

 Opfyldningstakt og  

 forventet restvolumen -  

 	  

    

 Perkolatkvalitet og  

 kvantitet for hver enkelt deponeringsenhed og samlet for hele anlægget.
I  

 relevant omfang endvidere en opgørelse over mængder af recirkuleret perkolat -  

 	  

    

 Oplysning over hvortil  

 perkolatet er bortskaffet -  

 	  

    

 Meteorologiske data  

 inkl. kontrolberegning af anlæggets årlige perkolatproduktion -  

 	  

    

 Resultater af  

 grundvandskontrol -  

 	  

    

 Resultater af  

 overfladerecipientkontrol -  

 	  

    

 Resultater af udførte  

 støjmålinger eller beregninger -  

 	  

    

 Resultater af  

 gasmonitering -  

 	  

    

 Afhjælpning af evt.  

 gener i omgivelserne -  

 	  

    

 Gennemførelse af evt.  

 afhælpende foranstaltninger -  

 	  

    

 Vurdering af  

 deponeringsanlægget topografi, herunder sætninger i affaldet -  

 	  

    

 Evt. indkomne klager -  

 	  

    

 Evt. indtrufne  

 nødsituationer -  

 	  

    

 Opgørelse over den  

 samlede sikkerhedsstillelse fordelt på affaldskategorier -  

 	  

    

 Status for uddannelse  

 af deponeringsanlæggets personale og planlagte uddannelsesaktiviteter det  

 kommende kalenderår.
Årsrapporten udføres som en standardrapportering således, at  

 den samme procedure følges fra år til år.
Resultater rapporteres i skemaer og  

 illustreres evt. grafisk.
13 Referenceliste Miljø- og  

 Energiministeriet, 1997  

  

 : Miljøstyrelsens vejledning nr. 9/1997 om  

 affaldsdeponering.
Miljø- og Energiministeriet.
 DS/Info 466  

  

 :  

 Membraner til deponeringsanlæg, 1999: Dansk Standard Informationsblad, 1.  

 udgave, August 1999.
 Deponeringsbekendtgørelsen,  

 2001:  

  

 Bekendtgørelse nr. 650 af 29. juni 200 om deponeringsanlæg.
 Uddannelsesbekendtgørelsen,  

 2001:  

  

 Bekendtgørelse nr. 647 af 29. juni 2001 om uddannelse af driftsledere  

 og personale beskæftiget på deponeringsanlæg.
 Godkendelsesbekendtgørelsen,  

 2001:  

  

 Bekendtgørelse nr. 646 af 29. juni 2001 om godkendelse af  

 listevirksomhed.
 Spildevandsbekendtgørelsen,  

 1999:  

  

 Bekendtgørelse nr. 501 af 21. juni 1999 om spildevandstilladelser,  

 mv. efter miljøbeskyttelseslovens kap. 3 og 4.
Affaldsselskabet,  

 2000  

  

 : Miljøstyringshåndbog for Affaldsselskabet Konsulent, 1994  

  

 :  

 Udvidelse af Eksempelanlægget.
Miljøteknisk beskrivelse, September 1994.
Konsulent, 1994  

  

 :  

 Udvidelse af Eksempelanlægget.
Geologisk vurderingsrapport, August 1994.
Affaldsselskabet,  

 2000  

  

 : Minimere risiko for brand i mellemlagret affald.
Rapport, December  

 2000.
XXX Consult, 1999:  

  

 "Udnyttelse  

 af lossepladsgas fra Eksempelanlægget .....", oktober 1998 Konsulent, 2000  

  

 :  

 Risikovurdering af Eksempelanlægget.
Notat, September 2000.
Konsulent, 2000  

  

 :  

 Kontrolprogram for perkolat og grundvand.
Eksempelanlægget, August 2000.
