Cirkulære om  

 trikinundersøgelse ved slagtemæssig behandling (Til samtlige  

 fødevareregioner) §    

 1.  

  

 Dette cirkulære fastsætter nærmere  

 bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i kød i forbindelse med  

 slagtemæssig  

 behandling af dyrearter, som er modtagelige for trikininfektion.
Stk. 2.  

  

 Cirkulæret fastsætter bestemmelser om den  

 praktiske gennemførelse af trikinkontrollen i overensstemmelse med –  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 882/2004 af  

 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verification af, at  

 foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes (kontrolforordningen), –  

 	  

 Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 854/2004 af  

 29. april 2004 om særlige bestemmelser for tilrettelæggelsen af den  

 offentlige  

 kontrol med animalske produkter til konsum (kontrolforordningen for animalske  

 fødevarer), –  

 	  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2075/2005 af 5. december 2005  

 om særlige bestemmelser om offentlig kontrol af trikiner i kød  

 (trikinforordningen),  

 og –  

 	  

 Kommissionens forordning (EF) nr. 2076/2005 af 5. december 2005  

 om overgangsordninger i forbindelse med gennemførelsen af Europa-Parlamentets  

 og Rådets forordning (EF) nr. 853/2004, (EF) nr. 854/2004 og (EF) nr.  

 882/2004  

 og om ændring af forordning (EF) nr. 853/2004 og (EF) nr. 854/2004  

 (overgangsforordningen).
Kapitel 1 Generelt om fødevareregionens kontrol § 2.  

  

 Fødevareregionen er ansvarlig for, at trikinundersøgelser sker i  

 overensstemmelse med  

 reglerne i  

 forordningerne.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen er  

 herunder ansvarlig for:
–  

 	  

 at prøveudtagningen foretages korrekt, –  

 	  

 at den udtagne prøve kan spores tilbage til den slagtekrop,  

 hvorfra prøven er udtaget, eller i de tilfælde, hvor prøver undersøges som  

 samleprøve, til den batch af slagtekroppe, hvorfra prøverne er udtaget, og –  

 	  

 at overvåge trikinlaboratoriets funktion når laboratoriet er  

 placeret på virksomheden.
 § 3.  

  

 Fødevareregionen skal udarbejde en beskrivelse af procedurerne ved  

 udtagelse af prøver til undersøgelse for trikiner på den enkelte virksomhed.  

 Beskrivelsen skal bl.a. omfatte:
–  

 	  

 hvem der må foretage prøveudtagningen, –  

 	  

 proceduren for prøveudtagningen herunder angivelse af  

 prøveudtagningssted og prøvemængde, jf. bilag 1.
–  

 	  

 proceduren for sikring af tilknytning mellem den enkelte slagtekrop  

 og en samleprøve, herunder fremgangsmåden når en slagtekrop kommer ud af  

 rækkefølgen ved udtagning til efterkontrol eller ved at en slagtekrop falder  

 af  

 krogen, –  

 	  

 proceduren ved eventuelle afvigelser fra den normale  

 udtagningsprocedure, og –  

 	  

 kravene til dokumentation af prøveudtagning, prøveudtager,  

 sporbarhed, forsendelse og prøveresultat.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen er  

 ansvarlig for, at den udfærdigede dokumentation opbevares i 3 år fra prøven  

 er  

 udtaget.
 § 4.  

  

 Slagtekroppe eller dele heraf fra de dyr, der skal undersøges for  

 trikiner, må ikke forlade virksomheden før resultatet af trikinundersøgelsen  

 foreligger, og prøven er fundet negativ.
 Stk. 2.  

  

 Dette gælder dog ikke  

 for animalsk affald og animalske biprodukter, der ikke er bestemt til konsum  

 eller foder og som ikke indeholder tværstribet muskelvæv.
 Stk. 3.  

  

 Uanset stk. 1 kan en virksomhed, hvis den  

 garanterer fuld sporbarhed, opskære slagtekroppe af tamsvin, inden der  

 foreligger et negativt resultat af trikinundersøgelsen, hvis betingelserne i  

 forordningens art. 2, stk. 2, er opfyldt.
 Stk. 4.  

  

 Hvis fødevareregionen har godkendt procedurer, som sikrer at stk. 1  

 overholdes kan sundhedsmærket anbringes, før resultaterne af  

 trikinundersøgelsen foreligger.
 Stk. 5.  

  

 Dyr, der ikke  

 godkendes til konsum, fritages for trikinundersøgelse.
Kapitel 2 Laboratorier § 5.  

  

 Hvis et trikinlaboratorium er beliggende på en slagterivirksomhed, er  

 fødevareregionen ansvarlig for, at laboratoriets funktion er  

 tilfredsstillende,  

 herunder at de gennemførte analyser udføres i overensstemmelse med de  

 gældende  

 forskrifter og at kvaliteten heraf overvåges.
 § 6.  

  

 På et laboratorium som nævnt i § 6 skal fødevareregionen udarbejde en  

 beskrivelse af den praktiske procedure for gennemførelse af  

 trikinundersøgelserne.  

 Beskrivelsen skal bl.a. omfatte:
–  

 	  

 hvilken af de tilladte metoder der anvendes til undersøgelsen, –  

 	  

 hvem der må foretage undersøgelsen, og –  

 	  

 krav til dokumentation af de udførte analyser i form af en  

 laboratoriejournal, der, udover resultatet af undersøgelsen, skal omfatte  

 prøveidentifikation, dato for prøveudtagning, hvem der har gennemført  

 laboratorieprocedurerne og aflæsningen samt eventuelle afvigelser fra et  

 normalt prøveforløb.
 Stk. 2.  

  

 Fødevareregionen er  

 ansvarlig for, at de udfærdigede laboratoriejournaler opbevares i 3 år fra  

 prøven  

 er udtaget.
 § 7.  

  

 Trikinundersøgelser skal ske ved anvendelse af referencepåvisningsmetoden  

 eller en metode ligestillet hermed, jf. trikinforordningens bilag I, kapitel  

 I  

 og II.
 § 8.  

  

 Trikinundersøgelsen kan udøves af personer der er godkendt hertil i  

 overensstemmelse med cirkulære om udøvelse af kødkontrol.
Kapitel 3 Procedure ved mistanke om trikiner § 9.  

  

 Ved mistanke om trikiner ved laboratorieundersøgelsen, skal prøven straks  

 stabiliseres og fremsendes til Danmarks Fødevareforskning (DFVF).  

 Stabilisering  

 af prøven skal foretages efter retningslinjerne anført i bilag 2.
 § 10.  

  

 Fund af trikiner eller mistanke om trikiner er indberetningspligtigt i  

 henhold til Lov nr. 432 af 9. juni 2004 om hold af dyr.
§ 11.  

  

 Hvis resultatet af undersøgelsen af en samleprøve fra tamsvin er positivt  

 eller usikkert, udtages der yderligere prøver for at kunne udpege de  

 trikininficerede dyr i overensstemmelse med trikinforordningens bilag I,  

 kapitel  

 1, pkt. 3, nr.
III.
 § 12.  

  

 Hvis resultatet af undersøgelsen fra andre dyr end tamsvin er positivt,  

 skal der tages endnu en prøve på 50 g til efterfølgende uafhængig  

 undersøgelse  

 på DFVF.
Kapitel 4 Ikrafttrædelsesbestemmelser § 13.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 15. juli 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves Cirkulære nr. 9822 af 23. december 2005 om  

 trikinundersøgelser.
Fødevarestyrelsen, den 12. juli 2006 Karin Breck /Rikke Susanne Bastian Bilag 1 Prøveudtagning Udtagning af prøver  

 fra tamsvin a)  

 	  

 Der udtages systematisk prøver af slagtekroppe fra tamsvin på  

 slagterier som led i undersøgelsen for trikiner.
 b)  

 	  

 Der udtages en prøve fra hver enkelt slagtekrop, der skal  

 undersøges for trikiner.
 c)  

 	  

 Ved udtagning af prøve, skal der udtages mindst 1 g muskelvæv af  

 en af diafragmas hovedmuskler ved overgangen til den senede del.
 d)  

 	  

 Ved avlssøer og –orner udtages der en prøve på mindst 2 g  

 muskelvæv af en af diafragmas hovedmuskler ved overgangen til den senede del.
 e)  

 	  

 Hvis diafragmas hovedmuskler mangler, udtages der en dobbelt så  

 stor prøve, dvs. mindst 2 g (eller 4 g hvis det drejer sig om avlssøer og  

 –orner) af diafragmas ribbens- eller brystdel eller af kæbe-, tunge-  

 eller  

 bugmuskulaturen.
 f)  

 	  

 Hvis en virksomhed vælger at frysebehandle kødet fra tamsvin,  

 kan slagtekroppen fritages for trikinundersøgelse, hvis behandlingen sker i  

 overensstemmelse med frysemetoderne oplistet i bilag II i trikinforordningen.
 g)  

 	  

 Uanset litra a kan slagtekroppe og kød af tamsvin, der  

 udelukkende er blevet holdt med henblik på opfedning og slagtning, og som kun  

 er holdt indendørs, fritages fra trikinundersøgelsen, hvis dyrene kommer fra  

 en  

 trikinfri besætning eller en region med ubetydelig risiko for trikiner, jf.  

 trikinforordningens art. 3, stk. 2.
Udtagning af prøver  

 fra vildsvin a)  

 	  

 Alle vildsvin, som slagtes eller nedlægges med henblik på konsum,  

 skal undersøges for trikiner.
 b)  

 	  

 Der udtages systematisk prøver af slagtekroppe fra vildsvin på  

 slagteriet eller vildthåndteringsvirksomheder som led i undersøgelsen for  

 trikiner.
 c)  

 	  

 Ved udtagning af prøve skal der udtages mindst 10 g  

 muskelvæv fra forben, tunge eller diafragma.
Udtagning af prøver  

 fra heste a)  

 	  

 Alle heste, som slagtes med henblik på komsum, skal undersøges  

 for trikiner.
 b)  

 	  

 Der udtages systematisk prøver af slagtekroppe fra heste på  

 slagteriet som led i undersøgelsen for trikiner.
 d)  

 	  

 Ved udtagning af prøver fra heste skal der mindst udtages 10 g  

 muskelvæv fra tunge- eller kæbemuskel.
e)  

 	  

 Hvis de pågældende muskler mangler, udtages der en større prøve  

 af en af diafragmas hovedmuskler ved overgangen til den senede del.
Musklen  

 skal være fri for bindevæv og fedt.
Udtagning af prøver  

 fra andre dyrearter der kan indeholde trikiner a)  

 	  

 Der skal foretages trikinkontrol af opdrættede og vildtlevende  

 dyrearter, der er modtagelige for trikininfektioner, når de slagtes eller  

 nedlægges med henblik på konsum.
 b)  

 	  

 Der udtages systematisk prøver af slagtekroppe af disse dyrearter  

 på slagteriet eller vildthåndteringsvirksomheder som led i undersøgelsen for  

 trikiner.
c)  

 	  

 Kød fra alt andet modtageligt vildt  

 end vildsvin fx. kødædende pattedyr,  

 havpattedyr og krybdyr undersøges ved, at der udtages prøver på 10 g  

 muskelvæv  

 fra de steder, parasitterne trikiner typisk findes, eller større prøver, hvis  

 disse steder ikke forefindes.
De steder parasitterne typisk findes er:
 i)  

 	  

 Hos bjørne: diafragma, kæbemuskel og tunge.
 i)  

 	  

 Hos hvalrosser: tunge.
 iii)  

 	  

 Hos krokodiller: kæbemuskler og muskulatur mellem ribbenene.
 iiii)  

 	  

 Hos fugle: hovedets muskler fx næbbets og halsens muskler.
Udskårne kødstykker a)  

 	  

 Fra udskårne kødstykker tages der en fedtfattig  

 prøve på mindst 5 g tværstribede muskelvæv så tæt som muligt ved knogler  

 eller  

 sener.
Bilag 2 Retningslinjer for stabilisering af prøver Stabilisering af prøven  

 er nødvendig for at standse yderligere fordøjelse af larven og skal foregå  

 efter følgende retningslinjer:
–  

 	  

 Fordøjelsesvæsken med larven hældes fra larvetællebassinet via  

 en glastragt til et 50 ml spidsbundet centrifugerør med skruelåg.
Bassin og  

 tragt skylles omhyggeligt samtidigt, og skyllevandet overføres til  

 centrifugerøret.
Larvebassin og glastragt undersøges efterfølgende i  

 stereolup  

 eller trikinoskop for at sikre, at larven er skyllet væk.
 –  

 	  

 Det spidsbundede centrifugerør henstår i 30 minutter for  

 sedimentation af bundfaldet.
 –  

 	  

 Væsken afsuges forsigtigt fra overfladen ned til 10 ml mærket.
–  

 	  

 Der tilsættes derefter sprit (99,9% ethanol) til 50 ml mærket.  

 Skruelåget anbringes på centrifugerøret, og det stilles i køleskab, indtil  

 det  

 sendes til DFVF.
Indsendelse skal ske efter aftale med DFVF og således, at de  

 generelle regler for indsendelse følges.
