Skrivelse vedrørende ændring af  

 vejledning om løsladelse på prøve (Til Kriminalforsorgens anstalter og  

 arrestinspektørerne) Ved skrivelse af 10. januar 1994 udsendtes vejledning om løsladelse  

 på prøve.
 I vejledningen side 4 indsættes som punkt 6:
 "6. Løsladelse på prøve efter  

 straffelovens § 38, stk. 2, skal i øvrigt overvejes, hvis det efter en  

 konkret vurdering af hensyn til indsattes barn skønnes  

 væsentligt, at den indsatte bliver løsladt før tid.
I sådanne tilfælde kan der ske en kort  

 fremrykning af prøveløsladelsen (normalt indtil ca. 1  

 måned):" Ændringen har virkning straks og vil blive  

 indarbejdet i vejledningen, når den revideres.
