 Cirkulære om Løn- og ansættelsesvilkår for tekniske ledere  

 ved Rigspolitiet mv.
(Perst.nr. 009-00) INDHOLD  

  

 Cirkulære Generelle bemærkninger  

  

 Ikrafttræden Bilag 1 Organisationsaftale §  

    

 1.  

    

 Organisationsaftalens område §  

    

 2.  

    

 Løn §  

    

 3.  

    

 Normal arbejdstid §  

    

 4.  

    

 Deltid §  

    

 5.  

    

 Overarbejde mv.
§  

    

 6.  

    

 Ikrafttræden og opsigelse Bilag 1A Protokollat Bilag 2 Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser §  

    

 1. Aftalens område §  

    

 2.  

    

 Lønsystemet mv.
§  

    

 3. Basisløn §  

    

 4. Kvalifikations- og funktionstillæg §  

    

 5. Arbejdstidsbestemte tillæg §  

    

 6. Lønregulering §  

    

 7. Pension §  

    

 8.  

    

 Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler.
§  

    

 9. Overgangsordning for allerede ansatte §10. Øvrige bestemmelser §11. Evt. tilbagegang til  

 hidtidigt lønsystem §12. Ikrafttræden og  

 opsigelse 1.  

  

 Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation har den 20.  

 december 1999 indgået vedlagte organisationsaftale for tekniske ledere ved  

 Rigspolitiet og Københavns Politi. (bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten  

 af 25. juni 1999 (cirkulære af 30 juni 1999, Fmst. nr. 016/99) det samlede  

 overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Endvidere har Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation  

 den 2. november 1999 indgået vedlagte aftale om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for kantineledere, værkstedsfunktionærer ved Risø,  

 værkstedsfunktionærer mfl. under Undervisningsministeriet og tekniske ledere  

 ved Rigspolitiet mv.
4.  

  

 Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves cirkulære af 30. juli 1998 om  

 organisationsaftale for tekniske ledere ved Rigspolitiet mv. (Fmst. nr.  

 74/98).
Finansministeriet  

  

 Økonomistyrelsen  

  

 Den  

    

 7. februar 2000 P.M.V.  

  

 E.B.  

  

 Grethe Falkenberg Finansministeriet, den 7. februar  

 2000 Grethe Falkenberg Bilag  

 1 ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR TEKNISKE LEDERE VED RIGSPOLITIET MV.
 Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter de i § 2 nævnte tekniske ledere  

 ansat ved Rigspolitiet og Københavns Politi.
Løn § 2.  

  

 Følgende tekniske ledere aflønnes efter skalatrinene 31, 33,  

 35 og 37: Rigspolitiets Administrationsafdeling, Radio/Motorsektionen:  

 Værkfører, værkmester, prøvemester, garagemester (montering) og Københavns  

 Politi: Kørsels- og kosterforvalter.
 Med virkning fra 1. april  

 2000 ydes tekniske ledere på skalatrin 37 et årligt, ikke-pensionsgivende  

 tillæg på 2.500 kr. (1. oktober 1997-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Følgende tekniske ledere aflønnes efter skalatrinene 26,  

 28, 30 og 32: Rigspolitiets Administrationsafdeling: Radio/Motorsektionen:  

 Garagemester lagerforvalter (elektronik), lagerforvalter (auto),  

 lagerforvalter  

 (indkøb), Blanketdepotet: Depotmester og Udrustningssektionen: Depotmester.
 Med virkning fra 1. april 2000  

 omklassificeres tekniske ledere jf. stk. 2 til skalatrinene 27, 28, 30, 32.
 Stk. 3.  

  

 De nævnte skalatrin er 2-årige.
 ARBEJDSTID mv.
Normal arbejdstid § 3  

  

 . Arbejdstiden er normalt 37 timer ugentlig.
Med virkning fra 1. april  

 2000 ændres stk. 1 til: "Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37  

 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales lokalt".
Deltid § 4.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træffes  

 aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om  

 deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte  

 skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer.  

    

 Der ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun  

 undtagelsesvis finde sted.
 Overarbejde mv.
 § 5.  

  

 Der ydes de i § 2, stk. 1 nævnte tekniske ledere et årligt  

 tillæg på 18.500 kr. (niveau oktober 1997) og de i § 2, stk. 2 nævnte  

 tekniske  

 ledere et årligt tillæg på 9.400 kr. ( 1. oktober 1997-niveau).
 Stk. 2.  

  

 Herudover ydes der ikke godtgørelse for overarbejde eller  

 arbejde på ubekvemme tidspunkter (natpenge mv.).
Ikrafttræden og opsigelse § 6.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 1999 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2002.
København, den 20. december  

 1999 Ledernes Hovedorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Peter Thorning Grethe Falkenberg Bilag  

 1A Protokollat I tilknytning til den mellem  

 Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation indgåede organisationsaftale  

 for tekniske ledere ved Rigspolitiet mv. aftales følgende:
 Der ydes følgende tekniske  

 ledere et  

  

 personligt tillæg  

  

 svarende  

 til forskellen mellem lønnen efter den indgåede organisationsaftale og lønnen  

 efter de hidtidige regler:
Lagerforvalter Alex  

 Hytting Lagerforvalter Peer Aas  

 Wanell Lagerforvalter Jens Erik  

 Meiborg Depotmester Geert Flemming  

 Mogens Pedersen Depotmester Steen  

 Buchholtz Finansministeriet, den 25.  

 juni 1998 Ledernes Hovedorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Per Bjørneboe Grethe Falkenberg _________________ 1.  

 	  

    

 skalatrin 25, 26,  

 27, 28 og 29 (alle trin 2-årige) samt overarbejdstillæg på 12½ x timelønnen +  

 50 pct. og ledertillæg på 10.000 kr. i årligt grundbeløb (niveau oktober  

 1984).
Bilag  

 2 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation om vilkår ved forsøg med nye  

 lønsystemer for kantineledere  

  

 værkstedsfunktionærer ved Risø  

  

 værkstedsfunktionærer mfl., Undervisningsministeriet  

  

 tekniske ledere ved Rigspolitiet mv.
Generelle bemærkninger 1.  

  

 Denne aftale har til formål at tilskynde til og understøtte  

 iværksættelse af forsøg med nye lønsystemer på statens arbejdspladser.
Etablering af forsøg med nye  

 lønsystemer er baseret på frivillighed.
Ved udvælgelsen af forsøgsområder vil  

 det være en forudsætning, at såvel den stedlige ledelse som vedkommende  

 tillidsrepræsentanter har tilkendegivet et ønske om at deltage i  

 forsøgsprojekter.
Ved etablering af lønforsøg  

 forudsættes det, at de lokale parter skaber en sammenhæng mellem den enkelte  

 institutions overordnede mål, personalepolitikken og det nye lønsystem.
Der  

 bør  

 derfor sikres tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for  

 gennemførelsen af forsøgene.
Der henvises generelt til  

 tillidsrepræsentantaftalen og SU-aftalen.
Der er i denne aftale taget  

 udgangspunkt i § 6 i aftale om forsøg med nye lønsystemer (Fmst. nr. 36/97),  

 hvorefter forsøgene etableres som et basislønsystem.
Det udelukker ikke, at  

 der  

 kan iværksættes forsøg med andre lønsystemer.
Disse vil i givet fald skulle  

 aftales mellem Finansministeriet og Ledernes Hovedorganisation.
 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har i fællesskab udarbejdet en vejledning om nye  

 lønsystemer i staten, hvori lønforsøg og rammeaftalen er nærmere beskrevet.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 2.
 Indgåelse af forhåndsaftaler  

 indebærer, at der ikke vil skulle indgås konkret tillægsaftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere  

 medarbejdere udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af  

 forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Til § 3.
 Basislønnen er udtryk for  

 den garanterede løn for alle nyansatte, således at differentieringen af  

 lønnen  

 sker i form af aftaler om tillæg til enkeltpersoner eller grupper af ansatte.
 4. Til § 4.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv., jf.  

 rammeaftalens § 6, stk. 5.
 Eksempler på kriterier til  

 anvendelse ved lokale forhandlinger om fastsættelse af funktions- og  

 kvalifikationstillæg mv. fremgår af bilag 1.
 Tillidsrepræsentanter bør  

 have samme adgang til kvalifikations- og funktionstillæg, som hvis de havde  

 fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 5. Til § 7, stk. 3.
 Basislønnen samt varige  

 tillæg iht. § 4 indgår i beregningsgrundlaget for indbetaling af  

 pensionsbidraget til henholdsvis Lederpension under PFA og StK:pension, jf.  

 rammeaftalens § 10.
 Aftale om vilkår ved forsøg med nye lønsystemer for  

 Kantineledere, værkstedsfunktionærer ved forskningscenter Risø,  

 værkstedsfunktionærer m.fl. under Undervisningsministeriets område og  

 tekniske  

 ledere ved Rigspolitiet mv.
 § 1.  

  

 Denne aftale gælder for ansatte, der bliver omfattet af forsøg  

 med nye lønsystemer med virkning fra den 1. april 1999 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 STK-fællesoverenskomsten og organisationsaftalerne for kantineledere,  

 værkstedsfunktionærer ved forskningscenter Risø, værkstedsfunktionærer m.fl.  

 under Undervisningsministeriets område og tekniske ledere ved Rigspolitiet  

 mv.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til rammeaftalen om  

 forsøg med nye lønsystemer (Fmst. nr. 36/97), hvis bestemmelser gælder, hvor  

 intet andet måtte være nævnt i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Forsøgene omfatter alle nuværende og fremtidigt ansatte  

 inden for de områder, der omfattes af forsøg.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Forsøg med lønsystemer inden for denne aftales område  

 etableres som et basislønsystem, jf. rammeaftalens §§ 6 - 8 og §§ 10 - 13,  

 dvs.  

 med en landsdækkende basisløn suppleret med lokalt aftalte funktions-  

 og/eller  

 kvalifikationstillæg mv.
Stk. 2.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriteri-erne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den  

 samlede faste løn  

    

 (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg). Overtidstillægget og personkredsen, der kan oppebære  

 overarbejdsbetaling, følger bestemmelserne herom i de respektive  

 organisationsaftaler.
Basisløn § 3.  

  

 Basislønningerne træder i stedet for de tilsvarende  

 bestemmelser i de respektive organisationsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen  

    

 er  

 angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
Stk. 3.  

  

 Kantineledere Basisløn:
 Trin 1:
 185.000 kr.
 Trin 2:
 187.500 kr.
 Stk. 4.  

 Tekniske  

 ledere ved Rigspolitiet:
 Basisløn: 223.200 kr.
 Stk. 5.  

 Værkførere/inspektører  

 ved Risø:
 Basisløn: 213.200 kr.
 Stk. 6.  

 Værkstedsfunktionærer,  

 på Undervisningsministeriets område og værkførere ved Risø, der varetager  

 arbejdsledelse.
 Basisløn: 239.300 kr.
Stk. 7.  

 Chefteknikere  

 ved tandlægeskolerne Basisløn: 226.300 kr.
Stk. 8.  

 Gartnerformand  

 ved Århus Universitet Basisløn: 232.700 kr.
Stk. 9.  

  

 Basisløntrinene for kantineledere er ét-årige.
Oprykning  

 fra basisløntrin 1 til 2 kan ikke modregnes i eventuelle funktions- og  

 kvalifikationstillæg.
Kvalifikations- og funktionstillæg § 4.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af:
 a.  

 	  

     

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer.
 b.  

 	  

      

 Kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen.
 c.  

 	  

      

 Balancen i forhold  

 til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked.
 d.  

 	  

      

 Hensyn til  

 rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg, midlertidige tillæg eller éngangsvederlag.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (1. oktober 1997).
Arbejdstidsbestemte tillæg § 5.  

  

 Ud over den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem,  

 ydes der fortsat  

    

 arbejdstidsbestemte  

 tillæg i henhold til § 15 i STK-fællesoverens-komsten og for så vidt angår  

 tekniske ledere ved Rigspolitiet tillæg i henhold til organisationsaftalens §  

 5.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning, jf. rammeaftalens § 7.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 For tekniske ledere ved Rigspolitiet indbetales pensionsbidrag  

 på 15 pct. og for øvrige ansatte 12 pct. af den enkelte ansattes basisløn  

 samt  

 varige tillæg iht. § 4.
 Stk.2.  

  

 Der indbetales endvidere pensionsbidrag af midlertidige  

 tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Stk. 3.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i henholdsvis StK-fællesoverenskomsten og  

 organisationsaftalen for tekniske ledere ved Rigspolitiet.
Forhandlinger og indgåelse/opsigelse af aftaler § 8.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er  

 bemyndiget hertil.
Ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads indgås  

 aftaler  

 mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 2.  

  

 Forslag til ændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger skal finde sted mindst én  

    

 gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved lokal forhandling ikke opnås enighed, kan for-  

 handlingerne, hvis en af parterne begærer det, videreføres med deltagelse af  

 repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 organisationsaftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1  

 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med de i den enkelte aftale  

 fastsatte  

 regler herom.
Overgangsordning for allerede ansatte § 9.  

  

 Indplacering sker i den personalekategori, som stillingen er  

 henført til, jf. § 3.
 Stk. 2  

  

 Allerede ansatte indplaceres på basislønnen, for så vidt  

 angår kantineledere sker indplaceringen på nærmeste højere trin i forhold til  

 nuværende skalatrinsindplacering.
 Stk. 3.  

  

 Der ydes et særligt tillæg ved overgang til nyt lønsystem,  

 som udligner den eventuelle forskel mellem den tidligere skalaløn og  

 basislønnen i det nye lønsystem.
 Stk. 4.  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt aftalte tillæg  

 videreføres, indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges med  

 tillægsdelen  

 i den i stk. 2 nævnte løn.  

    

 Midlertidige  

 tillæg bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
Stk. 5.  

  

 Allerede ansatte, der ikke ved forsøgets iværksættelse  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun, i  

 det  

 omfang der ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem pr. 1.  

 april  

 1999 eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end den hidtidige  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk.6.  

  

 Alle løndele reguleres som anført i § 6, stk. 1. Eventuelle  

 tillæg efter stk. 3., som ikke tidligere har været reguleret, reguleres dog  

 ikke.
 Stk. 7.  

  

 Efter overgangen til det nye lønsystem er allerede ansatte  

 omfattet af denne aftales andre bestemmelser.
Øvrige bestemmelser § 10.  

  

 Ansatte omfattet af denne aftale er ikke omfattet af lokal-  

 og cheflønsordningen.
 Stk. 2. Ansatte, der ikke er  

 omfattet af et forsøg med nye lønsystemer, men som forflyttes til et område,  

 hvor der er etableret forsøg, er omfattet af reglerne i § 9.
 Stk. 3.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste efter  

 tjenestefrihed, finder reglerne i § 9 tilsvarende anvendelse.
 Stk. 4.  

  

 Hvis en ansat, som er omfattet af et forsøg, uansøgt  

 forflyttes til et område, hvor der ikke er indgået aftale om lønforsøg,  

 udbetales der et personligt tillæg til udligning af en eventuel lønforskel.  

 Udligningstillægget bortfalder pr. 1. april 2002, jf. § 11.
Evt. tilbagegang til hidtidigt lønsystem § 11.  

  

 Hvis denne aftale pr. 1. april 2002 ikke afløses af en ny  

 aftale, der viderefører de nye lønsystemer, overgår alle ansatte til  

 aflønning  

 efter organisationsaftale mellem Finansministeriet og Ledernes  

 Hovedorganisation.
 Stk. 2.  

  

 Ved evt. overgang til skalatrinssystemet skal den enkelte  

 ansatte indplaceres på det skalatrin, som vedkommende ville have opnået, hvis  

 den pågældende ikke havde været omfattet af forsøg.
Ikrafttræden og opsigelse § 12.  

  

 Denne aftale træder i kraft ved underskrivelsen og er  

 uopsigelig i forsøgsperioden.
Aftalen bortfalder pr. 1. april 2002.
København, den 2. november  

 1999 Ledernes Hovedorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
