Kontrolfrekvensvejledning  

 2007 Formål og  

 anvendelse Vejledningens formål er at  

 sikre, at fødevareregionerne følger ensartede principper for fastsættelsen af  

 det årlige antal kontrolbesøg gennemført som audit i fødevarevirksomheder,  

 der  

 er autoriserede, registrerede eller har registrerede aktiviteter i henhold  

 til  

 Autorisationsbekendtgørelsen  

1) Vejledningens formål er endvidere at beskrive  

 generelle principper for kontrol på det veterinære område.
Vejledningen omfatter  

2) –  

 	  

 vejledende frekvenser for kontrolbesøg gennemført som audit.  

 Frekvenserne er fordelt på brancher af  

 fødevarevirksomheder (bilag 1) –  

 	  

 fastsættelse af frekvens for kontrolbesøg gennemført som audit i  

 den enkelte engrosvirksomhed med behandling (bilag 2) –  

 	  

 vejledning om kontrolplanlægning på slagterier og kødvirksomheder  

 (bilag 3) –  

 	  

 kodeks for tilsynsførendes tidsanvendelse og fakturering ved  

 gebyrbelagt kontrol (bilag 4) Kontrol i Grønland er ikke  

 omfattet af denne vejledning.
 De fastlagte vejledende  

 frekvenser for kontrolbesøg på fødevareområdet medvirker til at sikre  

 ensartet  

 praksis for antallet af kontrolbesøg på landsplan.
Kontrolbesøg i  

 fødevarevirksomheder gennemføres normalt som audits med udgangspunkt i  

 virksomhedens  

 egenkontrolprogram og – resultater.
Ud over audit findes andre  

 kontrolmetoder  

 og værktøjer defineret i kontrolforordningerne.
Fødevaremyndighederne gør  

 brug  

 af disse metoder og værktøjer for at gennemføre en effektiv kontrol,  

 f.eks. tilsyn, verifikation og fysisk  

 kontrol.
Ved kontrolbesøg gennemført som audit i fødevarevirksomheder vil  

 disse  

 kontrolværktøjer også blive anvendt som supplement til audit.
Definitioner Kontrolforordningernes  

 definitioner er skrevet i kursiv.
 Offentlig kontrol ( Kontrolforordningen  

3)  

  art. 2 stk. 1 og  

 art. 10 stk. 1 ): Alle former for kontrol, der gennemføres af den kompetente  

 myndighed eller Fællesskabet gennemfører for at undersøge, om foderstof- og  

 fødevarelovgivningen, samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne,  

 overholdes  

 korrekt.
 Opgaver i forbindelse med offentlig kontrol gennemføres i  

 almindelighed under anvendelse af hensigtsmæssige kontrolmetoder og  

 –teknikker,  

 f.eks. overvågning, opsyn, verifikation, audit, tilsyn, prøveudtagning og  

 analyse.
Offentlig kontrol er alle  

 former for myndighedskontrol  

  

 af  

 virksomheden og dens aktiviteter.
Offentlig kontrol udføres bl.a. ved  

 kontrolbesøg.
Offentlig kontrol omfatter f.eks.  

 kontrol af egenkontrolprogram, lokaler, hygiejne, processer i  

 fødevareproduktionen, mærkning, dyrevelfærd, medicinkontrol m.m.
Ved  

 offentlig  

 kontrol foretages f.eks. audit, tilsyn, dokumentkontrol, fysisk kontrol,  

 verifikation, prøveudtagning og analyse.
 Kontrolbesøg er myndighedens  

 tilstedeværelse  

  

 f.eks. i  

 virksomheden eller i besætningen  

 for at kontrollere at lovgivningen herunder  

 certifikatkrav overholdes og at egenkontrolprogrammet følges ved bl.a. at  

 gennemføre audit, tilsyn og fysisk kontrol.
 Audit  

 ( Kontrolforordningen art. 2 stk. 6): Audit er en  

 systematisk og uafhængig undersøgelse af, om aktiviteter og de hermed  

 forbundne  

 resultater er i overensstemmelse med det planlagte, og om dette er gennemført  

 i  

 praksis og er egnet til at nå målene.
 Audit er en systematisk  

 kontrol af virksomhedens egenkontrolprogram, handlinger og  

 egenkontrolresultater  

  

 for at  

 kontrollere om egenkontrolprogrammet er dækkende for virksomhedens  

 aktiviteter  

 og risici og tilstrækkeligt til at sikre at lovgivningen løbende overholdes,  

 for at kontrollere at handlinger udføres som planlagt, at resultaterne er som  

 planlagt og at egenkontrolprogrammet følges.
Ved  

 audit foretages –  

 	  

 proceduregennemgang  

 (herunder kontrol af, at der er foretaget risikoanalyse) for at  

 kontrollere, om egenkontrolprocedurer er dækkende for virksomhedens  

 produktion,  

 til sikring af at lovgivningen overholdes, –  

 	  

 kontrol af implementering af egenkontrolprogrammet (over  

 skulderen kontrol  

 / interview / demonstration), –  

 	  

 kontrol af dokumentation (dokumentkontrol) og –  

 	  

 kontrol af effekten (egne observationer af om lovgivningen  

 herunder certifikatkrav er overholdt i praksis).
 Audit gennemføres ved  

 kontrolbesøg.
 På kontrolrapporten registreres  

 kontrolbesøg gennemført som audit som »ordinært tilsyn«.
 Tilsyn  

 ( Kontrolforordningen art. 2 stk. 7 og art. 10  

 stk. 2b): Et tilsyn er en undersøgelse af et hvilket som helst aspekt af  

 foderstoffer, fødevarer, dyresundhed og dyrevelfærd for at kontrollere, om  

 dette (disse) aspekt(er) overholder forskrifterne i foderstof- og  

 fødevarelovgivningen, samt dyresundheds- og dyrevelfærdsbestemmelserne.
Ved offentlig kontrol føres der tilsyn med –  

 	  

  

 primærproducentvirkomheder,  

 foderstof- og fødevarevirksomheder, herunder deres omgivelser, lokaler,  

 kontorer, udstyr, installationer, maskiner, hjælpemidler, transporter samt  

 foderstoffer og fødevarer –  

 	  

 råvarer, ingredienser, hjælpemidler til  

 forarbejdning og andre produkter, der anvendes til tilberedning og  

 fremstilling  

 af foderstoffer og fødevarer –  

 	  

 halvfabrikata –  

 	  

 materialer og genstande, der er beregnet  

 til at være i berøring med fødevarer –  

 	  

 rengørings- og vedligeholdelsesprodukter  

 og –processer samt pesticider –  

 	  

 mærkning, præsentation og reklame Ved offentlig kontrol af fersk kød føres tilsyn  

 (Kontrolforordningen for animalske fødevarer  

4)  

  art. 5 stk. 1):
–  

 	  

  

 med information om fødevarekæden –  

 	  

  

 før slagtning –  

 	  

  

 dyrevelfærd –  

 	  

  

 efter slagtning –  

 	  

  

 SRM og andre animalske biprodukter –  

 	  

  

 med virksomhedens laboratorieundersøgelser I kontrolforordningen for  

 animalske fødevarer bruges i nogen sammenhænge ordet inspektion i stedet for  

 tilsyn.
Ordene tilsyn og inspektion, der er anvendt i kontrolfordningerne, er  

 begge oversat fra det engelske inspection.
 I denne vejledning anvendes  

 udelukkende ordet tilsyn.
Tilsyn er kontrol af om  

 fødevare- og veterinærlovgivningen overholdes.  

  

 Ved tilsyn kontrolleres bl.a. om lokaler, råvarer,  

 halvfabrikata, færdigvarer, fremstillingsprocesser, materialer og genstande,  

 rengørings- og vedligeholdelsesprocedurer, mærkning og information,  

 dyrevelfærd  

 m.m. overholder lovgivningen.
Kontrol af slagtedyr før slagtning og efter  

 slagtning (AM- og PM-kontrol) er også en del af tilsynet.
 Tilsyn gennemføres ved  

 kontrolbesøg.
 Verifikation  

 ( Kontrolforordningen art. 2 stk. 2 ).  

 Verifikation er kontrol af, om nærmere fastlagte krav er opfyldt, hvilket  

 skal  

 ske ved undersøgelse og på grundlag af objektive kendsgerninger.
 Verifikation er efterprøvning  

 af om fastlagte krav er opfyldt.  

  

 Verifikation er når myndigheden ved fysisk kontrol eller ved objektive  

 kendsgerninger efterprøver om fastsatte krav som f.eks. temperaturkrav og  

 hygiejnekrav i egenkontrolprogrammet eller fødevarelovgivningen er overholdt.
 Fysisk kontrol  

 ( Kontrolforordningen art. 2 stk. 19):  

 Kontrol af selve foderstoffet eller fødevaren, som kan omfatte kontrol af  

 transportmidler, emballage, mærkning og temperatur, udtagning af prøver til  

 analyse og laboratorietest og enhver anden kontrol, som er nødvendig for at  

 undersøge, om foderstof- og fødevarelovgivningen er korrekt overholdt.
 Fysisk kontrol  

  

 er  

  

 kontrol af fødevaren.  

  

 Fysisk kontrol  

 udføres ved f.eks. at måle temperaturer, udtager prøver, analysere prøver  

 m.m.
 Fysisk kontrol udføres bl.a. ved  

 kontrolbesøg.
 Frekvens er antal  

 kontrolbesøg gennemført i løbet af et år.  

  

 De enkelte kontrolbesøg skal have en jævn spredning i løbet af året,  

 da regelmæssig tilstedeværelse vurderes at have en forebyggende effekt.
 Behandling  

  

 anvendes i denne vejledning i samme betydning som i  

 hygejnevejledningen  

5) .
Vejledende  

 frekvenser for audit i fødevarevirksomheder - bilag 1 De vejledende, årlige frekvenser  

 for kontrolbesøg gennemført som audit i brancher af fødevarevirksomheder  

 fremgår af bilag 1.
Bilagets inddeling af  

 virksomhederne i –  

 	  

 engrosvirksomheder med behandling, –  

 	  

 engrosvirksomheder uden behandling, –  

 	  

 detailvirksomheder med engroskarakter –  

 	  

 detailvirksomheder, –  

 	  

 fødevarevirksomheder med primærproduktion  

 og –  

 	  

 primærproducenter med direkte levering til  

 den endelige forbruger følger Autorisationsbekendtgørelsen.
 For slagterier, USA-godkendte og  

 Kina-godkendte kødvirksomheder, hvor veterinærkontrollen er tilstede hver  

 dag,  

 gennemføres det antal kontrolbesøg gennemført som audit, som fremgår af bilag  

 1  

 og beregnes af bilag 2.
 På USA-godkendte og  

 Kina-godkendte kødvirksomheder skal der udover de planlagte kontrolbesøg, der  

 er gennemført som audit, udføres tilsyn dagligt og  

 på hvert skift.
 Der udføres dog, udover de planlagte audits,  

 kun ugentligt tilsyn i USA-godkendte og Kina-godkendte køle-/frysehuse,  

 herunder frysehuse der indfryser kød, som udelukkende modtager emballeret kød  

 og hvor emballagen ikke brydes i virksomheden, bortset fra i forbindelse med  

 prøveudtagning.
 Uanset antal skift udarbejdes  

 kun én kontrolrapport pr. dag.
 Der skal, for hvert kontrolbesøg gennemført som audit,  

 udarbejdes en kontrolrapport, hvoraf det fremgår, at der er gennemført et  

 »Ordinært tilsyn«.
 For kontrolbesøg, der ikke er  

 gennemført som audit, udarbejdes der en kontrolrapport, hvoraf det fremgår,  

 at  

 der f.eks. er gennemført  

 »Opfølgende tilsyn«  

 eller tilsyn  

 »Bestilt af virksomhed«  

 (anvendes  

 kun for 5-dages tilsyn eller 2-måneders tilsyn).
 Der udarbejdes  

 ikke  

 kontrolrapport ved  

 »forgæves  

 kontrolbesøg«  

 dvs. planlagte kontrolbesøg, som må opgives, fordi  

 virksomheden er midlertidigt lukket som følge af ferie eller andet.
 Der udarbejdes normalt  

 ikke  

 kontrolrapport ved kontrolbesøg, hvor der  

 udelukkende foretages prøveudtagning, plombering af transportmateriale,  

 autorisation eller registrering af virksomheder.
 Normalt udarbejdes der heller  

 ikke kontrolrapport  

 ved udstedelse af  

 certifikater, med mindre der foretages en kontrol, der skal dokumenteres.
Fastsættelse af  

 antal audit, generelt 2007 forventes at blive  

 overgangsår med hensyn til vejledende kontrolfrekvenser for  

 fødevarevirksomheder  

 og tilrettelæggelsen af det praktiske kontrolarbejde, da der må påregnes en  

 større revision af kontrolsystemet fra 2008.
I de neden for beskrevne  

 retningslinier er vurderingerne i Rigsrevisionens beretning til  

 statsrevisorerne  

 om fødevarekontrollen af december 2006 imødekommet på centrale punkter og i  

 det  

 omfang, det er muligt inden for den bevilling, som er afsat til  

 Fødevarestyrelsen på FL2007. Det drejer sig om, at –  

 	  

 alle fødevarevirksomheder skal have mindst  

 ét årligt kontrolbesøg gennemført som audit, med mindre der er tale om  

 virksomheder i brancher med kontrolfrekvens mindre end 1.
–  

 	  

 målrette kontrolindsatsen mod de  

 virksomheder, hvor kontrolbehovet er størst.
Den målrettede kontrolindsats  

 gælder alle virksomheder uanset frekvensen i bilag 1, herunder også  

 virksomheder  

 med kontrolfrekvens 0,5 og 1-2.
Rigsrevisionens betragtning om  

 at gennemføre et antal audit svarende til den midterste værdi i  

 frekvensintervallerne er  

 ikke  

 umiddelbart imødekommet, blandt andet fordi princippet ud fra en faglig  

 vurdering  

 ikke  

 i tilstrækkelig grad  

 understøtter en målretning af kontrolaktiviteten i retning af en mere  

 effektiv  

 risiko- og behovsorientering.
Et sådant kontrolvolumen kræver endvidere  

 større  

 bevillinger, end dem der p.t. er afsat på FL2007. Der er nu igangsat en  

 politisk proces med henblik på at belyse mulighederne for at tilføre flere  

 ressourcer til fødevarekontrollen og i den forbindelse fastlægge den mest  

 hensigtsmæssige anvendelse af sådanne ekstra ressourcer.
Målretning mod  

 problemvirksomheder medfører, at virksomheder der i et halvår får  

 kontrolresultat  

 2 (indskærpelse), 3 (påbud eller forbud) eller 4 (bøde eller  

 politianmeldelse)  

 afhængig af branche tildeles yderligere et eller to ordinære kontrolbesøg  

 gennemført som audit i det efterfølgende halvår.
Herudover skal virksomheder,  

 der har fået kontrolresultat 3 eller 4 inden for en rimelig tid have et  

 opfølgende kontrolbesøg, der betales af virksomheden.
Fastlæggelse af kontrolomfang  

 for den enkelte virksomhed sker med udgangspunkt i den laveste værdi i  

 frekvensintervallerne for brancherne beskrevet i vejledningens bilag 1.  

 Virksomheder, som har større kontrolbehov end laveste værdi i  

 frekvensintervallet, skal have flere audit end laveste værdi i  

 frekvensintervallet jf. retningslinierne neden for.
Ligeledes kan  

 kontrolomfanget sættes under laveste værdi i frekvensintervallet, hvis  

 behovet  

 jf. retningslinierne neden for er lavere.
Dog kan kontrolomfanget ikke blive  

 mindre end ét årligt audit med mindre kontrolfrekvensen for branchen er 0,5.  

 Den laveste værdi i frekvensintervallerne fungerer således – med  

 baggrund i  

 risikovurderingen af fødevarevirksomheder på brancheniveau jf. vejledningens  

 bilag 1 – som udgangspunkt for behovsvurderingen af den enkelte  

 virksomhed med  

 henblik på at fastlægge kontrolfrekvensen inden for frekvensintervallet,  

 eller  

 for visse brancher under den laveste værdi, hvis kontrolbehovet jf.  

 retningslinierne  

 er lavere.
 Fødevareregionen skal således  

 ved starten af 2007 fastlægge den ordinære kontrol gennemført som audit  

 (ordinære kontrolbesøg) for hver enkelt fødevarevirksomhed i regionens område  

 med udgangspunkt i intervallet for de vejledende frekvenser i bilag 1 og  

 efter  

 følgende retningslinier:
Generelt for alle  

 brancher Virksomheder skal mindst have 1  

 ordinært kontrolbesøg (audit) hvert år.
Dog skal virksomheder med en frekvens  

 på under 1 mindst have kontrolbesøg gennemført som audit svarende til  

 frekvensen  

 i bilag 1.
 I løbet af året kan det være  

 nødvendigt at ændre antal planlagte ordinære kontrolbesøg (audit) på en  

 virksomhed, hvis forholdene ændrer sig, f.eks. ved ændringer i virksomhedens  

 produktion.
 Der skal gennemføres  

 gebyrfinansierede opfølgende kontrolbesøg på påbud/forbud og administrativ  

 bøde/politianmeldelse inden for en rimelig tid, med mindre der er tale om  

 påbud  

 om indsendelse af dokumentation eller lignende forhold, som ikke nødvendiggør  

 kontrolbesøg.
 Omfanget af tid, som anvendes  

 under de enkelte audits, fastlægges med udgangspunkt i en faglig vurdering,  

 en  

 ressourcemæssig prioritering, vurdering af virksomhedens egenkontrol og en  

 konkret behovsorienteret vurdering af den enkelte virksomhed ud fra  

 erfaringer  

 fra tidligere kontrolbesøg og prøveresultater samt om virksomheden er  

 importør.
Som udgangspunkt gennemføres  

 audit af én tilsynsførende.
Hvis der er faglig begrundelse for det, kan audit  

 gennemføres af to tilsynsførende.
Forudsætningen er, at kontrollen mere  

 rationelt kan gennemføres af to, og at det er nødvendigt for at kunne komme  

 den  

 fastlagte kontrolplan igennem i løbet af året og sikre kvaliteteten af  

 kontrollen.
Det er endvidere en forudsætning, at der er tale om store  

 virksomheder  

 med stor kompleksitet og med komplekse egenkontrolprogrammer eller andre  

 forhold vedr. produktion og vareudvalg, som bevirker at kontrolarbejdet er  

 særligt krævende.
Gennemførelse af audit med to tilsynsførende skal generelt  

 ske på en måde, der ikke unødigt belaster virksomheden økonomisk.  

 Ressourceindsatsen skal fremgå af den kontrolaktivitetsplan (delregnskab 1)  

 eller det budget (delregnskab 2), som skal fremsendes til virksomheden i.h.t.  

 §  

 25 i Afgiftsbekendtgørelsen  

6) . Der kan ikke opkræves  

 gebyr for tilsynsførende,  

 der medvirker  

 ved audit i forbindelse med kompetenceudvikling /oplæring.
Detail-virksomheder Indarbejdelse af principperne i  

 Rigsrevisionens beretning indebærer, at der lægges op til en mere individuel  

 risiko- og behovsorientering af kontrollen med virksomhederne, hvilket i  

 praksis betyder, at der flyttes kontrolbesøg fra  

 virksomheder, som  

 har orden i tingene, til virksomheder, hvor  

 der er konstateret problemer.
 Denne målretning af kontrollen  

 mod problemvirksomheder tilrettelægges ved, at alle detailvirksomheder, der i  

 løbet af første halvår 2007 får kontrolresultat 2 (indskærpelse), 3 (påbud  

 eller  

 forbud) eller 4 (bøde eller politianmeldelse) afhængig af branche tildeles  

 yderligere et eller to ordinære kontrolbesøg gennemført som audit i løbet af  

 andet halvår 2007. Ressourcerne til den forøgede kontrolaktivitet hos disse  

 virksomheder findes ved en omprioritering af ordinære kontrolbesøg fra  

 virksomheder  

 i brancher med frekvensen 2-4, som har fået kontrolresultat 1 (ingen  

 anmærkninger) ved de seneste to, tre, eller fire kontrolbesøg, således at  

 kontrollen med disse virksomheder reduceres til ét årligt ordinært  

 kontrolbesøg  

 gennemført som audit.
 Retningslinierne ændrer ikke  

 ved, at alle virksomheder skal have minimum ét ordinært kontrolbesøg  

 gennemført  

 som audit i 2007 - virksomheder med frekvens på et kontrolbesøg hvert andet  

 år  

 skal dog kun have ordinært kontrolbesøg i 2007, hvis de ikke havde det i  

 2006.
 Den behovsorienterede tilrettelæggelse af  

 kontrollen ændrer heller ikke ved, at virksomheder, der modtager påbud,  

 forbud  

 eller bøder, skal have et opfølgende kontrolbesøg mod betaling.
Tilrettelæggelse af kontrollen i 1.  

 halvår Ved årets begyndelse planlægger  

 fødevareregionerne kontrolarbejdet for den første halvdel af året således:
–  

 	  

 der skal foretages ét ordinært kontrolbesøg  

 gennemført som audit i så mange virksomheder som muligt –  

 	  

 Der skal gennemføres et ordinært  

 kontrolbesøg som audit i løbet af 1. kvartal 2007 i alle virksomheder, hvor  

 resultatet af det seneste ordinære kontrolbesøg i 2006 var 3 (påbud eller  

 forbud) eller 4 (bøde eller politianmeldelse).
 –  

 	  

 Der skal gennemføres et ordinært  

 kontrolbesøg som audit i løbet af 1. halvår 2007 i alle virksomheder, hvor  

 resultatet af det seneste ordinære kontrolbesøg i 2006 var 2 (indskærpelse).
 –  

 	  

 Alle virksomheder, der modtager påbud,  

 forbud eller bøde skal inden for en rimelig tid have et opfølgende  

 kontrolbesøg  

 mod betaling, dog ikke hvis påbud m.v. omfatter manglende  

 ejerskifteanmeldelse  

 eller indsendelse af dokumentation for egenkontrollen eller lignende forhold,  

 hvor den opfølgende kontrol ikke nødevendigvis skal foretages på  

 virksomheden.  

 På det opfølgende kontrolbesøg fokuseres kontrollen på, at virksomheden har  

 rettet forholdene.
Tilrettelæggelse af kontrollen i 2.  

 halvår I andet halvår foretages status  

 på kontrolresultaterne, og kontrolindsatsen i de sidste seks måneder  

 tilrettelægges således:
 –  

 	  

 Virksomheder, der endnu ikke har fået  

 mindst ét ordinært kontrolbesøg gennemført som audit, aflægges ordinært  

 kontrolbesøg (virksomheder med frekvens på 0,5 dog kun, hvis de ikke fik  

 ordinært kontrolbesøg i 2006).
 –  

 	  

 Virksomheder, der har fået indskærpelse,  

 påbud, forbud, bøde eller politianmeldelse i løbet af første halvår 2007,  

 tildeles, udover det opfølgende kontrolbesøg mod betaling ved kontrolresultat  

 3  

 og 4, yderligere ordinære kontrolbesøg gennnemført som audit efter følgende  

 retningslinier:
 –  

 	  

 For  

 detailvirksomheder med frekvens 0,5 eller 1-2 betyder det, at de skal have  

 yderligere ét ordinært kontrolbesøg som audit i andet halvår, så de kommer op  

 på to ordinære kontrolbesøg gennemført som audit, når året er gået.
 –  

 	  

 For  

 detail virksomheder med frekvens på 2-4 betyder det, at de skal have to  

 ordinære kontrolbesøg i andet halvår, så de kommer  

 op på tre ordinære kontrolbesøg, når året er  

 gået.
 –  

 	  

 Virksomheder med frekvens på 2-4, hvor kun  

 det seneste ordinære kontrolbesøg gennemført som audit var med  

 kontrolresultat  

 1 (ingen  

 anmærkninger), skal have i alt  

 to ordinære kontrolbesøg gennemført som audit i løbet af året.
 –  

 	  

 Virksom heder, med frekvensen 2-4, som har  

 fået kontrolresultat 1(ingen anmærkninger) ved de seneste to, tre, eller fire  

 kontrolbesøg, nøjes med det ene ordinære kontrolbesøg gennemført som audit,  

 de  

 har fået i løbet af 1. halvår 2007.
 –  

 	  

 Virksomheder med frekvensen 0,5 eller 1-2,  

 som har fået kontrolresultat 1 (ingen anmærkninger) ved det seneste ordinære  

 kontrolbesøg gennemført som audit, får kun det ene ordinære kontrolbesøg som  

 audit, de har fået i løbet af 1. halvår 2007.
 Der vil være tale om en rullende plan, dvs. at  

 de virksomheder, der får det første ordinære kontrolbesøg gennemført som  

 audit  

 i 2. halvår 2007, og hvor der ved dette kontrolbesøg viser sig at være behov  

 for yderligere ordinære kontrolbesøg gennemført som audit, først får det  

 næste  

 ordinære kontrolbesøg i 1. halvår 2008.
 Kontrol med virksomheder med  

 frekvensintervallet 2-4, kan ud fra en konkret faglig vurdering fastsættes  

 til  

 fire årlige ordinære kontrolbesøg gennemført som audit.
Det kan  

 ske i de tilfælde –  

 	  

 hvor der er konstateret systematiske  

 overtrædelser af reglerne og –  

 	  

 hvor opfølgende gebyrfinansierede  

 kontrolbesøg ikke skønnes tilstrækkelig eller –  

 	  

 hvor skærpet kontrol i en periode jf.  

 instruksen herom ikke skønnes tilstrækkeligt til at rette op på problemerne Kontrol  

 med virksomheder med frekvensintervallet 2-4, kan ud fra en konkret faglig  

 vurdering nedsættes til et årligt ordinært kontrolbesøg gennemført som audit.
Det kan  

 ske i de tilfælde –  

 	  

 hvor  

 der ved kontrolbesøg i en virksomhed konstateres forbigående problemer,  

 som resulterer i kontrolresultat 2 (indskærpelse) og som rettes umiddelbart –  

 	  

 hvor forholdet der gav anledning til  

 indskærpelsen rettes straks d.v.s mens den tilsynsførende er tilstede i  

 virksomheden –  

 	  

 hvor erfaringen med virksomheden entydigt  

 er, at den lever op til sit ansvar om at overholde reglerne og –  

 	  

 hvor de forrige fire kontrolbesøg ikke har  

 givet anledning til anmærkninger d.v.s. kontrolresultat 1 Kontrol  

 med virksomheder med frekvensintervallet 2-4, kan ud fra en konkret faglig  

 vurdering fastsættes til flere end et årligt kontrolbesøg gennemført som  

 audit  

 selvom de sidste to kontrolbesøg ikke har givet anledning til anmærkninger  

 d.v.s. kontrolresultat 1.
Det kan  

 ske i de tilfælde –  

 	  

 hvor kontrolresultarne fra de seneste fire  

 kontrolbesøg giver anledning hertil og –  

 	  

 hvor sammensætningen af kontrollen  

 (f.eks.opfølgende eller bestilte kontrolbesøg) giver anledning hertil Engros-virksomheder  

 uden behandling samt visse detail-virksomheder med engros-karakter Planlægning og prioritering af kontrollen med  

 engros-virksomheder uden behandling samt detail-virksomheder med  

 engros-karakter (uden behandling) foregår efter samme principper som for  

 detail-virksomheder  

 beskrevet oven for.
Dog foregår udvidelsen af kontrollen ikke ved  

 omprioritering/reduktion  

 mellem virksomheder, men gennem forøgelse af antallet af gebyrfinansierede  

 ordinære  

 kontrolbesøg gennemført som audit.
Engros-virksomheder  

 med behandling samt visse detail-virksomheder med engros-karakter De ovenfor beskrevne retningslinier for  

 tilrettelæggelse af kontrollen med detail-virksomheder skal ikke anvendes for  

 engros-virksomheder med behandling samt detailvirksomheder med engroskarakter  

 (med behandling).
 For engrosvirksomheder med  

 behandling, herunder detailvirksomheder med engroskarakter (med behandling)  

 skal bilag 2 anvendes ved fastsættelsen af de planlagte ordinære kontrolbesøg  

 (audit). I løbet af året kan det være nødvendigt at ændre antal planlagte  

 ordinære kontrolbesøg (audit) på en virksomhed, hvis forholdene ændrer sig,  

 f.eks. ved ændringer i virksomhedens produktion eller ved konstaterede  

 overtrædelser.
Det planlagte antal kontrolbesøg  

 gennemført som audit kan normalt fastsættes inden for det frekvens-interval,  

 der er fastsat for branchen i bilag 1. Hvis det skønnes nødvendigt at  

 fastsætte  

 et antal audit, der er større end frekvens-intervallet for branchen i bilag  

 1,  

 skal regionen udarbejde en skriftlig redegørelse, der begrunder  

 dispositionen,  

 herunder forklarer, hvordan sanktionsapparatet har været anvendt og tænkes  

 anvendt med henblik på at tage hånd om de forhold, der ligger til grund for  

 overskridelsen af intervallet.
Den skriftlige redegørelse skal opbevares af  

 regionen som dokumentation.
Hvis der ud fra en konkret behovsvurdering er  

 faglig begrundelse herfor, kan frekvensen sættes under den laveste værdi i  

 frekvensintervallet, dog kan frekvensen kun komme under 1 for virksomheder,  

 der  

 i forvejen har en lavere frekvens i henhold til bilag 1. [Behovsvurderingen  

 af  

 den enkelte engrosvirksomhed med behandling, udarbejdet i henhold til  

 vejledningens bilag 2, skal være nedskrevet og skal opbevares af regionen som  

 dokumentation for behovsvurderingen.] For engrosvirksomheder med  

 behandling gælder det, at al relevant lovgivning skal  

 kontrolleres i løbet af et år.
Dog kan  

 frekvensen på udvalgte områder sættes ned til en gang hvert andet år, såfremt  

 erfaringerne med virksomheden tydeligt viser, at virksomheden har området  

 under  

 særlig god styring og yder en ekstraordinær egenindsats f.eks. ved at leve op  

 til højere krav i egenkontrolprogrammet som følge af 3. parts certificering  

 el.  

 lign.
I vurdering af muligheden for nedsat frekvens skal der lægges vægt på  

 omfanget af risici for fødevaresikkerheden på de enkelte områder.
For de  

 virksomheder, der har en kontrolplan, skal kontrolfrekvenserne fremgå af  

 kontrolplanen for virksomheden.
Fastsættelse af  

 antal audit for den enkelte engrosvirksomhed med behandling - bilag 2 Det årlige antal af planlagte  

 kontrolbesøg gennemført som audit for  

 engrosvirksomheder med behandling  

 herunder detailvirksomheder med engroskarakter, hvor  

 der er behandling, skal for hver enkelt virksomhed fastsættes udfra de  

 vejledende frekvenser i bilag 1 og en særlig behovsorienteret vurdering, som  

 er  

 beskrevet nærmere i vejledningens bilag 2.
 I bilaget er indsat en række  

 elementer, som skal indgå ved regionernes vurdering af kontrolbehovet for den  

 enkelte virksomhed.
 Behovsvurderingen i bilag 2  

 bygger på de samme principper, som gælder for behovsvurdering af kontrol i  

 andre fødevarevirksomheder.
 I bilag 2 er behovsvurderingen  

 dog mere nuanceret og systematisk og kan derfor i højere grad end de  

 generelle  

 elementer tage hensyn til de særlige karakteristika, der gælder for flere  

 engrosvirksomheder med behandling.
Regionen skal for hver enkelt  

 engrosvirksomhed med behandling løbende foretage en behovsorienteret  

 vurdering  

 af kontrolbehovet på baggrund af elementerne i bilag 2. Det kan være  

 nødvendigt  

 at ændre antal planlagte audit på en virksomhed i løbet af året, hvis  

 forholdene ændrer sig, f.eks. som følge af ejerskifte eller ved ændringer i  

 virksomhedens produktion.
Den konkrete behovsvurdering skal dokumenteres.
Der skal dog foretages mindst 1  

 årligt kontrolbesøg gennemført som audit i hver virksomhed.
Dog skal  

 virksomheder med en frekvens på under 1 kun have kontrolbesøg gennemført som  

 audit svarende til frekvensen i bilag 1.
Vurderingen skal indgå i  

 kontrolaktivitetsplanen (delregnskab 1) eller budgettet (delregnskab 2) for  

 virksomheden i henhold til Afgiftsbekendtgørelsen.
Virksomhederne skal som  

 hidtil have tilsendt en kontrolaktivitetsplan, jf.
Afgiftsbekendtgørelsen.
Kontrolplanlægning  

 på slagterier og kødvirksomheder, bilag 3 I vejledningens bilag 3 er der  

 retningslinier for, hvordan regionen skal udarbejde kontrolaktivitetsplan  

 (som  

 er oversigter over kontrolplanerne) og kontrolplaner for slagterier og  

 kødvirksomheder, der har brancher nævnt i bilag 3.
Formålet med at udarbejde  

 kontrolplaner og kontrolaktivitetsplaner (som er oversigter over  

 kontrolplanerne)  

 for kontrollen på den enkelte kødvirksomhed er at sikre, at kontrollen  

 planlægges på et ensartet grundlag og på en behovsorienteret måde.
Endvidere  

 er  

 det formålet at sikre, at alle regler kontrolleres på slagterier og  

 kødvirksomheder  

 i løbet af et år.
Tilsynsførendes  

 tidsanvendelse og fakturering ved gebyrbelagt kontrol, bilag 4 I vejledningens bilag 4  

 er beskrevet et kodeks for tilsynsførendes tidsanvendelse og fakturering ved  

 gebyrbelagt kontrol.
Formålet er at sikre, at der opkræves gebyrer på et  

 ensartet grundlag.
Kommentarer til  

 branchevalg og til enkelte brancher i bilag 1 Hovedbranche - bibranche Virksomhedernes hovedbranche  

 vælges ud fra den produktion, der bedst karakteriserer virksomheden.  

 Virksomhedernes øvrige produktioner karakteriseres med bibrancher.
Hvis en  

 engrosvirksomhed har afdelinger med og uden behandling bør hovedbranchen  

 vælges  

 som branchen for engros med behandling.
De øvrige afdelinger kan om  

 nødvendigt  

 karakteriseres med  

 bibrancher.
Ved fastsættelse af  

 antal  

 planlagte audit for en virksomhed med både hoved- og bibranche skal der tages  

 hensyn til de vejledende frekvenser for såvel hoved- som bibrancher.
Normalt  

 er  

 det den højeste frekvens, der skal gælde.
Eksempel: Virksomheder med  

 behandling af animalske fødevarer og en mindre produktion af vegetabilske  

 fødevarer skal f.eks. have hovedbranchen mejeri (4-6) og bibranchen frugt og  

 grøntsager, behandling (2-4) for juiceproduktionen.
Under behovsvurderingen  

 af  

 virksomheden i henhold til bilag 2 vurderes virksomheden som helhed og der  

 tages stilling til, om der er behov for 4-6 audits eller færre.
Eksempel: Hvis en virksomhed er  

 sammensat med f.eks. slagteri (4-6) som hovedbranche og med kødopskæring  

 (4-6),  

 tarmvirksomhed (4-6) og kødproduktvirksomhed (6-8) som bibrancher, bør  

 udgangspunktet  

 være, at der som følge af aktiviteterne i slagteri, kødopskæring og  

 tarmvirksomhed foretages 4-6 årlige audits, som dækker hele virksomheden, og  

 op  

 til  

 2 yderligere audits, som dækker  

 kødproduktproduktionen, der har større kompleksitet og mere omfattende  

 procedurebeskrivelser/egenkontrolforanstaltninger.
Tidsforbruget og omfanget  

 af  

 de to ekstra audits skal ses i forhold til resten af produktionen i  

 virksomheden og kan evt. inddrage andre afdelinger i den udstrækning, det har  

 direkte betydning for kødproduktproduktionen.
Under behovsvurderingen af  

 virksomheden i henhold til bilag 2 vurderes virksomheden som helhed og der  

 tages stilling til, om der er behov for 6-8 audits eller færre for så vidt  

 angår kødproduktproduktionen.
Bake- off i  

 supermarkeder Bake-off  

 afdelinger i supermarkeder placeres normalt i  

 branchen  

 »Dagligvareforretninger, kolonialhandel« eller den kan placeres i den  

 branche, den naturligt hører til som følge af afdelingens fysiske beliggenhed  

 i  

 supermarkedet.
Indførsel Virksomheder, der indfører  

 fødevarer fra EU og tredjelande, placeres under de relevante brancher.
Markeder og festivaler Markeder og festivaler som  

 f.eks.
Hjallerup Marked betragtes som en virksomhed med branche 923300,  

 »Markeder og festivaler«.
På denne  

 virksomhed kan regionen registrere kontrol med midlertidige og lejlighedsvise  

 virksomheder, som ikke er registreret eller har anmeldte aktiviteter.
Sæsonvirksomheder Sæsonvirksomheder har normalt  

 ikke en selvstændig branche.
De skal placeres i den relevante branche.
 »Restauranter, cafeterier, kantiner mv.«  

 i branche 553010, der højst har åbent 6 måneder om året, skal dog  

 registreres med branche 553010S og  

 »Chokolade- og  

 konfektureforretninger«,  

 der højst har åbent 6 måneder om året,  

 skal dog registreres med branche 522420S.
Virksomheder, der er midlertidigt  

 lukkede med henblik på ejerskifte Lukkede virksomheder  

 registreres som ophørte.
Ved eventuel senere genåbning med ny ejer oprettes  

 en  

 ny virksomhed.
Virksomheder  

 under etablering Virksomheder under etablering,  

 hvor branchen endnu ikke kan afgøres, kan placeres i branche 98A.
Den  

 endelige  

 branche skal senest fastlægges, når virksomheden tages i brug.
Ikrafttræden Vejledningen træder i kraft den  

 1. januar 2007.
 Samtidig ophæves Auditfrekvensvejledningen  

 2006 vejledning nr. 9807 af 16. december 2005.
Fødevarestyrelsen den 29. marts 2007 Bjørn Wirlander Fødevarestyrelsen, den 29. marts  

 2007 Bjørn Wirlander 1)  

 Bekendtgørelse om  

 autorisation og registrering af fødevarevirksomheder samt egenkontrol  

 (autorisationsbekendtgørelsen,  

 nr. 771 af 6. juli 2006) 2)  

 De nævnte bilag kan  

 findes på Fødevarestyrelsens hjemmeside på adressen  

 http  

 ://www.foedevarestyrelsen.dk/Kontrol/Hvor_tit_hvor_laenge/Hvor_tit/Kontrolfre  

 kvens.htm 3)  

 Forordning nr. 882/2004  

 af 29. april 2004 om offentlig kontrol med henblik på verifikation af, at  

 foderstof- og fødevarelovgivningen samt dyresundheds- og  

 dyrevelfærdsbestemmelserne overholdes.
 4)  

 Forordning nr. 854/2004  

 af 29. april 2004 om offentlig kontrol af animalske produkter til konsum.
