Cirkulære om
Spilleautomatloven - sagsudlægning1) I medfør af § 25 i bekendtgørelse nr. 1107 af 13.  

 december 2000 om sagsudlægning bemyndiger Direktøren for Told-  

 og Skattestyrelsen den i Told- og Skattestyrelsen nyoprettede Spillemyndighed  

 til at træffe afgørelse i 1. instans efter lov om gevinstgivende  

 spilleautomater, jf. lov nr. 462 af 31. maj 2000, som ændret senest ved  

 lov nr. 1029 af 22. november 2000, og den i medfør af loven udstedte  

 bekendtgørelse nr. 1084 af 8. december 2000 om gevinstgivende  

 spilleautomater.
 Spillemyndigheden træffer 1. instans  

 afgørelse efter følgende bestemmelser:
1)	lovens §§ 6 - 11 om meddelelse om tilladelser, 2)	lovens §§ 12 - 13 om bortfald, tilbagekaldelse m.v. af  

 tilladelser, 3)	lovens §§ 15 - 20 om kontrol m.v. af spilleautomater og  

 spillehallers personale, adgangskrav m.v.
4)	lovens § 28, stk. 2 om tilbagekaldelse af tilladelse ved  

 manglende angivelse, 5)	lovens § 44, stk. 2 om dispensation 6)	bekendtgørelsens § 4 om dispensation fra kravet om  

 opkobling til det centrale overvågningssystem, og 7)	bekendtgørelsens § 19 om vilkår for tilladelser og  

 tilbagekaldelse.
Klage over en afgørelse truffet af  

 Spillemyndigheden kan indbringes for det i lovens § 37 nedsatte  

 spillenævn.
Fristen for klagen er 3 måneder regnet fra  

 afgørelsesdatoen.
 Direktøren for Told- og Skattestyrelsen bemyndiger  

 i medfør af samme bestemmelse om sagsudlægning told- og  

 skatteregionerne til at opkræve og inddrive det gebyr, der af  

 Spillemyndigheden skal opkræves efter § 3, stk. 3 i lov nr.  

 462 af 31. maj 2000 om gevinstgivende spilleautomater.
 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar  

 2001.
Told- og Skattestyrelsen, den 22. december  

 2000 Frantz Howitz /Normann Nielsen 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens egen interne nummerrække har cirkulæret nr.  

 2000-45.
