NOA-meddelelse: Julelukning.
Bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats §§ 13 og 14 Virksomheders julelukning  

 2003 - fritagelse for tilmelding på AF Det følger af § 13, nr. 1, i  

 bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, at den ledige er fritaget  

 for  

 pligten til at tilmelde sig på AF ved ledighed som følge af en virksomheds  

 lukning mellem jul og nytår, når der er tale om midlertidigt arbejdsophør med  

 angivelse af genoptagelse af arbejdet på førstkommende hverdag efter  

 julelukningen.
 Det følger endvidere af  

 bekendtgørelsens § 14, stk. 2, at direktøren for Arbejdsmarkedsstyrelsen kan  

 bestemme, at julelukning udover dagene mellem jul og nytår kan omfatte  

 enkelte  

 dage før jul og efter nytår.
 Under henvisning til  

 ovennævnte skal styrelsen meddele, at fritagelsen for at tilmelde sig AF på  

 grund af ledighed som følge af en virksomheds julelukning i indeværende år  

 også  

 omfatter mandag den 22. og tirsdag den 23. december 2003 samt fredag den 2.  

 januar 2004, forudsat at der tale om et midlertidigt arbejdsophør med  

 genoptagelse af arbejdet mandag den 5. januar 2004.
