Cirkulære  

 om organisationsaftale for lærere ved Den Danske Filmskole Generelle bemærkninger Finansministeriet og Film- og TV-arbejderforeningen har  

 indgået vedlagte organisationsaftale af 25. april 2006 for lærere ved Den  

 Danske Filmskole.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005 og  

 afløser overenskomst af 20. januar 1999 for lærere ved Den Danske Filmskole.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 29. maj 2006 Peter Mattsson Organisationsaftale for lærere ved Den Danske  

 Filmskole Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes  

 Centralorganisation.
§ 1.  

 Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter lærere ved Den Danske  

 Filmskole § 2. Ansættelse Ansættelse kan enten ske som:
a)  

 	  

 fast lærer med en  

 tidsbegrænset ansættelsesperiode på mindst 1 år, b)  

 	  

 korttidsansat lærer  

 med en ansættelsesperiode på mindre end 12 mdr., eller c)  

 	  

 timelønnet lærer med  

 en ansættelsesperiode, der normalt er mindre end 1 uges varighed.
§ 3. Løn Grundlønnen udgør 297.096 kr. årligt (niveau 1. oktober  

 1997). Med virkning fra den 1. april 2006 udgør grundlønnen 305.000 kr.  

 (niveau  

 1. oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Til de korttidsansatte lærere og de faste lærere  

 kan Den Danske Filmskole i ganske særlige tilfælde og efter konkret vurdering  

 af den enkelte lærers kvalifikationer yde et tillæg på maksimalt 10 pct. af  

 den  

 i stk. 1 nævnte løn.
 Stk. 3.  

  

 Til de faste lærere samt korttidsansatte lærere med  

 en ansættelsesperiode på mindst 6 mdr. kan Den Danske Filmskole i  

 enkeltstående  

 tilfælde forhøje det i stk. 2 nævnte tillæg til maksimalt 18 pct. af den i  

 stk.  

 1 nævnte løn.
 Stk. 4.  

  

 Deltidsansatte aflønnes med en brøkdel af den  

 ovenfor nævnte løn, svarende til ansættelsesbrøken.
Stk. 5.  

  

 Timelønnede aflønnes med 1/1924 af 297.096 kr.  

 (niveau 1. oktober 1997) pr. time.
Fra den 1. april 2006 aflønnes timelønnede  

 med 1/1924 af 305.000 kr.
§ 4.  

 Engangsvederlag Den Danske Filmskole kan yde et engangsvederlag til de timelønnede  

 lærere, de korttidsansatte lærere og de faste lærere.
§ 5.  

 Regulering Lønnen og evt. tillæg efter § 3 reguleres i  

 overensstemmelse med den generelle reguleringsbestemmelse i  

 lønjusteringsaftalen.
§ 6.  

 Arbejdstid Den normale årlige arbejdstid er 1924 timer.
Der ydes  

 ikke betaling for merarbejde.
§ 7. Pension For de faste lærere indbetaler ansættelsesmyndigheden et  

 pensionsbidrag, der udgør 4 pct. af grundlønnen til skolens faste lærere, jf.  

 §  

 3, stk. 1. Den ansattes pensionsbidrag udgør 2 pct. af den nævnte løn.
 Inden beregning af pensionsbidrag opregnes lønnen med  

 100/98.
 Stk. 2.  

  

 Pr. 1. april 2006 ændres stk. 1 til:
 For lærere der har været ansat i 3 måneder, indbetaler  

 ansættelsesmyndigheden et pensionsbidrag, der udgør 7,44 pct. af grundlønnen,  

 jf. § 3, stk. 1. Den ansattes pensionsbidrag udgør 3,72 pct. af grundlønnen.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene  

 til en pensionsordning, som kan godkendes af Finansministeriet.
Vedtægter og  

 regulativer for pensionsordningen samt ændringer heri skal godkendes af  

 Finansministeriet.
 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til  

 TOK-pension PFA.
 Stk. 4.  

  

 Ud over de nævnte pensionsbidrag har den ansatte  

 ikke nogen ret til pension eller understøttelse fra staten på grundlag af  

 ansættelsen.
§ 8.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2005  

 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 den 31. marts 2008.
København, den 25. april 2006 Film- og TV-arbejderforeningen p.f.v.
Susanne Bækgaard  

 Nielsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
