 Vejledning  

 om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 I bekendtgørelse nr. 177 af 19. februar 2007 er  

 fastsat  

 de nærmere regler om en a-kasses pligt til at vejlede mv.
 I bekendtgørelsen er der fastsat regler om den minimumspligt, som  

 a-kasserne har til at informere og vejlede om de rettigheder og pligter, som  

 et  

 medlem har efter arbejdsløshedsforsikringsloven og i øvrigt efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.
A-kassen afgør dog i vidt omfang selv eller ved  

 aftale  

 med medlemmet, hvordan den vil informere, vejlede og bistå et medlem,  

 medmindre  

 der er regler om bestemte formkrav.
Pligten til at vejlede er dog en aktiv  

 pligt.
Det er vigtigt, at a-kassen i sin information og  

 vejledning sætter særlig fokus på jobsøgning, effektiv jobformidling og  

 aktiviteter, der kan sikre at et medlem hurtigt kan vende tilbage til  

 arbejdsmarkedet.
Indsatsen skal være afbalanceret mellem hensynet til  

 arbejdsmarkedets behov og hensynet til de forudsætninger medlemmet har for at  

 kunne vende tilbage til arbejdsmarkedet.
 Informationen og vejledningen skal også have fokus  

 på  

 samspillet mellem staten i jobcenteret, a-kassen og andre aktører.  

 Vejledningen  

 af det enkelte medlem skal derfor tilrettelægges således, at medlemmet får en  

 forståelse for dette samspil.
Den gode vejledning sker i et samarbejde med de  

 aktører,  

 der kan bidrage til at afklare, hvilke muligheder et medlem har for at vende  

 tilbage til arbejdsmarkedet.
På denne måde vil medlemmet opleve vejledningen  

 som en helhed og få det bedst mulige udbytte af denne.
Kapitel 1 Generelle pligter Til § 1 A-kassens pligt til at vejlede et medlem om de  

 rettigheder og pligter, som medlemmet har efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. samt i øvrigt efter arbejdsmarkedslovgivningen, fremgår af § 65,  

 stk. 1,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til § 2 § 2, stk. 1, er ikke udtømmende i forhold  

 til,  

 hvad der skal informeres om ved ledighedens indtræden efter § 65,  

 stk. 2,  

 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
A-kassen skal således også informere  

 om  

 manglende rådighed ved sygdom mv., aftjening af værnepligt, frihedsberøvelse,  

 forsørgelse på institution samt om andre grunde til manglende rådighed, fx  

 manglende bopæl og ophold i Danmark.
 A-kassen skal give informationen efter § 2  

 hurtigst  

 muligt, når et medlem bliver ledigt.
Til § 2, stk. 1, nr. 1 A-kassen skal informere et medlem om, at det er en  

 grundlæggende betingelse for ret til ydelser, at medlemmet er registreret som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, og at medlemmet skal sikre sig en  

 kvittering, når medlemmet selv har foretaget registreringen på Jobnet.
A-kassen skal herunder informere om, at medlemmet  

 skal 1)  

 	  

 registrere sig som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret på 1. ledige dag, 2)  

 	  

 afmelde sig staten i  

 jobcenteret, når medlemmet er syg eller i arbejde på fuld tid i mindst 14  

 dage,  

 og 3)  

 	  

 genregistrere sig hos  

 staten i jobcenteret, når medlemmet igen skal have ydelser fra a-kassen.
 A-kassen skal også informere om, at et medlem skal  

 være  

 registreret hos staten i jobcenteret for at kunne afvikle en effektiv  

 karantæne.
 A-kassen skal endelig informere om, at et medlem  

 kan  

 registrere og afmelde sig som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret ved  

 brug  

 af digitale selvbetjeningsværktøjer, og at medlemmet kan få bistand af  

 a-kassen  

 og staten i jobcenteret til at bruge disse værktøjer.
Til § 2, stk. 1, nr. 2 A-kassen skal informere om, at et medlem for at  

 bevare  

 retten til dagpenge skal lægge sit CV ind i Jobnet senest 1 måned efter  

 registrering hos staten i jobcenteret.
 A-kassen skal informere om, at CV’et skal  

 indeholde en  

 beskrivelse af medlemmets kvalifikationer og tidligere joberfaring.
 A-kassen skal også informere om, at CV’et vil  

 indgå som  

 et element i en rådighedsvurdering af medlemmet.
 A-kassen skal endelig informere om, at et medlem  

 kan få  

 bistand af staten i jobcenteret og a-kassen til at lægge sit CV ind i Jobnet.
Til § 2, stk. 1, nr. 3 og 4 A-kassen skal informere om et medlems pligt til  

 aktivt  

 at søge rimeligt arbejde fra 1. ledige dag.
A-kassen skal også informere om,  

 at  

 et medlem har pligt til at kunne overtage formidlet rimeligt arbejde med dags  

 varsel fra 1. ledighedsdag.
Medlemmet skal have information om, hvordan  

 rimeligt arbejde defineres, jf. bekendtgørelse om rådighed.
 A-kassen skal også informere om, at et medlem  

 aktivt  

 skal søge arbejde, og at medlemmet har pligt til at tage imod formidlet  

 arbejde, når medlemmet deltager i tilbud, medmindre der er givet en  

 dispensation.  

 Det er staten i jobcenteret, der kan give en sådan dispensation.
 A-kassen skal desuden informere om, at et medlem  

 har  

 pligt til at søge job, der er slået op i Jobnet, efter krav fra staten i  

 jobcenteret eller a-kassen.
 A-kassen skal endelig informere om, at mellem-  

 eller  

 højtuddannede medlemmer kan have en særlig udvidet geografisk  

 rådighedsforpligtelse.
Til § 2, stk. 1, nr. 5 A-kassen skal informere et medlem om, at en del af  

 medlemmets rådighedsforpligtelse er at opretholde kontakten til staten i  

 jobcenteret, a-kassen og andre aktører gennem hele ledighedsforløbet.
At opretholde kontakten betyder bl.a., at medlemmet 1)  

 	  

 skal møde til  

 aktiviteter under det individuelt tilpassede kontaktforløb hos staten i  

 jobcenteret, i a-kassen og hos andre aktører, 2)  

 	  

 skal give besked til  

 staten i jobcenteret og a-kassen om forhold, der har betydning for, at  

 kontakten  

 kan opretholdes, fx ændringer i medlemmets opholds- og bopælsadresse, og 3)  

 	  

 skal give besked om  

 sygdom og ferie efter reglerne herom, herunder melde ferie senest 14 dage før  

 ferien skal holdes, medmindre der er tale om ferie på enkeltdage.
Til § 2, stk. 2 A-kassen skal informere om, at medlemmet har pligt  

 til  

 at gå på Jobnet mindst en gang ugentligt for bl.a. at se nye ledige job, og  

 for  

 at bekræfte, at de fortsat er jobsøgende.
A-kassen skal også informere om, at medlemmet  

 første og  

 anden gang et medlem ikke bekræfter registreringen ugentligt, vil få en  

 påmindelse om hurtigst muligt og senest inden 1 uge at bekræfte  

 registreringen,  

 og at medlemmet bliver afmeldt efter udløbet af fristen.
Der skal også  

 informeres om, at et medlem uden yderligere påmindelse automatisk afmeldes  

 staten i jobcenteret 3. gang.
A-kassen skal også vejlede om, at der ikke er  

 adgang til dagpenge, før vedkommende igen tilmelder sig staten i jobcenteret.
Til § 2, stk. 3 A-kassen skal give medlemmet en overordnet  

 introduktion  

 til de rettigheder og pligter samt muligheder et medlem har efter  

 arbejdsmarkedslovgivningen.  

 Hovedvægten skal lægges på information om:
 1)  

 	  

 Kontaktforløbet med  

 staten i jobcenteret, kontakten med a-kassen og anden aktør og hvad det som  

 minimum indebærer.
 2)  

 	  

 Jobformidling,  

 herunder jobsamtaler, som et vigtigt redskab i hele kontaktforløbet.
 3)  

 	  

 Hvad en jobplan er,  

 hvem der udarbejder den og hvordan.
 4)  

 	  

 De tilbud om  

 aktivering, der kan gives, og minimumskravene for aktivering.
 5)  

 	  

 Mulighederne for 6  

 ugers selvvalgt uddannelse, jf. lov om statens voksenuddannelsesstøtte og lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse  

 samt  

 mulighederne for under ledighed i øvrigt at deltage i uddannelse.
Til § 3 A-kassen skal informere om konsekvenserne ved ikke  

 at  

 stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
A-kassen skal også informere om  

 selvforskyldt ledighed og de sanktioner, medlemmet kan blive pålagt ved  

 afslag,  

 ophør og udeblivelse.
A-kassen skal særskilt informere om, at der gælder  

 de  

 samme regler pr. 1. januar 2008, hvis et medlem ikke vil medvirke til møder,  

 aktiviteter og tilbud hos en anden aktør, som hos staten i jobcenteret.
Fx  

 sanktioner ved afslag, udeblivelse eller ophør fra møder eller aktiviteter.
 A-kassen skal informere om, at medlemmet skal give  

 besked om ændrede forhold, der kan få betydning for retten til dagpenge.  

 Medlemmet skal fx give besked om sygdom og ferie efter reglerne herom.
Til § 4 A-kassen skal give informationen til alle  

 medlemmer,  

 a-kassen indplacerer i en (ny) dagpengeperiode, jf. bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
A-kassen kan vælge at give den skriftlige  

 information i  

 elektronisk form.
Hvis a-kassen vælger at vejlede elektronisk, skal a-kassen  

 sikre sig, at medlemmet kan få vejledningen og dokumentation for, at  

 vejledningen er givet.
Til § 5 Pligten til at give individuel og personlig  

 vejledning  

 opstår, når et medlem enten selv beder a-kassen om det, eller når a-kassen  

 konstaterer, at medlemmet har et særligt behov for vejledning.
Det gælder fx  

 når medlemmet 1)  

 	  

 har særlige  

 rettigheder og pligter på grund af fx alder, 2)  

 	  

 har pligt til selv at  

 handle aktivt for at kunne få en ret, fx pligt til at søge om noget indenfor  

 en  

 given frist, 3)  

 	  

 skifter mellem to  

 ydelsesformer, fx hvis medlemmet skifter fra at få ydelser under ledighed til  

 at få dagpenge under barsel eller orlovsydelse under orlov til børnepasning, 4)  

 	  

 har mistet eller står  

 over for at miste en ret, 5)  

 	  

 hører til en særligt  

 udsat gruppe på arbejdsmarkedet, eller 6)  

 	  

 har haft langvarig  

 ledighed.
 Det er også relevant at vejlede, når a-kassen  

 konstaterer, at et medlem har misforstået noget omkring sine rettigheder og  

 pligter, en afgørelse mv.
Ud fra et medlems behov kan vejledningen gives  

 enten  

 skriftligt eller ved en personlig samtale.
A-kassen kan også holde  

 vejledningssamtaler ud over de obligatoriske samtaler i kapitel 2. Det kan fx  

 være ledige med manglende danskkundskaber, som a-kassen ellers kun vanskeligt  

 kan vejlede.
Til § 7 Pligten til at bistå egne medlemmer med digital  

 registrering og afmelding samt med at lægge et medlems CV ind i Jobnet  

 fremgår  

 af kapitel 6 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
A-kassen afgør selv, hvordan den vil yde bistand  

 til det  

 enkelte medlem.
Hvis et medlem har behov for særlig bistand eller anmoder  

 herom, skal a-kassen yde denne særlige bistand.
Hvis et medlem registrerer sig hos staten i  

 jobcenteret  

 i a-kassen, har a-kassen pligt til at informere om, at medlemmet skal lægge  

 sit  

 CV ind i Jobnet hurtigst muligt og senest 1 måned efter registrering hos  

 staten  

 i jobcenteret.
A-kassen har også pligt til at informere om, at staten i  

 jobcenteret  

 og a-kassen yder den fornødne hjælp til, at medlemmet kan bruge de digitale  

 selvbetjeningsværktøjer og lægge sit CV ind i Jobnet.
Kapitel 2 Samtaler Til § 8 A-kassen har den første kontakt med alle ledige  

 medlemmer, der er registreret hos staten i jobcenteret.
A-kassen skal derfor,  

 når et medlem bliver ledigt, holde en CV-samtale med medlemmet inden 4 uger  

 efter registreringen.
 A-kassen skal under denne samtale bl.a. vejlede om,  

 at  

 medlemmet har pligt til hurtigst muligt og senest inden 1 måned at oprette et  

 fyldestgørende og korrekt CV om tidligere beskæftigelse, uddannelse,  

 kvalifikationer og øvrige forhold, der har betydning for at styrke den  

 enkeltes  

 jobmuligheder.
Under samtalen skal det aftales, hvordan den  

 lediges  

 jobsøgning kan understøttes.
Medlemmet skal vejledes om pligten til at se på  

 nye job og svare på henvendelser fra arbejdsgivere i Jobnet.
 Samtalen skal også bruges til at afklare den  

 lediges  

 kompetencer og fremtidige jobmuligheder, herunder afklare eventuelle behov  

 for  

 karriereskift og bredere jobsøgning.
 Medlemmet skal også informeres om, at CV`et løbende  

 skal  

 ajourføres med formidlingsrelevante oplysninger, og at oplysningerne skal  

 gøres  

 tilgængelige for a-kassen og staten i jobcenteret.
Til § 9, stk. 1 A-kassen skal sikre sig, at den ledige har gjort  

 sig  

 bekendt med den information, der er givet efter §§ 2 og 3. I det omfang  

 medlemmet ikke er bekendt med vejledningen, skal a-kassen vejlede om  

 rettigheder  

 og pligter.
Til § 9, stk. 2 A-kassen skal vejlede om, at hvis medlemmet bliver  

 formidlet  

 til et job uden at få det, bliver medlemmet omfattet af et systematisk  

 formidlingsforløb.
Der skal også vejledes om konsekvenserne, hvis medlemmet  

 ikke har fået job efter 3 måneder.
Til § 9, stk. 3 A-kassen skal vejlede om, at medlemmet skal være  

 til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, når medlemmet har fået et tilbud på under 4  

 uger  

 eller en jobplan, medmindre staten i jobcenteret har fraveget kravet om  

 jobsøgning.
 Der skal samtidig vejledes om, at reglerne om  

 sanktion  

 ved afslag på og ophør i tilbud fortsat gælder, selv om der ikke er  

 udarbejdet  

 en jobplan.
Til § 10 Et medlem kan være forhindret i at komme til  

 samtalen i  

 a-kassen på grund af fx arbejde på dagen.
A-kassen skal i så fald notere, at  

 samtalen ikke kunne holdes på det fastlagte tidspunkt, og at der hurtigst  

 muligt skal indkaldes til en ny samtale.
Kapitel 3 Konkret vejledningspligt Kapitlet i bekendtgørelsen omfatter situationer,  

 hvor  

 der er et særligt behov for vejledning af et medlem.
 Kapitlet er ikke udtømmende, idet en a-kasse altid  

 har pligt  

 til at give et medlem individuel og personlig vejledning, når medlemmet har  

 særligt behov for det, jf. § 5, stk. 1.
Vejledningen skal i visse tilfælde gives i god tid,  

 før  

 en begivenhed indtræder, fx at retten til en ydelse udløber.
Hvis ikke andet  

 er  

 fastsat betyder »i god tid«, at vejledningen skal gives senest 3 måneder, før  

 begivenheden indtræder.
Til § 12 A-kassen skal vejlede om, at medlemmet efter  

 sammenlagt  

 6 måneders ledighed har ret og pligt til tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Tilbudet skal være et job med løntilskud i den  

 offentlige sektor.
Den unge kan dog i stedet vælge at søge ind på en ordinær  

 uddannelse inden for en frist på 8 uger.
 I den forbindelse skal der vejledes om dagpengeret  

 og  

 sanktioner, hvis medlemmet fravælger et job med løntilskud uden en gyldig  

 grund, og herefter ikke samarbejder, eller ikke finder, søger ind på eller  

 begynder på en uddannelse.
Til § 14 A-kassen kan opfylde sin informationspligt ved at  

 fremsende en frigørelsesattest til medlemmet, hvor bl.a. 5-ugers fristen for  

 at  

 indsende attesten fremgår.
Der henvises i øvrigt til bekendtgørelse om  

 rådighed.
Til § 16 Hvis a-kassen får oplyst, at et medlem vil flytte  

 til et  

 land uden for EØS, skal a-kassen vejlede om, at medlemmet kan bevare  

 medlemskabet af a-kassen under opholdet i udlandet.
A-kassen skal endvidere  

 vejlede om betingelserne for, at arbejde i udlandet kan indgå ved opgørelsen  

 af  

 beskæftigelseskravet i § 53 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Hvis et medlem oplyser, at medlemmet rejser til et  

 andet  

 EØS-land, skal a-kassen vejlede om, at udmeldelse af a-kassen først bør ske,  

 når medlemmet har fået et arbejde og er omfattet af  

 arbejdsløshedsforsikringen  

 i det andet EØS-land.
A-kassen skal vejlede medlemmet om 1)  

 	  

 muligheder for at  

 blive genoptaget i a-kassen og få ret til ydelser, 2)  

 	  

 frister for ansøgning  

 om genoptagelse og deraf følgende medregning af arbejds- og  

 forsikringsperioder  

 fra det andet EØS-land, 3)  

 	  

 betingelser for  

 medregning af arbejds- og forsikringsperioder i forhold til retten til  

 efterløn.
A-kassen skal også vejlede medlemmet om muligheden  

 for  

 at bevare medlemskabet af den danske a-kasse, hvis 1)  

 	  

 medlemmet er udsendt  

 af en dansk arbejdsgiver, eller 2)  

 	  

 medlemmet ikke kan  

 blive omfattet af arbejdsløshedsforsikringen i det andet EØS-land.
 A-kassen skal endelig vejlede om frister for  

 ansøgning  

 om genoptagelse i a-kassen, hvis medlemmet skifter arbejde i det andet  

 EØS-land  

 og ophører med at være arbejdsløshedsforsikret.
Hvis et medlem ønsker at søge arbejde i et andet  

 EØS-land, skal a-kassen vejlede om muligheden for at få dagpenge i op til 3  

 måneder i det andet EØS-land.
Medlemmet skal vejledes om, at al relevant  

 dokumentation skal gemmes.
 Der henvises til bekendtgørelse om  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde mv. inden for EØS og i det øvrige udland  

 og vejledning om arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene.
 Hvis et medlem oplyser, at medlemmet rejser til  

 Færøerne, skal a-kassen vejlede om, at udmeldelse først bør ske, når  

 medlemmet  

 har fået arbejde og er omfattet af arbejdsløshedsforsikringen på Færøerne.
Medlemmet skal vejledes om 1)  

 	  

 muligheder for at  

 blive genoptaget i a-kassen og få ret til ydelser, 2)  

 	  

 frister for ansøgning  

 om genoptagelse og deraf følgende medregning af arbejds- og  

 forsikringsperioder  

 fra Færøerne, og 3)  

 	  

 betingelser for  

 medregning af arbejds- og forsikringsperioder i forhold til retten til  

 efterløn.
Medlemmet skal også vejledes om muligheden for at  

 bevare  

 medlemskabet af den danske a-kasse, hvis medlemmet 1)  

 	  

 skal arbejde på  

 Færøerne og arbejdet ikke forventes at overstige et halvt år, 2)  

 	  

 arbejder eller  

 opholder sig på Færøerne uden at have ret til at blive  

 arbejdsløshedsforsikret  

 der, og 3)  

 	  

 arbejder som  

 selvstændig erhvervsdrivende i væsentligt omfang på Færøerne.
 Medlemmet skal vejledes om, at al relevant  

 dokumentation  

 skal gemmes.
 Der henvises til bekendtgørelse om medlems- og  

 dagpengeret efter arbejde eller ophold på Færøerne.
Til § 22 Andre ydelser fra en a-kasse kan fx være efterløn.
Til § 26 A-kassen skal vejlede medlemmet om, at det er en  

 betingelse for at opnå ret til efterløn efter § 75 i loven, at medlemmet  

 ikke har mulighed for at opnå ret til efterløn efter § 74 a i loven.
Det  

 betyder, at medlemmet skal afskære sig fra muligheden for at opfylde  

 betingelsen om uafbrudt bidragsbetaling efter den 1. januar 2008 ved at lave  

 et  

 afbrud i bidragsperioden - af kortere eller længere varighed.
Tilmelding til  

 efterlønsordningen efter § 75 i loven skal ske senest på medlemmets  

 47-års-dag.
A-kassen skal også vejlede om betydningen af bidragsbetalingens  

 længde i forhold til efterlønnens størrelse.
Til § 27 Der henvises til bekendtgørelse om betaling af  

 medlems-  

 og efterlønsbidrag til en a-kasse med tilhørende vejledning.
Til § 27, stk. 2 Ønsker et medlem at melde sig ud af a-kassen, fordi  

 a-kassen har truffet en bebyrdende afgørelse, skal a-kassen særligt vejlede  

 medlemmet om, hvilken betydning en udmeldelse vil få for en senere ret til  

 ydelser.
A-kassen skal herunder vejlede medlemmet om, hvad udmeldelsen kan  

 betyde, hvis en afgørelse eventuelt senere måtte blive ændret af direktoratet  

 eller Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Til § 27, stk. 4 Lov om fleksydelse administreres af kommunerne.
Det  

 er  

 derfor som udgangspunkt kommunerne, der vejleder om rettigheder og pligter  

 efter denne lov.
Mange personer, der bliver visiteret til et fleksjob, vil  

 kun  

 få ret til fleksydelse, hvis der er betalt efterlønsbidrag uafbrudt frem til  

 det tidspunkt, hvor tilmeldingen til fleksydelsesordningen får virkning, dvs.  

 den 1. i måneden efter visitationen til fleksjob.
A-kassen skal derfor  

 vejlede  

 om, at det kan have konsekvenser for retten til fleksydelse at få  

 efterlønsbidrag tilbagebetalt.
Til § 28, stk. 1 Når a-kassen træffer en afgørelse om, at et medlem  

 ikke  

 har ret til ydelser, fx på grund af en pålagt sanktion, skal a-kassen vejlede  

 medlemmet  

 om, at det er en betingelse for ret til efterbetaling, hvis a-kassens  

 afgørelse  

 bliver ændret af direktoratet eller Arbejdsmarkedets Ankenævn, at medlemmet  

 har  

 betalt medlemsbidrag og været registreret hos staten i jobcenteret (eventuelt  

 som personlig registreret) og til rådighed for arbejdsmarkedet i den periode  

 efterbetalingen vedrører.
Kapitel 4 Øvrige bestemmelser Til § 30 Et medlem skal bl.a. oplyse om arbejdssøgning,  

 kontakten  

 til staten i jobcenteret og andre aktører under kontaktforløbet, herunder om  

 deltagelse i tilbud mv., der skal bidrage til en hurtig tilbagevenden til  

 arbejdsmarkedet.
 Et medlem skal også oplyse, om medlemmet har lagt  

 sit CV  

 ind i Jobnet, herunder om CV’et er lagt ind inden for fristen.
 Medlemmet skal endelig oplyse om ønsker for  

 fremtidig  

 beskæftigelse, kurser eller uddannelse.
Til § 31 A-kassen skal notere, hvad et medlem er informeret  

 og  

 vejledt om under vejledningssamtalen, jf. § 9, og under andre møder og  

 samtaler i a-kassen.
A-kassen skal desuden notere de oplysninger, som et  

 medlem har givet under møder og samtaler i a-kassen om 1)  

 	  

 arbejdssøgning, 2)  

 	  

 deltagelse i  

 kontaktforløb, herunder deltagelse i jobsøgningskurser og andre kurser, og 3)  

 	  

 ønsker for fremtidig  

 beskæftigelse, kurser eller uddannelse.
 Har et medlem deltaget et i kursus, skal a-kassen  

 notere, hvilket kursus medlemmet har gennemført og hvornår, medmindre kurset  

 er  

 blevet lagt ind i medlemmets CV i forbindelse med en ajourføring af  

 medlemmets  

 kvalifikationer.
Hvis et medlem giver oplysninger i a-kassen, som er  

 egnede til at give anledning til tvivl om medlemmets ret til ydelser eller  

 øvrige rettigheder, skal a-kassen notere disse.
Der skal herefter ske en  

 opfølgning bl.a. i form af vejledning til medlemmet, hvis medlemmet har  

 særligt  

 behov herfor, jf. § 5, stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Ved møder eller samtaler om et medlems rådighed for  

 arbejdsmarkedet, skal a-kassen notere det ned, der fremgår af bekendtgørelse  

 om  

 rådighed med tilhørende vejledning.
 A-kassen skal endelig notere, om et medlem har  

 fulgt en  

 jobplan.
Til § 32 A-kassen skal informere staten i jobcenteret om de  

 oplysninger, som et medlem har givet til a-kassen.
 Oplysningerne gives umiddelbart efter, at medlemmet  

 har  

 været til møde eller samtale i a-kassen.
Til § 33 A-kassen kan fx opbevare oplysninger og  

 informationer  

 elektronisk i sit edb-system eller opbevare kopi af notaterne.
Opbevaring kan  

 også ske ved notering på medlemmets sag.
Til § 34 Bestemmelsen informerer om, hvilke konsekvenser det  

 kan  

 få, hvis en a-kasse ikke kan dokumentere, at der er givet information og  

 vejledning til et medlem.
 Hvis en a-kasse ikke har opfyldt sin pligt til at  

 vejlede mv., er et medlem som hovedregel henvist til at anlægge civilt  

 søgsmål  

 mod a-kassen med påstand om erstatning af det tab, fx af ydelser, som  

 medlemmet  

 måtte have lidt.
Kapitel 5 Ikrafttræden Til § 35 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 56 af 10.  

 juni  

 2003.
Til § 37 Vejledningen kan gives i a-kassens medlemsblad, på  

 hjemmesiden eller ved anden skriftlig information.
