Indberetning  

 af straffesager til Forsvarets Personeltjeneste samt anvendelse af særlig  

 blanket  

 ved indberetning om frakendelse eller administrativ inddragelse af  

 førerretten  

 fra ansatte i forsvaret og det statslige redningsberedskab 1. Indberetning  

 af straffesager til Forsvarets Personeltjeneste I medfør af § 1 i Justitsministeriets cirkulære nr. 64 af  

 29. juli 2005 om indberetning om straffesager mod offentligt ansatte samt  

 indberetning om straffesager vedrørende seksuelt misbrug af børn m.v. begået  

 af  

 personer, der er ansat eller beskæftiget med børn (indberetningscirkulæret),  

 indberetter politimesteren (Politidirektøren i København) straffesager mod  

 personer, der er ansat i den offentlige forvaltning, samt for ansatte ved  

 domstolene efter reglerne i indberetningscirkulærets §§ 2 – 6.
 Indberetning vedrørende ansatte i forsvaret foretages til  

 Forsvarsministeriet, jf. indberetningscirkulærets § 2, stk. 4, 1. pkt.
 Efter anmodning fra Forsvarsministeriet skal  

 Justitsministeriet herved fastsætte, at indberetninger i medfør af  

 indberetningscirkulærets  

 § 2, stk. 4, 1. pkt., fremover skal indsendes direkte til Forsvarets  

 Personeltjeneste, Søminegraven, bygning 24, 1439 København K.
2.  

 Anvendelse af særlig blanket ved indberetning om frakendelse eller  

 administrativ  

 inddragelse af førerretten I medfør af indberetningscirkulærets § 4, stk. 3, kan  

 indberetning om frakendelse eller administrativ inddragelse af førerretten  

 for  

 ansatte i forsvaret og det statslige redningsberedskab begrænses til  

 indsendelse af en af Forsvarsministeriet udarbejdet blanket, udfyldt med de  

 nødvendige  

 oplysninger.
 Efter anmodning fra Forsvarsministeriet skal  

 Justitsministeriet herved fastsætte, at indberetning om frakendelse eller  

 administrativ inddragelse af førerretten fra ansatte i forsvaret og det  

 statslige redningsberedskab i medfør af indberetningscirkulærets § 4, stk. 3,  

 fremover skal finde sted ved anvendelse af vedlagte blanket (bilag 1).
