Skrivelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betingelser for i særlige tilfælde at  

 få hjælp efter lov om social service under midlertidige ophold i  

 udlandet (Til samtlige amter og kommuner) Socialministeren har den 6. juli 2000 underskrevet  

 bekendtgørelse om ændring af Socialministeriets  

 bekendtgørelse nr. 108 af 17. februar 1998, om betingelser for i  

 særlige tilfælde at få hjælp efter lov om social  

 service under midlertidige ophold i udlandet.
 Bekendtgørelsen vedlægges.
 Ændringen af udlandsbekendtgørelsen  

 medfører, at hjælp i form af særlig kontaktperson til  

 døvblinde personer efter servicelovens § 79, kan bevares ved  

 ophold i udlandet til de formål, der er nævnt i § 1, stk. 2,  

 nr. 1-6.
 I forbindelse med formuleringen af  

 udlandsbekendtgørelsen, som udtømmende gør op med hvilke  

 ydelser efter serviceloven, der kan medtages under midlertidige ophold i  

 udlandet, blev servicelovens § 79 om kontaktpersonordning for  

 døvblinde, ikke medtaget.
 Ændringen af udlandsbekendtgørelsen  

 medfører, at døvblinde, der har en kontaktpersonordning efter  

 servicelovens § 79, vil kunne medtage kontaktpersonen til de  

 formål der er nævnt i udlandsbekendtgørelsens § 1,  

 stk.2, nr. 1-6.
 Bekendtgørelsen træder i kraft den 8. juli  

 2000.
Bilag 1 Bekendtgørelse om ændring af  

 bekendtgørelse om betingelser for i særlige tilfælde at  

 få hjælp efter lov om social service under midlertidige ophold i  

 udlandet § 1 I Socialministeriets bekendtgørelse nr. 108 af 17. februar 1998,  

 som senest ændret ved bekendtgørelse nr. 330 af 10. maj 2000, om  

 betingelser for i særlige tilfælde at få hjælp efter  

 lov om social service under midlertidige ophold i udlandet, foretages  

 følgende ændring:
1) I § 1, stk. 2 indsættes efter »78,«: »79,« 2) Efter § 5 indsættes som ny § 6:
