 Cirkulære om tillæg m.v. for  

 visse tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for  

 videregående uddannelse m.fl.
Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Ikrafttræden m.v.
Aftale Kapitel 1 Kapitel 2. Lektorer Kapitel 3. Overgangsregler Kapitel 4. Ikrafttræden m.v.
Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation har indgået vedlagte aftale om tillæg m.v. for visse  

 tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for  

 videregående uddannelse m.fl.
 Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 ansatte lærere, som er omfattet af Akademikernes Centralorganisations  

 aftaleret, og som er omfattet af § 10, stk. 3-7, i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 635 af 27. juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 26 af 19. januar 2004, jf.  

 Undervisningsministeriets  

 notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser,  

 som  

 iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1 af 30. juni 2003 om  

 stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder social- og  

 sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser, og  

 Undervisningsministeriets  

 tillæg 2 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser,  

 der  

 udbyder pædagogiske mellemlange videregående uddannelser.
 I cirkulære og aftale er tillæg angivet i årligt  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
Bemærkninger til aftalens  

 enkelte bestemmelser 2. Til § 3, stk. 1 og 4 Bestemmelserne om modregning i lektortillæg i aftale af 3.  

 september 2002 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening om  

 lektortillæg til omklassificerede lærere på pædagog- og  

 håndarbejdsseminarierne,  

 jf.
Undervisningsministeriets brev af 3. september 2002, samt i aftale af 28.  

 august 2003 mellem Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening om  

 lektortillæg til omklassificerede lærere fra Sløjdlærerskolen i CVU København  

 og Nordsjælland og fra Sløjdhøjskolen i Esbjerg i CVU Vest finder tilsvarende  

 anvendelse for lektortillæg efter § 3, stk. 1 og 4.
3. Til § 3, stk. 2 - 4 Medmindre andet aftales lokalt, ydes der efter § 3, stk.  

 2, nr. 2, et funktionstillæg til lektorer, som er ansat ved et center for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved grunduddannelserne  

 til folkeskolelærer, ernærings- og husholdningsøkonom og professionsbachelor  

 i  

 ernæring og sundhed og/eller ved efter- og videreuddannelse samt  

 forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Efter § 3, stk. 2, nr. 3, ydes der et funktionstillæg til  

 lektorer, der er ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og  

 videreuddannelse  

 samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Det forudsættes, at funktionstillægget ydes, såfremt  

 ansættelsesmyndigheden forventer, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden på årsbasis er beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Det forudsættes ligeledes, at funktionstillægget ydes,  

 såfremt det efterfølgende godtgøres, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden på årsbasis har været beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Ansættelsesmyndigheden fastsætter, hvorvidt beskæftigelse  

 på årsbasis med de nævnte opgaver på vedkommende center for videregående  

 uddannelse  

 opgøres pr. kalenderår eller undervisningsår.
 Tillægget ydes med virkning for vedkommende kalenderår  

 henholdsvis undervisningsår, hvorefter det bortfalder uden varsel.
 Den ansattes beskæftigelse med de nævnte opgaver opgøres i  

 forhold til den enkelte ansattes arbejdstid: ved deltidsansættelse således i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid og ved ansættelse i en kortere periode  

 end  

 vedkommende kalenderår henholdsvis undervisningsår i forhold til  

 ansættelsesperiodens  

 varighed.
 Med hensyn til sammenhængen mellem ovennævnte  

 funktionstillæg til visse lektorer og muligheden for til adjunkter og  

 lektorer,  

 som er omfattet af nyt lønsystem, lokalt at aftale funktions- og  

 kvalifikationstillæg  

 skal opmærksomheden henledes på, at lokalt aftalte tillæg kan aftales i form  

 af  

 midlertidige tillæg, og at det kan aftales, at der i lokalt aftalte  

 midlertidige og varige tillæg sker modregning af eventuelt funktionstillæg  

 efter § 3, stk. 2.
 Det bemærkes, at ansatte på gammelt lønsystem ydes et  

 funktionstillæg på 18.900 kr. i årligt grundbeløb med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor den ansatte opfylder betingelserne anført i stk. 2, nr. 2  

 eller  

 3, jf. stk. 3, og at også dette tillæg bortfalder uden varsel ved udgangen af  

 vedkommende kalenderår henholdsvis undervisningsår.
4. Til § 10, stk. 1 For lærere ved pædagogseminarier, der ikke efter de  

 hidtidige regler om lektorbedømmelse har haft grundlag for lektorbedømmelse,  

 kan fristen efter ansøgning til ansættelsesmyndigheden dog forlænges, således  

 at vedkommende lærer senest den 31. juli 2005 skal anmode om at få sine  

 kvalifikationer  

 bedømt.
Det er en betingelse, at vedkommende lærer kan  

 dokumentere, at vedkommendes arbejdsopgaver ved seminariet eller centret for  

 videregående uddannelse efter den 1. august 2000 ikke kan eller ikke har  

 kunnet  

 danne udgangspunkt for lektorbedømmelse i henhold til § 2 i  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 715 af 19. juli 2000 om lektorbedømmelse ved seminarier og  

 centre for videregående uddannelser, der uddanner pædagoger.
Det er endvidere  

 en betingelse, at vedkommendes arbejdsopgaver kan danne grundlag for  

 lektorbedømmelse i henhold til Undervisningsministeriets bekendtgørelse af  

 27.  

 juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
 Ansøgning om forlængelse af fristen for anmodning om  

 lektorbedømmelse skal ske senest den 1. august 2004.
5. Til § 11, stk. 5 og  

 6 Lektorbedømmelse forudsætter, at den ansatte forud for  

 bedømmelsen har deponeret en ansøgning om afsked hos ansættelsesmyndigheden.
I tilfælde af at bedømmelsen er negativ, imødekommer  

 ansættelsesmyndigheden den ansøgte afsked og meddeler dette til den ansatte,  

 med  

 mindre ansættelsesmyndigheden opretholder ansættelsen i yderligere 2 år med  

 henblik på fornyet bedømmelse.
I tilfælde af at læreren ikke anmoder om en  

 fornyet bedømmelse, eller er den fornyede bedømmelse negativ, imødekommer  

 ansættelsesmyndigheden den ansøgte afsked og meddeler dette til den ansatte.
 Tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte  

 lærere bør således, når de vælger at anmode om lektorbedømmelse med henblik  

 på  

 ansættelse som lektor, være opmærksomme på, at dette er at betragte som en  

 ansøgt afsked fra den hidtidige stilling.
 Er bedømmelsen positiv, overgår den ansatte til ansættelse  

 som lektor og bevarer i øvrigt sine ansættelsesvilkår som tjenestemand  

 henholdsvis tjenestemandslignende ansat.
6. Til § 11, stk. 7 Det forudsættes, at der for den enkelte ansatte tages  

 stilling til det samlede tillægs- og lønniveau som lektor.
Herunder bør det  

 vurderes, om der er grundlag for at videreføre visse tillæg, hvilket for  

 eksempel kan være tilfældet for tillæg, der er ydet for varetagelsen af  

 særlige  

 funktioner, som fortsat skal varetages af vedkommende efter overgangen til  

 ansættelse som lektor.
I den samlede stillingtagen bør endvidere indgå en  

 vurdering af lønniveauet før og efter overgangen til ansættelse som lektor.
 Bestemmelserne i § 11, stk. 7, 2. og 3. punktum, finder  

 ikke anvendelse for lærere, som er omfattet af aftale af 28. august 2003  

 mellem  

 Undervisningsministeriet og Dansk Magisterforening om lektortillæg til  

 omklassificerede lærere fra Sløjdlærerskolen i CVU København og Nordsjælland  

 og  

 fra Sløjdhøjskolen i Esbjerg i CVU Vest, jf. pkt. 2.
 Ikrafttræden m.v.
 7.  

  

 Cirkulæret har virkning fra den 1. august 2003.
Samtidig ophæves cirkulære af 21. december 1999 om aftale om  

 ansættelsesvilkår for lærere med tjenestemandsansættelse ved de sociale  

 højskoler (Fmst. nr. 017-00), Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 2000 om  

 aftale om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved seminarier,  

 der  

 uddanner pædagoger, Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 2000 om  

 aftale om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved seminarier,  

 der  

 uddanner pædagoger, som er ansat før 1. august 2000, Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 2000 om  

 aftale om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 seminarier,  

 der uddanner pædagoger, og Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 2000 om  

 aftale om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 håndarbejdsseminarier, idet bestemmelserne dog forbliver i kraft i det omfang, de  

 pr. 31. juli 2003 ansatte bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 1. marts 2004 P.M.V.E.B.Ulrik Søborg Pedersen Aftale om tillæg m.v. for visse tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse  

 m.fl.
 I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, og § 2, stk.  

 2, i hovedaftalen mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftales følgende:
Kapitel 1 § 1.  

  

 Aftalen omfatter visse tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte  

 lærere ved centre for videregående uddannelse, lærerseminarier,  

 pædagogseminarier, husholdningsseminarier, håndarbejdsseminarier og sociale  

 højskoler omfattet af § 10, stk. 3-7, i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 635 af 27. juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser  

    

  

 med senere ændringer, jf.  

 Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved  

 centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser, som iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1  

 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder  

 social- og sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser, og  

 Undervisningsministeriets tillæg 2 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved  

 centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser, der udbyder pædagogiske mellemlange videregående  

 uddannelser.
Kapitel 2 Lektorer § 2.  

  

 Ansættelse som lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser.
§ 3.  

  

 Tillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et  

 tillæg på 40.000 kr. i årligt grundbeløb.
Stk. 2.  

  

 Eventuelt  

 funktionstillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet,  

 ydes et funktionstillæg på 18.900 kr. i årligt grundbeløb til 1)  

 	  

    

 lektorer, der er  

 ansat ved lærerseminarier eller husholdningsseminarier, 2)  

 	  

    

 lektorer, der er  

 ansat ved centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse  

 ved  

 grunduddannelserne til folkeskolelærer, ernærings- og husholdningsøkonom og  

 professionsbachelor i ernæring og sundhed og/eller ved efter- og  

 videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og  

 videnscenterfunktion, og 3)  

 	  

    

 lektorer, der er  

 ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for videregående  

 uddannelse,  

 og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt  

 forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2, nr. 2 og 3, forudsætter, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden er beskæftiget med opgaver som nævnt i nr. 2 eller 3.
Stk. 4.  

  

 Til lektorer på  

 gammelt lønsystem ydes et tillæg på 40.000 kr. i årligt grundbeløb.
Desuden  

 ydes et funktionstillæg på 18.900 kr. i årligt grundbeløb, såfremt den  

 ansatte  

 opfylder betingelserne anført i stk. 2, nr. 1, 2 eller 3, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 16,6 pct., med  

 virkning  

 fra den 1. oktober 2003 dog på 16,8 pct., af tillæg efter stk. 1, 2 og 4. Den  

 ansattes andel af pensionsbidraget anses at udgøre 1/3.  

 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidragene til vedkommende pensionskasse/-ordning, der er  

 anført i bilag til overenskomst for akademikere i staten.
Kapitel 3 Overgangsregler § 4.  

  

 Lærere, herunder lektorer, som er ansat pr. 31. juli 2003, er ikke omfattet  

 af  

 kap. 2, jf. §§ 5-11.
§ 5.  

  

 Lektorer ansat efter 1)  

 	  

    

 aftale af 5. marts  

 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier  

 eller 2)  

 	  

    

 aftale af 2. juli  

 1992 om ansættelsesvilkår for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår  

 ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 § 6.  

  

 Lektorer omfattet af Undervisningsministeriets notat af 22. juni 1993 om  

 stillingsstruktur for videnskabeligt personale med forsknings- og  

 undervisningsopgaver ved de højere uddannelsesinstitutioner for så vidt angår  

 Danmarks Lærerhøjskoles Provinsafdelinger bevarer hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Lektorer  

 omfattet af stk. 1 kan vælge at blive omfattet af § 3. Den ansatte skal i  

 givet  

 fald meddele dette til ansættelsesmyndigheden senest den 1. august 2004.
§ 7.  

  

 Lektorer, 1)  

 	  

    

 der pr. 1. januar  

 2000 eller senere er overgået til ansættelse som lektor efter aftale af 21.  

 december  

 1999 om ansættelsesvilkår for lærere med tjenestemandsansættelse ved de  

 sociale  

 højskoler, 2)  

 	  

    

 der pr. 1. august  

 2000 eller senere er overgået til ansættelse som lektor efter aftale af 23.  

 juni 2000 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 seminarier, der uddanner pædagoger, 3)  

 	  

    

 der pr. 1. august  

 2000 eller senere er overgået til ansættelse som lektor efter aftale af 23.  

 juni 2000 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved  

 seminarier,  

 der uddanner pædagoger, som er ansat før 1. august 2000, 4)  

 	  

    

 der pr. 1. august  

 2000 eller senere er overgået til ansættelse som lektor efter aftale af 23.  

 juni 2000 om ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 håndarbejdsseminarier, eller 5)  

 	  

    

 der pr. 1. august  

 2000 eller senere er ansat efter aftale af 23. juni 2000 om ansættelsesvilkår  

 for tjenestemandsansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, ydes tillæg efter § 3.
Stk. 2.  

  

 I perioder, hvor  

 de i stk. 1, nr. 2-4, anførte lektorer ydes funktionstillæg efter § 3, stk. 2  

 eller  

 4, bortfalder eventuelt 1)  

 	  

    

 tillæg på 8.500 kr.  

 til lærere ansat før 1. august 2000 ved pædagogseminarier, jf. § 1, stk. 1, i  

 aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om tillæg til tjenestemandsansatte og  

 tjenestemandslignende  

 ansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, og 2)  

 	  

    

 tillæg på 8.500 kr.  

 til lærere ansat før 1. august 2000 ved håndarbejdsseminarier, jf. § 1, stk.  

 1,  

 i aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om tillæg til tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 håndarbejdsseminarier.
 § 8.  

  

 Adjunkter omfattet af aftale af 5. marts 1992 om ansættelsesvilkår for  

 tjenestemandsansatte  

 lærere ved folkeskolelærerseminarier bevarer hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Stk. 2.  

  

 Adjunkter  

 omfattet af stk. 1 kan vælge at overgå til ansættelse som adjunkt efter de i  

 §  

 1 anførte regler.
Den ansatte skal i givet fald meddele dette til  

 ansættelsesmyndigheden senest den 1. august 2004. Meddelelsen skal desuden  

 gives 6 måneder inden det tidspunkt, på hvilket adjunkten efter de hidtidige  

 regler skulle have anmodet om lektorbedømmelse.
Såfremt adjunkten vælger at  

 overgå, kan ansættelsesmyndigheden forlænge adjunktperioden/prøveansættelsen  

 med op til et år.
§ 9.  

  

 Lærere, herunder lektorer, som er ansat før den 1. august 1992 ved  

 lærerseminarier eller ernærings- og husholdningsseminarier, og som efter 1)  

 	  

    

 aftale af 5. marts  

 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer i  

 lønramme  

 16/31 ved folkeskolelærerseminarier ansat før 1. august 1992 henholdsvis 2)  

 	  

    

 aftale af 2. juli  

 1992 om tillæg til lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 ernærings-  

 og husholdningsøkonomseminarier før 1. august 1992 ikke har kunnet vælge eller ikke har valgt at overgå til  

 ansættelse i henhold til aftale om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte  

 lærere ved folkeskolelærerseminarier henholdsvis aftale om ansættelsesvilkår  

 for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier,  

 bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 § 10.  

  

 Lærere, som ikke er omfattet af § 7, og som er ansat før den 1. januar 2000  

 ved  

 sociale højskoler eller før den 1. august 2000 ved pædagogseminarier og  

 håndarbejdsseminarier, bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 den ansattes overgang til ansættelse som lektor ydes dog tillæg efter § 3.
 Stk.  

 3.  

  

 Lærere omfattet af stk. 1 kan vælge at overgå til ansættelse som lektor  

 efter kap. 2 i overensstemmelse med bestemmelserne i § 11, stk. 2 og stk.  

 4-6.  

 Den ansatte skal i givet fald anmode om lektorbedømmelse inden det tidspunkt,  

 på hvilket vedkommende efter de hidtidige regler skulle have anmodet om  

 lektorbedømmelse.
Stk. 4.  

  

 I perioder, hvor  

 de i stk. 2 og 3 anførte lektorer ydes funktionstillæg efter § 3, stk. 2  

 eller  

 4, bortfalder eventuelt 1)  

 	  

    

 tillæg på 8.500 kr.  

 til lærere ansat før 1. august 2000 ved pædagogseminarier, jf. § 1, stk. 1, i  

 aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om tillæg til tjenestemandsansatte og  

 tjenestemandslignende  

 ansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, og 2)  

 	  

    

 tillæg på 8.500 kr.  

 til lærere ansat før 1. august 2000 ved håndarbejdsseminarier, jf. § 1, stk.  

 1,  

 i aftale af 23. juni 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation om tillæg til tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 håndarbejdsseminarier.
 § 11.  

  

 Lærere, herunder adjunkter og lektorer, som ikke er omfattet af §§ 5-10, og  

 som  

 er ansat ved centre for videregående uddannelse, kan vælge at bevare  

 hidtidige  

 løn- og ansættelsesvilkår eller at overgå til ansættelse som lektor efter  

 bestemmelserne i stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse som  

 lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de i § 2 anførte regler.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 fastsætter en dato inden for 3 år fra stillingsstrukturens  

 ikrafttrædelsestidspunkt,  

 hvorefter anmodning om lektorbedømmelse tidligst kan ske.
Regnet fra denne  

 dato  

 gælder følgende frister for anmodning om lektorbedømmelse:
1)  

 	  

    

 lærere, der har 3 års  

 ansættelsesanciennitet eller mere, skal anmode om lektorbedømmelse senest 2  

 år  

 efter denne dato, og 2)  

 	  

    

 lærere, der har  

 mindre end 3 års ansættelsesanciennitet, skal anmode om lektorbedømmelse  

 senest  

 5 år efter denne dato.
 Det er en betingelse for at anmode om lektorbedømmelse  

 inden for de anførte frister, at vedkommende lærer har 4 års relevant  

 erhvervserfaring, som skal indeholde undervisningserfaring ved mellemlange  

 videregående uddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Er bedømmelsen  

 positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen  

 er  

 afgivet, til ansættelse som lektor.
Stk. 5.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, kan ansættelsesmyndigheden vælge at forlænge ansættelsen med 2 år og  

 give den pågældende mulighed for en fornyet bedømmelse.
Lærere, der gives  

 mulighed for en fornyet bedømmelse, skal senest 6 måneder før den forlængede  

 ansættelses udløb anmode om en fornyet bedømmelse.
Er den fornyede bedømmelse  

 positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen  

 er  

 afgivet, til ansættelse som lektor.
Anmoder læreren ikke en fornyet  

 bedømmelse  

 senest 6 måneder før den forlængede ansættelses udløb, eller er den fornyede  

 bedømmelse  

 negativ, fratræder den pågældende med 3 måneders varsel.
 Stk. 6.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, og forlænger ansættelsesmyndigheden ikke den pågældendes ansættelse  

 med henblik på en fornyet bedømmelse, jf. stk. 5, fratræder den pågældende  

 med  

 3 måneders varsel.
Stk. 7.  

  

 Ved overgang til  

 ansættelse som lektor ydes tillæg efter § 3. Fra samme tidspunkt bortfalder  

 hidtidige tillæg, dog ikke eventuelt udligningstillæg efter § 9, stk. 4, i  

 aftale om nyt lønsystem for lærere, ansat på tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende  

 vilkår, ved en række videregående uddannelsesinstitutioner.
Hvis hidtidige  

 tillæg, bortset fra eventuelt udligningstillæg, var højere end summen af den  

 ansattes lektortillæg og eventuelt funktionstillæg efter § 3, ydes et  

 personligt tillæg til udligning af forskellen.
Dette tillæg ydes dog alene  

 for  

 den resterende periode, hvis hidtidigt tillæg var et midlertidigt tillæg.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 12.  

  

 Aftalen har virkning fra den 1. august 2003.
Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves 1)  

 	  

    

 aftale af 5. marts  

 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved  

 folkeskolelærerseminarier, 2)  

 	  

    

 aftale af 5. marts  

 1992 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte adjunkter og lektorer i  

 lønramme 16/31 ved folkeskolelærerseminarier ansat før 1. august 1992, 3)  

 	  

    

 aftale af 2. juli  

 1992 om ansættelsesvilkår for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår  

 ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier, 4)  

 	  

    

 aftale af 2. juli  

 1992 om tillæg til lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 ernærings-  

 og husholdningsøkonomseminarier før 1. august 1992 5)  

 	  

    

 aftale af 21.  

 december 1999 om ansættelsesvilkår for lærere med tjenestemandsansættelse ved  

 de sociale højskoler, 6)  

 	  

    

 aftale af 23. juni  

 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om  

 ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved seminarier, der  

 uddanner  

 pædagoger, som er ansat før 1. august 2000, 7)  

 	  

    

 aftale af 23. juni  

 2000 om ansættelsesvilkår for tjenestemandsansatte lærere ved seminarier, der  

 uddanner pædagoger, 8)  

 	  

    

 aftale af 23. juni  

 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om  

 ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende lærere ved seminarier, der  

 uddanner  

 pædagoger, og 9)  

 	  

    

 aftale af 23. juni  

 2000 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om  

 ansættelsesvilkår for tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 håndarbejdsseminarier, idet bestemmelserne dog forbliver i kraft i det omfang, de  

 pr. 31. juli 2003 ansatte bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 den 31. marts 2005.
København, den 1. marts 2004 Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
