Vejledning  

 om mærkning af og indlægssedler til lægemidler Vejledningen indeholder uddybende kommentarer og supplerende  

 retningslinier til de regler om lægemidlers pakningsstørrelse, emballage,  

 etiketter og indlægssedler, som er fastsat i Lægemiddelstyrelsens  

 bekendtgørelse nr. 7 af 8. januar 2002 om mærkning m.m. af lægemidler (med  

 senere ændringer), som trådte i kraft den 19. januar 2002.
 Vejledningen træder i stedet for Sundhedsstyrelsens  

 vejledning nr. 91 af 7. juni 1993.
Bekendtgørelsen omfatter alle lægemidler, der skal godkendes  

 ved en markedsføringstilladelse udstedt af Lægemiddelstyrelsen.
Undtaget fra  

 bekendtgørelsen er dog lægemidler omfattet af bekendtgørelse om homøopatiske  

 lægemidler, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 2.
 Bekendtgørelsen gennemfører bestemmelser indeholdt i  

 Europa-Parlamentets og Rådets direktiver 2001/82/EF og 2001/83/EF af 6.  

 november 2001 om oprettelse af en fællesskabskodeks for veterinærlægemidler  

 og  

 humanmedicinske lægemidler.
Direktivernes bestemmelser vedrørende mærkning og indlægssedler  

 på human- og veterinærområdet er kun delvist harmoniserede.
Disse forhold  

 medfører, at der er en række  

 særbestemmelser  

 for  

 visse typer af lægemidler.
På trods af dette er det dog fundet  

 hensigtsmæssigt  

 at samle alle bestemmelser vedrørende mærkning og indlægssedler i én  

 bekendtgørelse.
 De to EU-guidelines om læsbarhed og læselighed »A Guideline  

 on  

 the  

 readability  

 of  

 the  

 label and  

 package  

 leaflet  

 of  

 medicinal  

 products  

 for human  

 use« og hjælpestoffer »  

 Excipients  

 in  

 the  

 label and  

 package  

 leaflet  

 for human  

 use« introduceres  

 hermed i den danske vejledning.
Ad kapitel 2 Almindelige bestemmelser Bemærkninger  

 til enkelte paragraffer vedrørende almindelige bestemmelser Ad § 1, stk. 2 Mærkningen af de dosisdispenserede lægemidler er ikke  

 omfattet af denne bekendtgørelse, men af bekendtgørelse om dosisdispensering  

 af  

 lægemidler.
Ad § 4, stk. 2 På flersprogede pakninger bør oplysningerne i mærkningen  

 samles  

 sprogvis.
Hvis ordene stort set er ens på fællesnordiske pakninger,  

 kan disse anføres på ét sprog.
I så fald må enkelte, svært forståelige ord  

 skrives på to eller flere sprog.
 På flersprogede pakninger kan både det aktive stof og  

 hjælpestofferne i mærkningen angives på latin og evt. i forkortet form.
Ad § 4, stk. 3 Hvor mærkningen af den indre emballage undtagelsesvis er  

 affattet på andre sprog end dansk anbefales flg. sprog: norsk, svensk og  

 engelsk, når hensyn til brugerbeskyttelse tillader dette.
Det vil f.eks. være  

 tilfældet  

 ved lægemidler, der udelukkende administreres af sundhedspersonale eller  

 dyrlæger.
Ad § 4, stk. 4 Er mærkningen af radioaktive lægemidler affattet på andre  

 sprog end dansk anbefales flg. sprog: norsk, svensk og engelsk.
Ad § 5, stk. 2 Oplysningerne skal anføres på dansk og på en for brugerne  

 forståelig måde.
 Hvis indlægssedlen affattes på flere sprog, skal samtlige  

 oplysninger samles  

 sprogvis  

 hver for sig.
Ad § 6, stk. 2 Tegn og piktogrammer skal være stiliserede og nøgterne, uden  

 anprisningsmæssig karakter.
 Bestemmelsen giver også hjemmel til anførelse af  

 brailleskrift (blindeskrift / punktskrift). Det forudsættes, at oplysningerne  

 i  

 brailleskrift er i overensstemmelse med mærkning og indlægsseddel.
Ad § 7 Pakninger, som kan give anledning til forveksling på grund  

 af navnelighed, lighed i lægemiddelform (f.eks. salve, creme), lighed i  

 design  

 eller flere forskellige styrker, bør adskilles ved at anvende forskellige  

 skriftstørrelser, farver, forskellig pakningsudformning eller lignende for at  

 tydeliggøre forskellen.
Firmaerne bør ligeledes tilstræbe, at  

 pakningsudformninger  

 ikke er egnede til at skabe forveksling med pakninger fra andre firmaer med  

 henblik på derved at mindske risikoen for fejlmedicinering.
Ved godkendelse af pakningsmaterialets udformning tager  

 Lægemiddelstyrelsen ikke stilling til varemærkeretlige spørgsmål, og en  

 godkendelse  

 af en bestemt pakningsudformning er ikke et pålæg om at benytte netop denne  

 udformning, idet også andre udformninger efter omstændighederne vil kunne  

 godkendes.
Om en godkendt pakningsudformning krænker andres  

 varemærkerettigheder, er et privatretligt anliggende.
Ad § 10 Bestemmelsen omfatter f.eks. ikke ændringer i indlægssedlen,  

 som ikke indgår i eller skal indgå i produktresuméet, herunder layout,  

 sproglige korrektioner, ændringer i brugsvejledningen, tilføjelse af  

 brailleskrift og piktogrammer.
 Bestemmelsen omfatter ligeledes ikke ændringer i mærkningen,  

 som ikke er omfattet af bekendtgørelsen, f.eks. sproglige korrektioner,  

 ændringer i en eventuel brugsvejledning, tilføjelse af brailleskrift og  

 ændring  

 af layout.
Ad § 11 Ved sundhedspersonale forstås eksempelvis læger, tandlæger,  

 sygeplejersker og andre, som er kvalificeret til at administrere lægemidler  

 til  

 brugerne.
 Bestemmelsen retter sig primært mod  

 parenterale  

 lægemidler, dog bør  

 parenterale  

 depotpræparater, hvor  

 virkningen fortsat udøves, når patienten ikke længere er under behandlerens  

 direkte opsyn, have indlægssedler, som kan gives patienten.
 Vacciner bør også indeholde en indlægsseddel, som kan gives  

 til patienten.
 I alle tilfælde, hvor et lægemiddel udleveres af behandleren  

 til patienten, som herefter selv administrerer lægemidlet uden for  

 hospitalet,  

 bør der foreligge en indlægsseddel, som kan udleveres til patienten (evt. som  

 kopi). Dette gælder også, selvom der kun er tale om enkelte doser.
For radioaktive lægemidler inkl.  

 diagnostika  

 henstilles det, at der vedlægges en indlægsseddel, som kan udleveres til  

 patienten.
Dette skal afmystificere brugen af radioaktive lægemidler og er  

 væsentligt for patienternes tryghed.
Ad Kapitel 3 og 4 Mærkning Mærkningens hovedformål Mærkning af lægemidler har tre hovedformål:
 1)  

 	  

 Identificering.
 2)  

 	  

 Korrekt anvendelse.
 3)  

 	  

 Overordnet  

 information af brugerne.
Ved udformningen af mærkningen er det vigtigt, at  

 hovedformålene iagttages, og at de oplysninger, som indgår, anføres på en  

 tydelig måde på pakningsmaterialet.
Det er hensigtsmæssigt, at de  

 oplysninger,  

 som er nødvendige for at opfylde disse formål, samles hver for sig på såvel  

 den  

 indre som den ydre emballage.
Identificering Et lægemiddel identificeres ved:
 1)  

 	  

 Lægemidlets navn.
 2)  

 	  

 Lægemidlets styrke.
 3)  

 	  

 Lægemiddelform.
 4)  

 	  

 Pakningsstørrelse.
5)  

 	  

 Varenummer »  

 Vnr«, jf. lov om lægemidler § 22a.
Dette gælder dog  

 ikke for en række lægemidler, f.eks. radioaktive lægemidler, naturlægemidler  

 og  

 homøopatiske lægemidler, jf. bekendtgørelse om varenumre til lægemidler.
 Disse elementer bør placeres horisontalt i samme synsfelt.
Korrekt anvendelse For at sikre rigtig anvendelse af lægemidler skal  

 pakningerne forsynes med relevante brugeroplysninger angående:
 1)  

 	  

 Anvendelsesmåde og om  

 nødvendigt administrationsvej, jf. § 27.
 2)  

 	  

 Tekniske oplysninger,  

 hvis de ikke er angivet i indlægssedlen.
 3)  

 	  

 Indikationsområde for  

 håndkøbslægemidler, naturlægemidler og »stærke« vitamin- og  

 mineralpræparater,  

 jf. § 28.
 4)  

 	  

 Advarsler, jf.  

 § 30.
 5)  

 	  

 Opbevaringsbetingelser,  

 jf. § 31 (f.eks.  

 anvendelsestid  

 efter anbrud).
 6)  

 	  

 Udløbsdato.
Disse oplysninger skal være letlæselige og tydeligt  

 udformet.
I visse tilfælde er det nødvendigt, at oplysninger fremhæves  

 specielt  

 ved udnyttelse af layoutteknik eller ved, at mindre væsentlig information  

 anføres med mindre typestørrelser.
Oplysningerne bør samles i et felt for  

 sig,  

 helst horisontalt.
På flersprogede pakninger skal de samles  

 sprogvis.
 Udløbsdato kan, hvis det er hensigtsmæssigt af tekniske  

 årsager, anføres andre steder på emballagen.
Andre oplysninger Andre oplysninger, som er nødvendige på emballagen, kan  

 anføres med mindre typestørrelser eller gives mindre fremtrædende placering.  

 Det drejer sig om:
 1)  

 	  

 Deklaration, jf.  

 §§ 25 og 26.
 2)  

 	  

 Tekniske oplysninger,  

 hvis de ikke er angivet i indlægssedlen.
 3)  

 	  

 Navn og adresse på  

 indehaveren af markedsføringstilladelsen, logo eller andre symboler, jf.  

 § 32 og § 6, stk. 2 og 3.
 4)  

 	  

 Figurer, der  

 illustrerer brugsmåden.
 5)  

 	  

 Markedsføringstilladelsens  

 nummer »  

 MTnr«.
 6)  

 	  

 Batchnummer.
Læselighed Skrifttypen er af stor betydning for læseligheden.
Enkle  

 skrifttyper bør foretrækkes.
Meget smalle eller meget brede typer bør undgås.  

 Der bør endvidere tilstræbes frie områder omkring teksten for at lette  

 læseligheden.
Hvis farvet tekst eller farvet baggrund anvendes, bør størst  

 mulig  

 kontrastvirkning tilstræbes.
 Mærkning skal trykkes med mindst 7 punkts skrift (  

 Didot  

 ) (størrelsen af lille »x« skal være mindst 1,4 mm  

 høj) og afstanden mellem linierne skal være mindst 3 mm.
 Det bør undgås kun at bruge store bogstaver.
Navn og styrke skal sædvanligvis anføres med samme  

 skrifttype og  

 –størrelse.
I styrken f.eks. 10 mg, skal  

 både 10 og mg angives med samme skrifttype og  

 –størrelse.  

 Styrken kan angives før eller efter lægemiddelformen.
Det er tilladt at tilføje brailleskrift i mærkningen.
Det  

 forudsættes, at oplysningerne anført i brailleskrift er i overensstemmelse  

 med  

 den øvrige mærkning.
Doseringsetiket Ved udformning af pakningsmateriale skal der tages hensyn  

 til kravet om, at  

 inderpakninger  

 ved udlevering fra  

 apotek skal forsynes med en særlig etiket, jf. bekendtgørelse om recepter.  

 Der  

 bør afsættes et frit område på mindst 14 x 34 mm til dette formål.
Bemærkninger til enkelte paragraffer vedrørende  

 mærkning Ad § 13 Emballagen bør så vidt muligt udformes, så den kan åbnes af  

 svækkede og ældre patienter, men ikke af mindre børn.
 Lægemidler, der primært anvendes til børn, bør børnesikres.
Ad § 17, stk. 1, nr. 10 Udløbsdatoen anføres som: »Udløbsdato«, »  

 Exp«,  

 »Anvendes senest« eller »Anvendes inden / Anvendes før«.
 »Anvendes« kan forkortes »  

 Anv.«.
 Udløbsdatoen angives som måned med 2 cifre eller mindst 3  

 bogstaver og år med 4 cifre.
 Eksempel: februar 2005, feb. 2005 eller 02-2005. Romertal  

 bør ikke anvendes.
 Den anførte måned betyder, at udløbsdatoen er den sidste dag  

 i denne måned, men for »Anvendes inden /Anvendes før« betyder det dog, at  

 udløbsdatoen er den sidste dag i den foregående måned.
Anføres »  

 Exp« skal betydningen  

 forklares i indlægssedlen.
F.eks. »Den anførte måned betyder, at udløbsdatoen  

 er den sidste dag i denne måned.« Anvendes »  

 Exp« til mærkning af små  

 indre emballager til lægemidler til human brug (§ 18), blisterkort  

 (§ 19) og små indre emballager til flergangsdosering til lægemidler til  

 veterinær brug (§ 20), kan forklaringen i indlægssedlen af betydningen  

 af  

 »Exp« udelades, hvis udløbsdatoen på den ydre  

 emballage er anført med en af de øvrige betegnelser.
Hvis fortynding,  

 rekonstitution  

 eller anbrud medfører nedsat holdbarhed, skal det anføres i mærkningen.
Disse  

 oplysninger skal være i overensstemmelse med det godkendte produktresumé.  

 Hvis  

 dette er meget omfattende, kan der i mærkningen i stedet henvises til  

 indlægssedlen, med f.eks. »holdbarhed efter færdigtilberedning/åbning se  

 indlægssedlen«.
 For radioaktive lægemidler og visse vacciner kan det være  

 aktuelt at angive holdbarheden efter fortynding,  

 rekonstitution  

 eller anbrud med »tidspunkt, dag, måned og år«.
 Batchnummer anføres som »Batchnummer -----«, »Batch nr.  

 ----« eller »  

 Lot  

 no  

 ----«.
 I små indre emballager til lægemidler til human brug  

 (§ 18), blisterkort (§ 19) og små indre emballager til  

 flergangsdosering  

 til lægemidler til veterinær brug (§ 20) er angivelse af batchkode og  

 udløbsdato tilstrækkeligt.
Ad § 18 Små indre emballager kan f.eks. være  

 inhalationsspraybeholdere, ampuller, små hætteglas, små øjendråbeflasker og  

 små  

 tuber.
Ad § 19 Styrken skal angives, hvis den aktuelle lægemiddelform  

 findes i flere styrker.
 Lægemiddelformen skal angives, hvis lægemidlet findes i  

 flere lægemiddelformer, der kan forveksles, f.eks. tabletter og  

 smeltetabletter.
 Ugedagsmærkning kan anvendes, men kun når den er i  

 overensstemmelse med doseringen i det af Lægemiddelstyrelsen godkendte  

 produktresumé. Ugedagsmærkningen skal være entydig og forståelig på dansk.
Ad § 22, stk. 1 Lægemidlet angives ved det navn, som er godkendt af Lægemiddelstyrelsen,  

 jf. i øvrigt § 18 i lov om lægemidler.
Ad § 22, stk. 2 For lægemidler med ét lægemiddelstof, hvor lægemidlets navn  

 ikke er det samme som lægemiddelstoffets fællesnavn, skal fællesnavnet  

 anføres  

 på etiketten med mindst halv så stor typestørrelse som lægemidlets navn, jf.  

 § 6, stk. 3 i lov om lægemidler, og i samme synsfelt som dette,  

 f.eks. på linien under navn, lægemiddelform og styrke.
Dette gælder dog ikke  

 naturlægemidler og »stærke« vitamin- og mineralpræparater.
Fællesnavnet skal anbringes således, at det ikke  

 vanskeliggør entydig identifikation af lægemidlet.
Det må derfor ikke  

 anbringes  

 mellem f.eks. lægemidlets navn og styrke.
 Fællesnavnet kan enten angives ved den danske form eller den  

 latinske form, eventuelt forkortet.
 Lægemiddelformbetegnelsen skal være iht. gældende udgave af  

 Danske Lægemiddelstandarder (DLS) »Lægemiddelformer og termer der kan  

 benyttes  

 til mærkning«.
 Korte termer (Short terms) kan anvendes iht. reglerne i DLS,  

 og disse skal skrives fuldt ud på den ydre emballage.
Ad § 23, stk. 1, nr. 1 –  

 	  

 Ved tilberedning af  

 flydende lægemidler før udlevering anføres f.eks. flg. »Brugsfærdig  

 injektionsvæske: mængde/ml« eller »Brugsfærdig oralopløsning mængde/ml«.
–  

 	  

 For et lægemiddel i  

 ampuller eller engangssprøjter skal styrken angives ved mængde/ml.
Mængden  

 bør  

 i sådanne tilfælde suppleres med oplysning om total mænge pr. total volumen  

 eventuelt total mængde i den pågældende ampul/engangssprøjte.
Dette bør ikke  

 anføres, så det er mere fremtrædende end styrken.
 –  

 	  

 For brugsfærdige injektionsvæsker  

 fremstillet ud fra injektionskoncentrat og  

 –substans,  

 som forhandles med en given mængde opløsningsvæske skal styrken f.eks.  

 anføres:  

 »Brugsfærdig injektionsvæske: mængde/ml«.
 –  

 	  

 For flerdosisbeholdere  

 og  

 parenteralia  

 i større volumener (f.eks. hætteglas  

 og infusionsbeholdere) skal styrken angives som mængde/ml, /100 ml, /1000 ml  

 etc. efter hvad der er relevant.
–  

 	  

 Koncentrat til  

 injektions-infusionsvæske: Det totale indhold af aktivt stof og styrken  

 angivet  

 som mængde/ml skal anføres i mærkningen.
Emballagen skal mærkes »Skal  

 fortyndes« (bilag 2) og f.eks. »Fortynding se indlægsseddel« og »Brugsfærdig  

 injektions-infusionsvæske mængde/ml«.
Ad § 23, stk. 1, nr. 3 Styrken angives som mængde/doseringsenhed/tidsenhed for  

 depotplastre, lægemidler til implantation og intrauterint indlæg.  

 Bestemmelsen  

 om angivelse af styrke for doserede lægemidler gælder også for f.eks.  

 doserede  

 aerosol- og spraypræparater.
Ad § 24, stk. 1 Angivelsen af pakningsstørrelsen bør placeres i nærheden af  

 lægemidlets navn, lægemiddelformbetegnelse og styrke.
Ad § 24, stk. 3 Overskud i solvens til  

 rekonstitution  

 eller fortynding af koncentrat skal ikke angives.
Ad § 25 og 26, stk. 1 Aktive indholdsstoffer betegnes som anført i § 26.
 Hvis fællesnavnet ikke er anført i DLS, kan der anvendes  

 fordanskede former udarbejdet efter de i DLS angivne principper for  

 fastlæggelse af danske navne.
 Kvalitativ og kvantitativ deklaration af salte hydrater og  

 estere iht. gældende udgave af »Guideline  

 on  

 Summary  

 of  

 Product  

 Characteristics«.
 Eksempler:
 1 tablet indeholder 60 mg  

 toremifen  

 som citrat (præparatet indeholder  

 toremifencitrat  

 ~  

 60 mg af det aktive  

 toremifen  

 ).
 1 ml indeholder 40 mg  

 methylprednisolonacetat.
 1 tablet indeholder 5 mg  

 protriptylinhydrochlorid.
Deklarationen kan indledes med f.eks. »1  

 tablet/mg/ml  

 indeholder« eller afsluttes med f.eks. »pr. tablet/mg/ml«.
Deklarationen kan  

 udelades for doserede lægemidler med ét lægemiddelstof, forudsat deklaration  

 af  

 andre indholdsstoffer ikke kræves efter bekendtgørelsen, da fællesnavnet er  

 anført,  

 jf. lov om lægemidler § 6.
Hjælpestoffer angives iht. gældende udgave af DLS Hjælpestoffer deklareres kvalitativt i alle  

 injektionspræparater, lægemidler til lokal anvendelse og lægemidler til  

 anvendelse  

 i øjet.
 Ved lokal anvendelse forstås f.eks. lægemidler til brug på  

 huden, inhalationspræparater og lægemidler til brug på mund- og  

 næseslimhinden,  

 den  

 rektale-  

 og vaginale slimhinde dvs., hvor  

 virkningen er lokal eller  

 transdermal.
Det er ønskeligt, at farvestoffer angives f.eks. ved  

 betegnelsen »  

 Color  

 / farvestoffer« gerne efterfulgt  

 af navn og E-nummer.
For hjælpestoffer, der skal angives iht. bilag 1,  

 tilføjes  

 f.eks. »se information i indlægsseddel«/»se indlægssedlen« i forbindelse med  

 angivelsen af hjælpestoffet.
Andre hjælpestoffer kan f.eks. angives ved  

 samlebetegnelsen »  

 Constit  

 / hjælpestoffer«.
 Vand i/til injektions- og infusionspræparater betegnes,  

 »vand til injektionsvæsker«, vand i/til andre sterile lægemidler deklareres  

 »sterilt vand« og vand i ikke-sterile lægemidler deklareres »renset vand«,  

 jf.  

 DLS.
 Infusionsvæsker deklareres sædvanligvis pr. 1000 ml eller  

 liter, mens orale opløsninger og lignende deklareres pr. ml.
 Deklarationen for infusionsvæsker, infusionskoncentrater og  

 infusionssubstanser bør suppleres med oplysning om elektrolytindhold udtrykt  

 i  

 mmol.
 Vacciner deklareres sædvanligvis pr. dosis og i øvrigt i  

 overensstemmelse med gældende krav i Den Europæiske Farmakopé  

 (  

 Ph.  

 Eur.).
Ad § 25, stk. 2 Det er kun de hjælpestoffer, der medfører en information i  

 indlægssedlen iht. bilag 1, der skal anføres i mærkningen (se også Ad Bilag  

 1).
Ad § 27 Administrationsvej angives iht. gældende DLS,  

 standardtermer.
 Ved injektions-infusionsvæsker kan flg. forkortelser for  

 administrationsvej anvendes:
 s.c.
 i.m.
 i.v.
 Anvisning om færdigfremstilling af ikke-brugsfærdige  

 lægemidler, f.eks. pulver til oral opløsning, injektions- og  

 infusionssubstanser,  

 injektions- og infusionskoncentrater, bør sædvanligvis fremgå af  

 pakningsmaterialet, jf. produktresumé pkt. 6.6.
Ad § 28, stk. 1 Angivelsen af indikationsområdet på mærkningen skal  

 sprogligt være den samme som angivelsen i indlægssedlen.
 Dosering skal ikke angives i mærkningen, men efter  

 angivelsen af indikationsområdet kan anføres »se vedlagte indlægsseddel«.
Ad § 28, stk. 4 I forbindelse med indikationsområdet kan det aktuelle  

 vitamin eller mineral indføjes i betegnelsen, f.eks. »Stærkt  

 C-vitaminpræparat«.
Ved sammensatte præparater bruges kun betegnelsen »Stærkt  

 vitaminmineralpræparat«.
Ad § 29, stk. 1 På lægemidler til veterinær brug skal dyrearten fremgå.  

 Eneste undtagelse fra dette krav er omtalt i bekendtgørelsens § 20.
 Følgende formuleringer foretrækkes: »Til hund«, »Til kat«,  

 »Til hest« etc.. Hvis dyrearten er anført på en fremtrædende plads f.eks. i  

 forbindelse med præparatnavnet eller lægemiddelformen er en gentagelse dog  

 ikke  

 nødvendig.
Ad § 29, stk. 2 Oplysning om tilbageholdelsestid skal anføres for lægemidler  

 til veterinær brug, som gives til dyr, hvis kød eller produkter er bestemt  

 til  

 menneskeføde, også selvom tilbageholdelsestiden er lig nul.
 Når tilbageholdelsestiderne er forskellige fra land til  

 land, kan flersprogede pakninger ikke godkendes.
Ad § 30, stk. 1 »Opbevares utilgængeligt for børn« skal angives, selvom  

 advarslen ang. børn og unge i bilag 2 er anført i mærkningen.
Ad § 30, stk. 2 Hvis der findes en godkendt børnedosering til børn under 15  

 år, men ikke for hele aldersperioden 2-15 år skal advarslen »Bør ikke  

 anvendes  

 til børn under 2 år uden lægens anvisning« ændres, så 2 år erstattes af den  

 nedre aldersgrænse for den godkendte børnedosering.
Dog skal advarslen »Bør  

 ikke anvendes til børn under 2 år uden lægens anvisning« angives, også selvom  

 der findes en godkendt børnedosering for børn under 2 år.
Ad § 30, stk. 4 Den tekstboks, som skal anføres på visse pakninger ved  

 lægemidler indeholdende  

 paracetamol  

 eller  

 salicylater, jf. bilag 2, bør placeres på pakningens  

 hovedside / forside.
I tilfælde af flersprogede pakninger, jf. § 4,  

 stk. 2, anføres tekstboksen sammen med den danske tekst.
 »Indeholder ikke konserveringsmidler« kan i henhold til  

 »Note for  

 Guidance, CPMP/QWP/419/03« eventuelt  

 anføres, såfremt der tale om en flerdosisbeholder.
 Hvis der fremgår andre advarsler/oplysninger i  

 Ph.  

 Eur., skal disse angives,  

 idet hele  

 Ph.  

 Eur. er  

 implementeret i DLS.
Ad § 31 De anførte opbevaringsanvisninger skal være iht. gældende  

 DLS.
 Angivelserne af opbevaringsbetingelser på pakningsmaterialet  

 skal være i overensstemmelse med det godkendte produktresumé.
Ad § 32, stk. 1 Registreringsindehaverens navn og adresse er firmaets fulde  

 navn og adresse: minimum by og land.
Det er dog ikke nødvendigt at anføre  

 land,  

 når det er Danmark.
 Adressen er den adresse, der gør det muligt for brugeren at  

 kontakte firmaet.
 E-mail adresse kan angives, men angivelse af hjemmeside/  

 netsted  

 er ikke tilladt.
Ad § 32, stk. 2 Fremstilleren er den, der er ansvarlig for frigivelse af  

 færdigvaren (batchfrigivelse / final batch  

 release  

 ).
 Ved fremstilling uden for EØS er fremstilleren den, der er  

 ansvarlig for batch  

 release  

 i EØS.
Ad § 32, stk. 3 En eventuel repræsentant for Danmark skal kunne behandle  

 forespørgsler på dansk.
Ad Kapitel 5 og 6 Indlægssedler Indlægssedlernes hovedformål Indlægssedler er bestemt for brugerne og har til formål at  

 sikre et højt informations- og beskyttelsesniveau for brugere af såvel  

 lægemidler til human brug som til veterinær brug.
 De skal bidrage til at forbedre mulighederne for at anvende  

 lægemidler korrekt på grundlag af en fyldestgørende og forståelig  

 information.
Udformning af indlægssedler Læselighed  

  

 Skriftstørrelse:
 Indlægssedlen skal trykkes med mindst 8 punkts skrift (  

 Didot  

 ), men for at være læselig for ældre patienter bør der  

 bruges 12 punkts skrift (  

 Didot  

 ), og afstanden mellem  

 linierne skal være mindst 3 mm.
 Det er tilladt at tilføje en indlægsseddel i brailleskrift.  

 Det forudsættes, at oplysningerne anført i brailleskrift er i  

 overensstemmelse  

 med den almindelige indlægsseddel.
 Skrifttype:
Enkle skrifttyper bør foretrækkes.
Meget smalle eller meget  

 brede typer bør undgås.
Hvis farvet tekst eller farvet baggrund anvendes, bør  

 størst mulig kontrastvirkning tilstræbes.
 Det bør undlades kun at bruge store bogstaver.
 Læsbarhed  

  

 Syntaks:
 For lange sætninger bør undgås (f.eks. mere end 20 ord).
 Længden af linierne bør ikke overstige 70 karakterer.
Forskellige skrifttyper, store og små bogstaver, længden af  

 ordene, antallet af sætninger pr. punktum og sætningernes længde kan påvirke  

 læsbarheden.
Opremsning af sætninger uden bindeled/tegnsætning og bisætninger  

 bør undgås.
Tegnsætningen skal være enkel med kommaer, punktummer, tankestreg  

 og punktopstilling.
 En punktopstilling bør starte med det ikke almindelige og  

 specifikke eksempel og slutte med det mere almindelige eller generelle  

 eksempel.
 Eksempel:
 Tal med lægen:
–  

 	  

 hvis du har  

 tuberkulose –  

 	  

 har allergi, der  

 påvirker dine lunger og giver dig åndedrætsbesvær –  

 	  

 har en kronisk  

 lungesygdom I en punktopstilling bør kun anvendes et minimum af  

 ord  

 pr. punkt og aldrig mere end én sætning.
 Der bør ikke være mere end 9 punkter i en punktopstilling,  

 hvor punkterne er enkle, og ikke mere end 5 punkter i en punktopstilling,  

 hvor  

 punkterne er komplekse.
 Forkortelser bør undgås.
 I stedet for at gentage lægemidlets navn bør pronomen  

 (f.eks.  

 »det«) anvendes, når det er klart, hvad »det«  

 henviser til.
Ligefrem ordstilling bør anvendes.
Omvendt ordstilling og  

 passiv bør undgås.
 Papir:
 Formatet til lange indlægssedler bør være A4/A5.
Kvaliteten af papiret i indlægssedlen bør være mindst 40  

 g/m².
Det kan være vanskeligt at læse indlægssedler af tyndere papir, da  

 disse  

 vil være for gennemsigtige.
 Indlægssedlerne må ikke være foldet så mange gange og så  

 skarpt, at dette gør det vanskeligt at folde dem ordentlig ud, og de mange  

 folder gør det vanskeligt uden videre at læse indlægssedlerne.
Bemærkninger til enkelte paragraffer vedrørende  

 indlægssedler Ad § 33 Brugeroplysningerne skal enten angives i sin helhed på den  

 ydre eller den indre emballage eller på en indlægsseddel.
Hvis  

 brugeroplysningerne gives på en indlægsseddel, kan dele af  

 brugerinformationen  

 også medtages på emballagen.
 En forudsætning for angivelse af oplysningerne på selve  

 emballagen er, at dette ikke generer læseligheden af de oplysninger, der i  

 øvrigt skal angives på pakningerne, jf. mærkningsbekendtgørelsen.
 Det vil endvidere være tilladt at anvende de såkaldte  

 folde-ud  

 etiketter, forudsat at reglerne i ovennævnte bekendtgørelse  

 overholdes, også efter evt. afrivning.
Ad § 34 Indlægssedlerne skal udarbejdes iht.  

 mærkningsbekendtgørelsen og »Vejledning vedrørende udarbejdelse af  

 indlægssedler  

 for farmaceutiske specialiteter til human brug«, gældende udgave.
 Vejledningens overskrifter og standardtekster skal følges.  

 Der kan i enkelte særlige tilfælde afviges fra standardteksterne.
Det gælder også for lægemidler, hvor indlægssedlen iht.  

 § 11 kan udelades.
Indeholder pakningen en indlægsseddel, skal denne  

 udarbejdes iht. ovennævnte vejledning.
Lægemidler, hvor indlægssedlen iht. § 11 kan udelades,  

 kan indeholde en teknisk brugsvejledning, der udelukkende indeholder tekniske  

 oplysninger til sundhedspersonalet i forbindelse med tilberedningen og  

 administrationsmåden.
Dette gælder også for radioaktive lægemidler og  

 præparationssæt.
En pakning bør kun indeholde én indlægsseddel.
Denne kan,  

 hvor det er relevant, f.eks. ved  

 parenterale  

 depotpræparater, være tilføjet en teknisk brugsvejledning, som kan afrives,  

 til  

 brug for sundhedspersonalet.
Sædvanligvis skal der gives oplysninger om samtlige  

 hovedafsnit, men for enkelte lægemidler eller lægemiddelgrupper vil dette  

 ikke  

 være relevant.
I sådanne tilfælde kan enkelte hovedafsnit udelades.
 Ad § 34, nr. 1.
Lægemiddelformbetegnelsen skal være den fulde  

 lægemiddelformbetegnelse iht. det gældende produktresumé, som skal være iht.  

 DLS.
De korte termer (Short Terms) kan ikke anvendes i indlægssedlen.
 Ad § 34, nr. 7, litra d.
 Advarslerne i bilag 2 skal anføres i afsnittet »Særlige  

 forholdsregler« i indlægssedlen, hvis de ikke naturligt hører hjemme i andre  

 afsnit.
Udformningen af de angivne advarsler kan omformuleres, når  

 meningen ikke ændres.
Dette gælder dog ikke, når ordlyden er angivet i  

 citationstegn.
 Anførte advarsler i tekstboks skal angives præcis i den  

 viste udformning (farver, størrelse, ordlyd etc.) også i indlægssedlen.
Ad § 35 og § 36 For lægemidler til veterinær brug gælder de fleste  

 bemærkninger anført under vejledningen vedrørende lægemidler til human brug,  

 jf. § 33 og § 34. Rækkefølgen i § 36, stk. 1, nr. 1-12,  

 bør  

 følges.
Kun de kommentarer til § 34, der er relevante for § 36,  

 stk. 1, nr. 1-5, gælder.
 Som indledning til brugerinformationerne eller under enkelte  

 afsnit bør det anføres, at anden anvendelse eller anden dosering end anført  

 kan  

 blive angivet af dyrlægen, og at det i sådanne tilfælde er dyrlægens  

 behandlingsforskrift, der skal følges.
Alle indlægssedler skal udarbejdes iht. denne  

 bekendtgørelse.
Det gælder også for lægemidler, hvor indlægssedlen kan  

 udelades, jf. § 11, hvis pakningen indeholder en indlægsseddel.
En pakning bør kun indeholde én indlægsseddel.
Denne kan,  

 hvor det er relevant, være tilføjet en teknisk brugsvejledning, som skal  

 afrives, til brug for dyrlægen.
 Det bør anføres på den ydre emballage, hvis der er vedlagt  

 en teknisk brugsvejledning.
 En brugsvejledning, som skal bruges af landmanden / dyrets  

 ejer, skal indgå i indlægssedlen.
 Der kræves følgende særlige oplysninger om:
 –  

 	  

 Hvilke dyrearter  

 lægemidlet er godkendt til samt dosering for hver dyreart.
 –  

 	  

 Tilbageholdelsestid  

 efter behandling af dyr, hvis kød eller produkter er bestemt til  

 menneskeføde,  

 også selvom denne er nul.
 –  

 	  

 Forholdsregler for  

 bortskaffelse af ubrugte lægemidler eller affald.
Ad Bilag 1 Produktresuméet skal indeholde informationer, der er i  

 overensstemmelse med de informationer, der kræves anført i  

 indlægssedler/mærkning iht. bilag 1.
 Bilag 1 gælder ikke for lægemidler til dyr.
 Bestemmelserne i bilag 1 gælder ikke, hvis stoffet indgår  

 som aktivt stof i et lægemiddel.
 Definition:
 Hjælpestoffer er med undtagelse af det aktive stof alle de  

 stoffer, der indgår i en lægemiddelform, som administreres til patienten.
 Hjælpestoffer omfatter f.eks.:
 –  

 	  

 farvestoffer,  

 konserveringsmidler, tilsætningsstoffer, stabilisatorer, fortykkelsesmidler,  

 emulgatorer, smags- og aromastoffer etc..
 –  

 	  

 hjælpestoffer i f.eks.  

 kapsler, gelatinekapsler,  

 rektalkapsler  

 etc. som skal  

 indtages eller på anden måde indgives til patienten sammen med lægemidlet.
 –  

 	  

 blandinger af  

 hjælpestoffer som indgår f.eks. ved presning af tabletter eller filmovertræk  

 i  

 lægemiddelformer der indtages.
 –  

 	  

 stoffer til  

 pH-justering.
 –  

 	  

 indholdstofferne  

 i blæk til mærkning af f.eks. tabletter/kapsler.
 –  

 	  

 opløsning/fortyndingsmidler  

 i planteekstrakter og vitaminkoncentrater.
 –  

 	  

 indholdsstoffer i  

 blandinger af kemisk beslægtede stoffer (f.eks. konserveringsmidler).
 Rester fra fremstilling, urenheder, rester af  

 opløsningsmidler, nedbrydningsprodukter etc. er normalt ikke hjælpestoffer.  

 Lægemiddelstyrelsen kan dog vurdere, at rester, urenheder eller lign.  

 forekommer i en mængde, der bør deklareres.
Hjælpestoffer er normalt inaktive uden farmakologisk  

 virkning.
Alligevel har visse hjælpestoffer under visse omstændigheder en  

 egenvirkning.
 Indehaveren af markedsføringstilladelsen bør sikre at  

 anvendelsen af hjælpestoffer i de enkelte lægemiddelformer er hensigtsmæssigt  

 iht. bilag 1.
 Nomenklatur:
 Flg. gælder for benævnelsen af alle hjælpestoffer i  

 mærkning, indlægsseddel og produktresumé:
 1)  

 	  

 Hjælpestoffer skal  

 betegnes iht. gældende DLS,  

 INN-navn,  

 Ph.Eur, Ban, USAN eller, hvis  

 dette ikke eksisterer, handelsnavn.
 2)  

 	  

 Et eventuelt  

 E-nr. skal tilføjes navnet på hjælpestofferne i bilag 1. I  

 mærkning (små pakninger) er det dog tilladt kun at anføre  

 E-nr.,  

 under forudsætning af at både navn og  

 E-nr.  

 er angivet i indlægssedlen.
3)  

 	  

 Smags- og duftstoffer  

 kan benævnes med handelsnavn.
Indeholder disse produkter stoffer nævnt i  

 bilag  

 1, skal disse deklareres særskilt.
 4)  

 	  

 Kemisk modificerede  

 hjælpestoffer skal deklareres, så forveksling med ikke modificerede stoffer  

 undgås (f.eks.  

 pregelatineret  

 stivelse og stivelse).
 5)  

 	  

 Stoffer til justering  

 af pH skal benævnes ved navn (DLS), og deres funktion kan også angives,  

 f.eks.  

 saltsyre, pH-justering/justering af surhedsgrad.
 6)  

 	  

 Alle indholdsstoffer  

 i standardprodukter indeholdende blandinger, opløsning etc. af hjælpestoffer  

 skal deklareres i indlægssedlen, f.eks. mærkningsblæk indeholdende x, y og z.  

 I  

 mærkningen kan der i stedet anføres: Mærkningsblæk, se indlægsseddel.  

 Indeholder  

 sådanne standardprodukter et hjælpestof, nævnt i bilag 1 under relevant  

 administrationsvej, skal dette hjælpestof anføres i mærkningen, og der kan  

 ikke  

 blot henvises til indlægssedlen.
 Hjælpestoffer i  

 mærkning:
Når en lægemiddelform indeholder et hjælpestof optaget i  

 bilag 1 i relevant lægemiddelform og relevant mængde, skal hjælpestoffet  

 anføres med navn iht. bilag 1 i mærkningen og »se indlægssedlen«/»se  

 information i indlægssedlen«.
Det er således kun de hjælpestoffer, der  

 medfører  

 en information i indlægssedlen iht. bilag 1, der skal anføres i mærkningen.
 Hjælpestoffer i  

 indlægsseddel:
Indeholder en lægemiddelform et hjælpestof optaget i bilag  

 1, skal indlægssedlen indeholde relevant information, i et for brugeren,  

 forståeligt sprog svarende til kolonne 4 i bilag 1. Denne information kan  

 være  

 aktuel i flere afsnit i indlægssedlen.
For at forenkle indlægssedlen bør  

 informationen kun medtages i ét afsnit, men det kan være hensigtsmæssigt at  

 lave krydshenvisninger hertil i de andre afsnit.
