Cirkulære om organisationsaftale for Ledere og lærere ved  

 produktionsskoler (Perst.nr. 042-00) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser ORGANISATIONSAFTALE § 1. Dækningsområde § 2. Ansættelse § 3. Arbejdstid for ledere § 4. Arbejdstid for lærere § 5. Løn til ledere § 6. Løn til ledere fra 1.  

 april 2000 § 7. Løn til lærere § 8. Lønanciennitet § 9. Deltidsansættelse § 10. Pension § 11. Overarbejde § 12. Funktion i højere  

 stilling § 13.
§ 14. Løn § 15. Opsigelse § 16. Opretholdte  

 overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1. april 1997 § 17. Ikrafttræden BILAG Bilag 1. Beskrivelse af læreropgaver på produktionsskoleområdet Bilag 2. Eksempler på kriterier til anvendelse af fastlæggelse  

 af lønnen til ledere Bilag 3.Oversigt over overgangsbestemmelser fra  

 organisationsaftalen pr. 1.4.1997 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation har fornyet  

 organisationsaftalen for ledere og lærere ved produktionsskoler pr. 1. april  

 1999.
Generelle bemærkninger Opmærksomheden henledes på,  

 at der med virkning fra 1. april 2000 er aftalt nyt intervallønssystem for  

 ledere.
Bestemmelserne herom er optaget i aftalens § 7. Der henvises i øvrigt  

 til bemærkningerne nedenfor.
 En beskrivelse af lærernes  

 arbejdsopgaver fremgår af bilag 1.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 2, stk. 1 Ved tidsbegrænset ansættelse  

 forstås i denne aftale en ansættelse, hvor datoen for ansættelsens ophør  

 fastsættes på ansættelsestidspunktet.
 Ansættelse finder normalt  

 sted uden tidsbegrænsning.
Tidsbegrænset ansættelse kan  

 eksempelvis benyttes ved -  

 	  

       

 vikariater for ansatte  

 med hel eller delvis tjenestefrihed i et bestemt tidsrum (barselsorlov,  

 uddannelsesorlov eller lignende) -  

 	  

       

 vikariater ved sygdom -  

 	  

       

 varetagelse af en  

 bestemt arbejdsopgave af begrænset varighed.
 Endvidere kan tidsbegrænset  

 ansættelse ske ved overgang fra timeløn til månedsløn, jf. § 13.
 Den usikkerhed, der kan være  

 om, hvor mange elever der vil blive tilmeldt undervisningen, kan ikke i sig  

 selv begrunde en tidsbegrænset ansættelse.
Til § 4, stk. 5 De 118 timer skal forstås  

 som en akkord.
Dette vil sige, at timerne ikke tælles konkret op, men anses  

 for  

 medgået til varetagelse af de opgaver, der forudsættes løst inden for  

 akkorden.  

 Det er vigtigt, at der mellem skolen og den enkelte lærer er en fælles  

 forståelse af indholdet og omfanget af de opgaver, der skal varetages.
Dette  

 kan f.eks. drøftes i forbindelse med den årlige forhandling af regelsæt for  

 arbejdstidens fordeling på de enkelte aktiviteter, jf. § 4, stk. 2.
 Timerne og de opgaver, der  

 skal varetages, indgår derfor ikke i den almindelige planlægning af lærernes  

 arbejdstid, men tilrettelægges særskilt.
Til §§ 5 og 6 En årselev opgøres som 1  

 elev i 30 timer om ugen i 42 uger.
Skolens aktiviteter vedrørende  

 indtægtsdækket virksomhed mv. indgår i grundlaget for klassificeringen.
Til § 5. Løn til ledere indtil 1. april 2000 Til stk. 3.
 Ændring af afdelingslederes  

 klassificering uden for pulje forudsætter væsentlig stillingsændring, dvs. en  

 stillingsmæssig ændring som kan sidestilles med oprettelse af en ny stilling.  

 En stigning i antal årselever kan ikke alene begrunde en væsentlig  

 stillingsmæssig  

 ændring.
Til § 6. Løn til ledere fra 1. april 2000 Formålet med et nyt  

 lønsystem for ledere ved produktionsskoler er at skabe bedre sammenhæng  

 mellem  

 stillingens aflønning og det konkrete stillingsindhold, kravene til  

 stillingsindehaveren samt stillingsindehaverens kvalifikationer.
Systemet har  

 endvidere som formål at forbedre de lokale muligheder for rekruttering og  

 fastholdelse af ledere.
 Finansministeriet har  

 delegeret kompetencen til at indgå lokale aftaler til  

 Undervisningsministeriet.  

 Det er forudsat, at aftalekompetencen delegeres af Undervisningsministeriet  

 til  

 de enkelte skolers bestyrelser.
 Lærernes Centralorganisation  

 har oplyst, at man tilsvarende har delegeret kompetencen til at indgå lokale  

 aftaler til Danske Produktionshøjskolers Lærerforening (DPL).
 Lønnen fastsættes herefter  

 ved aftale mellem skolens bestyrelse og DPL.
 Der kan ved lønfastsættelsen  

 aftales midlertidige tillæg inden for intervallet.
 Det ny lønsystem for ledere  

 vil indebære, at ledere ikke længere er omfattet af aftalen om lokalløn.
 Hele den aftalte løn inden  

 for intervallet er pensionsgivende.
Den aftalte løn for en leder  

 kan ændres ved indgåelse af en ny aftale.
Der er således mulighed for med  

 passende mellemrum at vurdere, hvorvidt varetagelsen af stillingen er i  

 overensstemmelse med de forudsætninger, der indgik ved lønfastsættelsen, og  

 om  

 der derfor er behov for at justere den enkelte leders aflønning.
Der er i bilag 2 angivet  

 eksempler på elementer, der kan overvejes i forbindelse med indplacering af  

 lederen inden for de respektive lønintervaller.
Kriterierne er ikke  

 udtømmende  

 eller prioriteret.
Til stk. 4. Skift mellem intervaller Såfremt en skole et enkelt  

 år har et lavere interval, og det følgende år igen opnår et årselevantal, der  

 svarer til det højere interval, ses bort fra 2-årsreglen i § 6, stk. 4, nr.  

 1.
Til § 12. Funktion i højere stilling Det er forudsat, at funktion  

 i højere stilling ikke medfører lønnedgang.
 .
Finansministeriet, den 19. juni 2000 Mogens Esmarch ORGANISATIONSAFTALE  

 FOR LEDERE OG LÆRERE VED PRODUKTIONSSKOLER Nærværende  

 organisationsaftale udgør sammen med fællesoverenskomsten mellem LC/OC og  

 Finansministeriet det samlede overenskomstgrundlag.
Fællesoverenskomstens §  

 4,  

 stk. 3 og 4, §§ 5, 12 og 15 samt afsnit III vedr. elever finder ikke  

 anvendelse.
 Tillæg i  

 organisationsaftalen er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.
§ 1. Dækningsområde Organisationsaftalen finder  

 anvendelse for ledere og lærere og ansatte med andre elevrettede pædagogiske  

 funktioner ved produktionsskoler omfattet af Lov nr. 1124 af 29. december  

 1999  

 om produktionsskoler.
§ 2. Ansættelse Ansættelse efter denne  

 organisationsaftale kan ske som 1.  

 	  

     

 fast ansættelse 2.  

 	  

      

 tids- eller  

 opgavebegrænset ansættelse 3.  

 	  

     

 timelønnet  

 ansættelse, jf. afsnit II.
I.
Månedslønnede § 3. Arbejdstid for ledere For ledere gælder  

 arbejdstidsreglerne for statens tjenestemænd uden højeste arbejdstid,  

 herunder  

 reglerne om godtgørelse for merarbejde til chefer.
 Stk. 2.  

  

 Viceforstandere og afdelingsledere, som er tillagt mindre end 1040 timer til  

 ledelsesmæssige og pædagogisk/administrative opgaver, er dog omfattet af §§ 4  

 og 11.
§ 4. Arbejdstid for lærere Den årlige arbejdstid udgør  

 for fuldtidsbeskæftigede 1924 timer, inkl. ferie og søgnehelligdage, svarende  

 til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
Stk. 2.  

  

 Under  

 hensyntagen til skolens målsætning, vedtægter og egenart forhandles mellem  

 skolens ledelse og medarbejderne/tillidsrepræsentanten et regelsæt gældende  

 for  

 et år vedrørende arbejdstidens fordeling på de enkelte aktiviteter.
Det  

 sikres,  

 at der i fornødent omfang afsættes tid til lærerens egen forberedelse og  

 planlægning samt til pædagogisk/administrative opgaver.
 Stk. 3.  

  

 Arbejdstiden  

 placeres fortrinsvis på ugens 5 første hverdage.
 Stk. 4.  

  

 I tilfælde,  

 hvor der planlægges tjeneste på lørdage samt søn- og  

    

 helligdage, har den ansatte ret til en  

 erstatningsfridag, der placeres snarest muligt efter den mistede fridag efter  

 drøftelse mellem skolen og den ansatte.
 Stk. 5.  

  

 Ud over  

 kombinerede undervisnings- og produktionsaktiviteter og dertil hørende  

 forberedelse mv. afsættes der 118 timer til bl.a. følgende opgaver, som  

 varetages af lærerne inden for den fastsatte årsnorm:
-  

 	  

       

 fælles planlægning  

 og koordinering mv. af de samlede undervisnings- og produktionsaktiviteter -  

 	  

      

 deltagelse i  

 ekskursioner og lejrskoler -  

 	  

       

 deltagelse i skolens  

 sociale/kulturelle aktiviteter -  

 	  

       

 deltagelse i  

 relevante møder, kurser og konferencer.
 Oplistningen er ikke  

 udtømmende.
 Læreren er forpligtet til at  

 deltage i de aktiviteter, der henhører under ovennævnte opgaver.
Der foretages ikke optælling  

 af denne del af arbejdstiden.
Omfanget af de aktiviteter, som den enkelte  

 skal  

 deltage i, skal tilpasses under hensyntagen til den årlige arbejdstidsnorm.
 Stk. 6.  

  

 Ved rådighedstjeneste  

 mellem kl. 23.00 og kl. 7.00 medregnes tiden med 1/3 af arbejdstimetallet,  

 når  

 læreren kan opholde sig i sit eget hjem, og med 3/4, når læreren har pligt  

 til  

 at tage natophold i vagtværelse på skolen.
§ 5. Løn til ledere Forstandere aflønnes indtil  

 1. april 2000 som følger:
Skoler med Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
001 - 029 årselever 33 (46) 5.400 030 - 059 årselever 34 (47) 060 - 089  

    

 årselever 34 (47) 5.400 090 - 119 årselever 34 (47) 14.700 120 - 149 årselever 35 (48) 14.700 150 - årselever 36 (49 14.700 Stk. 2.  

  

 Viceforstandere aflønnes indtil 1. april 2000 som følger:
Skoler med Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
024 - 059 årselever 31 (40, 42, 44) 2.700 060 - 089 årselever 31 (40, 42, 44) 6.700 090 - 119 årselever 32 (43, 45) 5.400 120 - 149 årselever 33 (46) 5.400 150 - årselever 34 (47) 5.400 Klassificering sker efter  

 antal årselever eller for nyetablerede skoler første gang ved  

 etableringstidspunktet.
Ved fald af deltagerantal bevarer  

 forstanderen/viceforstanderen  

 klassificeringen som en personlig ordning.
 Ændring af klassificering  

 som følge af højere årselevtal sker, når skolen i 2 skoleår i træk har haft  

 et  

 højere årselevtal.
 Stk. 3.  

  

 Afdelingsledere aflønnes indtil 1. april 2000 som følger:
Afdelinger med Lønramme (sk.tr.) Særligt tillæg kr.
024 - 059 årselever 31 (40, 42, 44) 2.700 060 - 089 årselever 31 (40, 42, 44) 6.700 090 - 119 årselever 32 (43, 45) 5.400 120 - 149 årselever 33 (46) 5.400 150 - årselever 34 (47) 5.400 Klassificering sker efter  

 antal årselever for nyetablerede afdelinger.
Ved fald af deltagerantal  

 bevarer  

 afdelingslederen klassificeringen som en personlig ordning. Ændringer af  

 klassificering uden for pulje kræver væsentlig stillingsændring.
 Stk. 4.  

  

 For  

 forstandere, viceforstandere og afdelingsledere kan der indtil 1. april 2000  

 medregnes lønanciennitet for tidligere beskæftigelse på samme stillingsniveau  

 ved en produktionsskole.
§ 6. Løn til ledere fra 1. april 2000 Med virkning fra. 1. april  

 2000 aflønnes alle nuværende og fremtidigt ansatte ledere efter et nyt  

 decentralt intervallønssystem.
Hvert interval, jf. stk. 2, angiver  

 henholdsvis  

 den minimale og maksimale løn, der kan aftales for en leder.
Skolens  

 størrelse,  

 målt ved antal årselever, er afgørende for, hvilket interval, der finder  

 anvendelse ved aflønning af en leder.
Lønintervaller Stk. 2.  

  

 Lønnen til  

 ledere fastsættes til et årligt grundbeløb i oktober 1997-niveau afrundet til  

 det nærmeste antal hele hundrede kroner, inden for følgende beløbsrammer (  

 grundbeløb pr. 1. oktober 1997):
Stillingsbetegnelse årselevtal Grundbeløb kr.
Forstander indtil 59  

  

 60-119  

  

 120 og derover 306.000 - 355.000  

  

 320.000 - 365.000  

  

 351.000 - 395.000 Viceforstander  

  

 og afdelingsledere 24-59  

  

 60-119  

  

 120 og derover 269.000 - 305.000  

  

 273.000 - 315.000  

  

 307.000 - 340.000 Indplacering og lønfastsættelse Stk. 3.
 1.  

  

 Forslag til aflønning drøftes mellem skolens bestyrelse og  

 lederen, og forslag indsendes til Danske Produktionshøjskolers Lærerforening  

 med udkast til aftale (efter de almindelige gældende forhandlingsregler kan  

 forslag til aflønning også fremsættes af organisationen overfor skolens  

 bestyrelse). Såfremt organisationen ikke inden for en frist af 12 arbejdsdage  

 (juli måned fraregnet) begærer forhandling, er aftalen endelig og  

 organisationen tilbagesender aftalen med underskrift.
2.  

  

 Den aftalte aflønning for allerede ansatte kan ændres ved aftale  

 efter tilsvarende retningslinier.
Såfremt der ikke opnås enighed, er den  

 hidtidige aftale om aflønning fortsat gældende.
 3.  

  

 I forbindelse med nybesættelse af en stilling skal  

 stillingsopslaget angive lønintervallets bund og top, ligesom skolerne kan  

 angive deres udspil til lønniveau.
Spørgsmål om aflønning skal  

 så vidt muligt afklares inden tiltræden.
Hvis dette ikke er muligt, kan der i  

 indtil 3 måneder ydes løn efter skolens løntilbud ved ansættelsen.
Er der  

 herefter ikke opnået enighed om en aftale, udgør lønnen intervallets bund.
 4.  

  

 For nyetablerede skoler fastsættes lønnen i det interval, der  

 finder anvendelse i henhold til forventet antal årselever på  

 etableringstidspunktet.
Skift mellem intervaller Stk. 4.
 1.  

  

 Skift fra et lavere til et højere interval som følge af højere  

 antal årselever sker, når skolen i 2 kalenderår i træk har haft et højere  

 antal  

 årselever, som mindst svarer til antallet af årselever i det højere interval.
 2.  

  

 Ved fald i antal årselever (med deraf følgende nedrykning til et  

 lavere interval) bevarer lederen sin hidtidige aflønning som en personlig  

 ordning, såfremt lønnen overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval.  

 Fremtidige lønforhandlinger foregår inden for rammerne af det lavere  

 interval.
 Såfremt lønnen ikke  

 overstiger maksimumsgrænsen i det lavere interval, rykkes lederen automatisk  

 ned i dette interval således, at maksimumsgrænsen fremover udgør toppen af  

 det  

 lavere interval.
Overgangsordning Stk. 5.  

  

    

 For allerede ansatte fastsættes lønnen mindst  

 til bunden af intervallet (inklusive procentregulering). Aflønning herudover  

 fastsættes ved aftale mellem skolen og Danske Produktionshøjskolers  

 Lærerforening.
Ledere, der oppebærer en højere løn (inkl. samtlige faste  

 tillæg) end intervallets bund, indplaceres i intervallet med samme løn som  

 hidtil, medmindre andet aftales med organisationen.
 Såfremt den hidtidige løn,  

 inkl. faste tillæg og varige lokallønstillæg, overstiger det pågældende  

 intervals top ved indplaceringen i intervallønssystemet, bibeholdes den del,  

 der overstiger intervallets top som en personlig ordning.  

    

 Et sådant personligt tillæg ydes på hidtidige  

 vilkår, og vil være pensionsgivende i samme omfang som hidtil.
§ 7. Løn til lærere Lærere aflønnes på  

 skalatrinene 27, 29, 31, 33, 35, 37.
Stk. 2.  

  

 Ud over  

 lønnen efter  

    

 stk. 1, ydes der læreren et  

 særligt tillæg, der udgør 9.100 kr. i årligt grundbeløb.
Der ydes ikke  

 herudover nogen form for arbejdstidsbestemte ulempeydelser.
Tillægget  

 bortfalder med virkning fra 1. april 2000 og erstattes af tillæg efter stk. 5  

 og 6.
 Stk. 3.  

  

 Til lærere,  

 der varetager særlige arbejdsfunktioner, såsom tilsyns- og tilkaldeordninger,  

 ved dyrehold, landbrug, gartneri mv., kan ydes et særligt tillæg på indtil  

 10.700  

    

 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 herudover ydes tillæg af lokallønspulje.
 Stk. 5.  

  

 Med virkning  

 fra 1. april 2000 ydes der til læreren, udover lønnen efter stk. 1, et  

 særligt  

 pensionsgivende tillæg på 6.800 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 6.  

  

 Med virkning  

 fra 1. april 2000 ydes der til lærere et ulempetillæg på 2.300 kr. i årligt  

 grundbeløb.  

    

 Der ydes ikke herudover  

 nogen form for arbejdstidsbestemte ulempeydelser.
§ 8. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres  

 den ansatte på 1. trin i lønforløbet, medmindre der tillægges anciennitet  

 efter  

 nedenstående bestemmelser.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte  

 oprykkes til næste trin i lønforløbet efter hver 2 års lønanciennitet.
 Stk. 3.  

  

 Tidligere  

 beskæftigelse ved produktionsskolevirksomhed medregnes i lønancienniteten.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan tillægge forhøjet lønanciennitet, hvis den  

 pågældende forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig  

 erfaring  

 eller særlige kvalifikationer af betydning for arbejdets udførelse.
 Stk. 5.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
 Ved en beskæftigelsesgrad på  

 under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
§ 9. Deltidsansættelse Såfremt ansættelse sker på  

 deltid, nedsættes løn og pension efter §§ 7 og 10 forholdsmæssigt.
§ 10. Pension Skolen indbetaler  

 pensionsbidrag til Lærernes Pension.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget udgør i alt 14,1 pct. fordelt med 4,7 pct. i egetbidrag og  

 9,4  

 pct. i arbejdsgiverbidrag, jf. dog overgangsordninger i § 16.
 Stk. 3.  

  

 Pensionsbidraget beregnes af den pensionsgivende løn, jf. §§ 5, 6 og 7  

 opregnet  

 med 100/95,3.
§ 11. Overarbejde Der foreligger overarbejde,  

 når den årlige arbejdstidsnorm, jf. § 4, er overskredet.
Overarbejdet skal  

 være  

 beordret og/eller godkendt og kontrollabelt.
Stk. 2.  

  

 Overarbejde  

 afspadseres med tillæg af 50 pct. inden udløbet af den efterfølgende  

 opgørelsesperiode.
Afspadseringens placering tilrettelægges efter drøftelse  

 med  

 læreren.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 afspadsering ikke er mulig, honoreres overarbejde med betaling svarende til  

 1/1924 af vedkommende lærers årsløn på udbetalingstidspunktet med tillæg af  

 50  

 pct.
§ 12. Funktion i højere stilling Hvis skolens ledelse  

 bestemmer, at en ansat midlertidigt skal fungere i en højere stilling, ydes  

 funktionsvederlag efter de for tjenestemænd gældende regler.
Stk. 2.  

  

 Ved funktion  

 i en højere stilling, som er omfattet af bestemmelserne om intervalløn, jf. §  

 6, beregnes funktionsvederlaget i forhold til den løn, der konkret aftales  

 for  

 den pågældende efter bestemmelserne om intervalløn.
Der forudsættes enighed  

 med  

 den ansatte om et lønforslag, der sendes til vedkommende Danske  

 Produktionshøjskolers Lærerforening, jf. § 6, stk. 3, punkt 1. Opnås der ikke  

 enighed med Danske Produktionshøjskolers Lærerforening, er den ansatte dog  

 forpligtet til midlertidigt at fungere i den pågældende stilling i  

 funktionsperioden, dog maksimalt 6 måneder.
Funktionsvederlaget beregnes i så  

 tilfælde i forhold til det lønforslag, der er fremsendt til organisationen.
 Stk. 3.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i stk. 2, kan en ansat i indtil 3 måneder pålægges at fungere i  

 en  

 højere stilling, der er omfattet af bestemmelserne om intervalløn, jf. § 6,  

 med  

 et funktionsvederlag, der beregnes som forskellen mellem den pågældendes egen  

 løn og intervallets bund.
Afsnit II.
Timelønnede § 13.  

  

 Som timelønnede ansættes personer, der ikke antages med  

 henblik på varig beskæftigelse, men som vikarer i forbindelse med sygdom,  

 andet  

 fravær og lignende eller til anden midlertidig beskæftigelse under 3 måneders  

 varighed.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede  

 overgår til månedsløn efter 3 måneders sammenhængende beskæftigelse.
§ 14. Løn Arbejdstimelønnen udgør  

 1/1924 af lønnen efter § 7, jf. §  

    

 8.
§ 15. Opsigelse Timelønnede kan afskediges  

 og forlange sig afskediget til fratræden den følgende dag.
Afsnit III.
Ikrafttrædelse og overgangsordning § 16.  

  

 Opretholdte overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen  

 pr. 1.4.1997 Lærere og ledere, der var  

 ansat ved produktionsskolen forud for ikrafttræden pr. 1. april 1997 af  

 organisationsaftale af 7. august 1998 for ledere og lærere ved  

 produktionsskoler, og i henhold til aftalens §§ 16-18 blev omfattet af  

 særlige,  

 personlige overgangsvilkår vedrørende løn og pension, følger fortsat disse  

 overgangsvilkår, jf. dog § 6.  

    

 De  

 hidtidige bestemmelsers ordlyd er optaget som bilag 3 til  

 organisationsaftalen.
§ 17. Ikrafttræden Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. april 1999 og kan opsiges med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts,  

 dog tidligst til 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig  

 bortfalder organisationsaftale af 7. august 1998.
København, den 19. juni 2000 Lærernes  

  

 Centralorganisation Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Anni Herfort Andersen Mogens Esmarch Bilag  

 1 Beskrivelse af  

 læreropgaver på produktionsskoleområdet Opgaverne, der er beskrevet  

 i punkterne 1-4, udspringer direkte af lovens krav til skolernes virksomhed.  

 Der er enighed om, at opgavernes omfang og deres tilrettelæggelse varierer  

 fra  

 skole til skole, afhængig af lokale forhold.
Listen over opgaver er ikke en  

 udtømmende beskrivelse af læreropgaverne.
 Læreropgaver:
1. Planlægning,  

 forberedelse, gennemførelse og evaluering af praktisk arbejde, produktion og  

 teoretisk undervisning i tilknytning hertil.
Herunder faglig instruktion i  

 brug  

 af maskiner og værktøj mv., undervisning i fagteori, sikkerhedsregler og  

 integreret undervisning, samt etablering af praktikaftaler.
 2. Planlægning,  

 forberedelse, gennemførelse og evaluering af undervisning i grundlæggende  

 færdigheder  

 efter behov, herunder læsning, regning og edb.
 3. Vejledningsopgaver,  

 herunder:  

  

 Erhvervs- og uddannelsesvejledning, personlig rådgivning og FUU-vejledning.
 4. Administration i  

 tilknytning til undervisningen:  

  

 Budget/regnskab og deltagerregistrering.
 Evt. tilsyn med inventar og  

 udstyr.
 5. Intern og ekstern møde-  

 og kursusvirksomhed:
-  

 	  

      

 lærermøder -  

 	  

      

 kontakt til kommunale  

 sagsbehandlere/ungdomsvejledere -  

 	  

      

 skolesamarbejde -  

 	  

      

 efteruddannelse af  

 pædagogisk og faglig art.
 6. Tilrettelæggelse og  

 gennemførelse af ekskursioner (én eller flere dage), udvekslingsophold og  

 lign.
 Deltagelse i skolens  

 folkeoplysende aktiviteter.
 7. Særlige tilsynsopgaver,  

 afhængig af skolens produktionslinier, f.eks. dyrehold, gartneri, landbrug,  

 kan  

 endvidere varetages af andre end skolens faste personale.
 Evt. tilsyn med fælles  

 inventar og udstyr.
 I lærernes arbejdstid indgår  

 følgende hverv efter de derom gældende regler:
-  

 	  

      

 medarbejderrepræsentant  

 i skolens bestyrelse -  

 	  

      

 tillidsrepræsentant -  

 	  

      

 sikkerhedsrepræsentant -  

 	  

      

 medlem af  

 samarbejdsudvalg.
Bilag  

 2 Eksempler på  

 kriterier til anvendelse af fastlæggelse af lønnen til ledere Formålet med et nyt  

 lønsystem for ledere ved produktionsskoler er at skabe bedre sammenhæng  

 mellem  

 stillingens aflønning og det konkrete stillingsindhold, kravene til  

 stillingsindehaveren samt stillingsindehaverens kvalifikationer.
Systemet har  

 endvidere som formål at forbedre de lokale muligheder for rekruttering og  

 fastholdelse af ledere.
Følgende eksempler på  

 elementer kan overvejes i forbindelse med indplacering af lederen inden for  

 de  

 respektive lønintervaller.
Kriterierne er ikke udtømmende eller prioriteret:
i  

 	  

     

 Stillingens kompetence -  

    

 kompetencefordelingen  

 mellem skolens bestyrelse og skolens leder(e) -  

    

     

 omfanget og arten af beslutningskompetence -  

    

     

 ledelseskompetence, herunder personaleledelse -  

 	  

      

 økonomisk kompetence -  

 	  

      

 særlige krav til  

 stillingen i  

 	  

    

 Skolens/stillingsområdets størrelse og  

 kompleksitet -  

    

     

 skolens samlede omsætning -  

 	  

      

 skolens struktur -  

    

     

 skolens uddannelses- og produktionsprofil, evt. kursusvirksomhed,  

 indtægtsdækket virksomhed -  

    

     

 antal ansatte -  

    

     

 antal og sammensætning af elever -  

 	  

      

 specialundervisning  

 og elever under den frie ungdomsuddannelse i  

 	  

    

 Kvalifikationer -  

    

     

 erfaring i stillingen og erfaring fra andre områder af særlig  

 betydning for varetagelse af stillingen -  

    

     

 faglige kvalifikationer, herunder målrettet efter- og  

 videreuddannelse -  

    

     

 personlige kvalifikationer og lederegenskaber i  

 	  

     

 Særlige opgaver og funktioner -  

 	  

      

 pædagogiske  

 udviklingsopgaver -  

 	  

      

 udvikling af skolens  

 egenart og profil -  

    

     

 eksterne kontakter, herunder lokalt og internationalt samarbejde -  

 	  

      

 kursusvirksomhed -  

 	  

      

 personalepolitiske og  

 arbejdsmiljømæssige tiltag -  

 	  

      

 forsøg og  

 udviklingsarbejde -  

 	  

      

 særlige og betydende  

 ledelsesmæssige opgaver -  

    

     

 særlige ulemper i  

 	  

    

 Rekruttering og fastholdelse -  

    

     

 iltrækning og fastholdelse af ledere med netop de baggrunde,  

 erfaringer og egenskaber, som passer til den enkelte skoles særlige forhold  

 og  

 profil Bilag  

 3 Oversigt over  

 overgangsbestemmelser fra organisationsaftalen pr. 1.4.1997 Overgangsordning, løn § 16. Ledere Forstandere og andre ledere  

 indplaceres ved overenskomstens ikrafttræden lønmæssigt efter antal årselever  

 i  

 1996.
 Har lederen/lederne hidtil  

 oppebåret en højere aflønning end lønnen efter overenskomstens § 6, bevares  

 den  

 hidtidige aflønning som en personlig ordning.
§ 17. Lærere Lærere, der var ansat ved  

 skolen forud for overenskomstens ikrafttræden, indplaceres på det løntrin,  

 hvor  

 den pågældende vil oppebære en samlet løn, dvs. inkl. tillæg efter § 7, stk.  

 1,  

 der er lig med eller - såfremt den størrelse ikke eksisterer - nærmest over  

 den  

 faste løn, læreren hidtil har oppebåret inkl. tillæg.
Har den hidtidige løn  

 været højere end lønnen på skalatrin 37 inkl. tillæg, indplaceres læreren på  

 slutløn  

 (skalatrin 37), jf. dog stk. 4 og 5.
 Stk. 2.  

  

 For lærere,  

 der hidtil har været skalatrinsaflønnet, foretages beregningen af lærerens  

 hidtidige løn på grundlag af lønningerne på de statslige skalatrin og med  

 anvendelse af den for staten gældende procentregulering på  

 indplaceringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning  

 sker efter 2 år, dog senest på det tidspunkt, hvor den pågældende efter det  

 hidtidige lønforløb ville have opnået en løn, der var højere end efter det  

 nye  

 lønforløb inkl. tillæg.
 Stk. 4.  

  

 Lærere, der  

 forud for overenskomstens ikrafttræden har været ansat i henhold til en  

 kollektiv overenskomst for skolen,  

    

 kan  

 inden udgangen af maj 1997 vælge at forblive i det hidtidige lønforløb som  

 personlig ordning.
 Stk. 5.  

  

 Lærere, der  

 indplaceres efter stk. 1, og som inkl. tillæg efter § 7, stk. 1, pr. 31.3.97  

 vil oppebære en løn, der er lavere end lønnen pr. 30.3.97, oppebærer et  

 personligt tillæg, der udgør forskellen mellem lønnen pr. 31.3.97 og lønnen  

 pr.  

 30.3.97. Tillægget nedsættes i takt med samtlige fremtidige lønstigninger og  

 lønreguleringer, indtil det er helt bortfaldet.
Stk. 6.  

  

 Lærere, der  

 hidtil har oppebåret et højere funktionstillæg end rammen efter § 7, stk. 2,  

 kan bevare det højere funktionstillæg som en personlig ordning.
I sådanne  

 tilfælde ses bort fra funktionstillægget ved indplacering efter stk. 1-5.
§ 18. Overgangsordning, pension For ansatte, der forud for  

 overenskomstens ikrafttræden ikke var omfattet af en pensionsordning, eller  

 var  

 omfattet af en pensionsordning, hvor bidraget udgjorde under 6 pct., udgør  

 pensionsbidraget pr. 1.4.97 6 pct. fordelt med 2 pct. i egetbidrag og 4 pct.  

 i  

 arbejdsgiverbidrag.
Pensionsbidraget beregnes af den pensionsgivende løn  

 opregnet med 100/98. Pr. 1.4.98 forhøjes det samlede pensionsbidrag til 12,9  

 pct., jf. § 10.
 Stk. 2.  

  

 For skoler,  

 der forud for overenskomstens ikrafttræden var omfattet af en  

 pensionsordning,  

 hvor det samlede bidrag udgjorde mere end 12 pct., indbetales pensionsbidrag  

 til Lærernes Pension med de hidtidige bidragsprocenter, dog maksimalt 15 pct.
 For ansatte, der forud for  

 overenskomstens ikrafttræden var aflønnet efter skalatrin 39 eller højere, og  

 som efter overenskomstens ikrafttræden aflønnes efter et lavere skalatrin,  

 beregnes pensionen efter det hidtidige grundlag.
