Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 457 af 10. juni 2005 om uddannelsen til hotel- og  

 fritidsassistent Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 9134 af 15/03/2004 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
-  

 	  

 Ny struktur på  

 grundforløbet i den erhvervsfaglige fællesindgang: Jord til Bord -  

 Uddannelsesfamilie  

 1 -  

 	  

 Nye områdefag der er  

 særlige for hovedforløbet -  

 	  

 Nye områdefag på  

 hovedforløbet: arbejdsmiljø og ergonomi -  

 	  

 Omlægning af  

 skoleperioder -  

 	  

 Kompetencebeskrivelse  

 af praktikdelen.
Kapitel 1 Uddannelse til hotel- og fritidsassistent Ad § 2 Uddannelsens mål Målet med uddannelsen til  

 hotel- og fritidsassistent er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår en specialiseret faglig kompetence indenfor service  

 og  

 rengøring i hotelbranchen og i ferie-, oplevelses- og fritidssektoren.  

 Kompetencen omfatter teoretiske og praktiske færdigheder og viden.
Det vil  

 sige  

 faglig erhvervsrettet kompetence indenfor daglig rengøring, specialrengøring,  

 morgenservering, fastfoodfremstilling, gæstebetjening og turistvejledning.
 Eleven skal gennem  

 uddannelsen opnå generelle faglige kompetencer knyttet til branchens særlige  

 forhold, fx virksomhedsorganisation, konkurrenceparametre, miljø- og  

 arbejdsmiljøproblemstillinger, energi- og ressourceforbrug.
Samtidig skal eleven opnå  

 almene og personlige kvalifikationer som forståelse for hotel- og  

 fritidsassistentens  

 rolle i virksomheden som ansigt udadtil, selvstændighed, kreativitet,  

 ansvarlighed og evne til at arbejde under tidspres.
Eleven skal kunne  

 samarbejde og have forståelse for betydningen af kommunikation med gæster og  

 virksomhedens øvrige ansatte.
 Uddannelsen til hotel- og  

 fritidsassistent giver kompetence til beskæftigelse på hoteller og i    

 fritidsområder,  

 såsom vandrerhjem, feriecentre, badelande, sportsanlæg m.v.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre hotel- og fritidsassistentuddannelsen til en erhvervsuddannelse og  

 samtidig en ungdomsuddannelsen.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden:
1. Uddannelsesår 2. + 3. Uddannelsesår Faglige/erhvervsrettede kompetencer Vælge og anvende metoder og redskaber i forhold til simple  

 og overskuelige arbejdsopgaver Analysere informationer, anvende indsamlede data i  

 forhold til en given arbejdsopgave/et givet problem Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 jobfunktioner, der er forbundet med arbejdet indenfor hotel- og  

 fritidsassistentens arbejdsområde Kompetencer i  

 relation til miljø, iværksætteri, innovation, internationalisering o.l.
Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold  

 til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 kulturel baggrund Kunne forholde sig til fremtidens arbejdsmarked i forhold  

 til jobfunktionerne Kunne medvirke til at indkredse aktuelle arbejdsmiljøproblemer  

 inden for eget brancheområde og medvirke til løsningsmodeller Almene og  

 generelle  

 kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning i forbindelse med  

 udførelse af jobfunktioner Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 kulturel baggrund Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til helheden  

 i en arbejdsproces Kunne indgå i tværgående samarbejdsrelationer Personlige kompetencer Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og tage  

 ansvar Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og tage  

 ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at  

 udvikle problemløsningsmetoder og lære nyt.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Hotel- og  

 fritidsassistentuddannelsens samlede varighed er  

 2 år og 6 mdr.
 Skoleundervisningen i  

 hovedforløbet er opbygget af 4 skoleperiode af hver 5 ugers varighed.  

 Undervisnigen  

 omfatter grundfag, områdefag, bundne specialefag valgfri specialefag og  

 valgfag.
 Hotel- og  

 fritidsassistentuddannelsens struktur:
Grundforløb Hovedforløb Evt.
Praktik 20 uger Praktik Skole 5 uger Praktik Skole 5 uger Praktik Skole 5 uger Praktik Skole 5 uger Praktik max. 6 mdr.
 Det anbefales, at de enkelte  

 praktikperioder har en varighed på min. 1½ måned.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2. Herudover er der følgende  

 adgangskrav for påbegyndelse af  

 hovedforløbet:
 -  

 	  

 Eleverne skal have  

 gennemført grundfaget hygiejne med minimum standpunktskarakteren 6.
For elever, der har opnået  

 grundforløbsbevis for en anden uddannelse i indgangen fra jord til bord,  

 uddannelsesfamilie 1, tilrettelægger skolen undervisningen efter §9, så  

 undervisningen i de områdefag, der er særlige for hovedforløbet, kan  

 gennemføres på 5 uger.
Det drejer sig om uddannelserne Bager og Konditor,  

 Ernæringsassistent, Detailslagter, Gastronom, Tjener og Receptionist.
I  

 uddannelserne  

 til Gastronom, Tjener og Hotel- og fritidsassistent er målene for  

 undervisningen  

 efter § 9 fælles.
Ad §§ 6- 8 Det faglige udvalg træffer  

 afgørelse om afkortning af uddannelsestiden i henhold til §§ 6-8 udfra  

 konkret,  

 individuel vurdering af  ansøgerens erhvervserfaring.
Ansøgning om  

 godskrivning af erhvervserfaring skal ske skriftligt til Det faglige Udvalg.
 Det er ansøgerens opgave at  

 tilvejebringe dokumentation for den opnåede erhvervserfaring.
 Relevant brancheerfaring  

 indenfor hotel- og fritidsassistentområdet er:
-  

 	  

 Rengøring -  

 	  

 Klargøring af værelser,  

 møde- og konferencelokaler m.v. indenfor overnatnings-, bespisning- og  

 turistvirksomhed -  

 	  

 Produktion og salg af  

 fastfood -  

 	  

 Anden servicering af  

 gæster og kunder inden for overnatnings-, bespisnings- og turistvirksomhed Ansøgning om godskrivning i henhold  

 til § 6  

  

 efter  

  

 eleven har indgået uddannelsesaftale forudsætter både elev  

 og læremesters påtegning af ansøgningen.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
I hotel- og  

 fritidsassistentuddannelsens hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de  

 enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende fagplan.
Det er op  

 til  

 skolen i samarbejde med det lo- kale uddannelsesudvalg i arbejdet med  

 udarbejdelse af de lokale undervisningsplaner at placere de enkelte fag i  

 skoleperioderne.
Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på  

 grundforløb, hovedforløb & uddannelsesår.
 I modelskitserne for  

 uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag,  

 områdefag og specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges  

 og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Den vejledende fagplan  

 fremgår af næste side.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. og 3. år Grundfag i alt 15  

 uger # Dansk F, 2 uger x Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge x Hygiejne, 1 uge x Informationsteknologi, 1 uge x Miljø, 1 uge x Naturfag F 2,0 uge x Sundhed 1,0 uge x Engelsk F, 2,0 uge x x Samfundsfag F 1,5 uge x x Psykologi 1,0 uge x x Salg og service F 1,0 uge x x Iværksætteri og innovation F 1,0 uge x x Områdefag i alt  

 17,5 uge * Anretning, servering og gæstebetjening 1,5 uge x * Anretning til selvbetjening 0,5 uge x * Grundtilberedning 1 - 3,0 uge x * Grundtilberedning 2 - 2,0 uge x Madkultur 0,5 uge x Salg, gæste- og kundebetjening 1,5 uge x * Salg og administration 1,0 uge x Varekendskab – 1,5 uge x Arbejdsmiljø – hotel- og fritidsassistent 0,5 uge x x Ergonomi – hotel- og fritidsassistent 0,5 uge x x Grundrengøring 3,0 uge x x Overvågning 0,5 uge x x Produktionshygiejne 1 uge x x Turistlære 0,5 uge x x Bundne specialefag  

 i alt 4,5 uge Fastfood 1 uge x x Gæste- og kundebetjening 2 uger x x Specialrengøring 1,5 uge x x Valgfri  

 specialefag i alt 1 uge x x Valgfag i alt 2  

 uger x x *) Områdefag i grundforløbet  

 der er særlige for hovedforløbet.
#) Grundfag dansk F, er  

 obligatorisk på grundforløbet.
For elever, der har merit for grundfaget dansk  

 F, tilbyder skolen normalt grundfaget engelsk F i stedet for dette fag, som  

 én  

 af valgmulighederne efter reglerne i hovedbekendtgørelsen.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kompetencer Personlige  

 kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder  

 områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Områdefagene er fælles med  

 uddannelserne: gastronom og tjener.
Grundtilberedning 1 er ydermere fælles  

 med  

 uddannelserne: detailslagter, ernæringsassistent og receptionist.
Anretning, servering og gæstebetjening Niveau Begynder Varighed 1,5  

 uge Mål - Eleven kan klargøre og udføre enkelte serveringsformer  

 inden for restaurationsområdet - Eleven kan yde gæstebetjening i forbindelse med servering  

 inden for restaurationsområdet - Eleven kan klargøre, afrydde og rengøre  

 restaurationsområdet Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42430: ”Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” Anretning til selvbetjening Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål - Eleven kan klargøre og udføre almindelig portionering og  

 anretning indenfor selvbetjening, cafeteria- og kantineområdet - Eleven kan foretage gæstebetjening  

 indenfor selvbetjening, cafeteria og kantineområdet Bedømmelse Standpunktskarakter Grundtilberedning 1.
Niveau Begynder Varighed 3 uger.
Mål - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for  

 restaurant - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for  

 institution - Eleven kan anvende grundtilberedningsmetoderne ved  

 fremstilling af enkle varme og kolde retter inden for fastfoodforretning,  

 cafeteria og kantine - Eleven kan anvende enkle opskæringsmetoder og anvise anvendelsesmuligheder  

 af opskårne kødstykker til fremstilling af retter i forretning inden for  

 detailhandel - Eleven kan inden for brancherne anrette og servere varme  

 og kolde retter - Eleven kan tilberede ernæringsrigtige varme og kolde  

 retter - Eleven skal under hensyntagen til de hygiejnemæssige  

 forskrifter og på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde anvende relevant  

 værktøj og maskiner i forhold til tilberedningen.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” Grundtilberedning 2 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven kan klargøre, fremstille og anrette enkle varme,  

 kolde og lune retter til servering i restaurant, fastfood forretning,  

 selvbetjeningsrestauranter og kantiner - Eleven kan foretage enkel emballering og distribution - Eleven kan prisberegne produkter ud fra kostpriser - Eleven kan som led i markedsføring af produkter foretage  

 prisberegning og prisfastsættelse af produkter Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” Salg og administration Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan foretage varebestilling, indkøb og  

 varemodtagelse - Eleven kan foretage prisberegning med udregning af  

 kostpriser - Eleven kan opstille budget og regnskab - Eleven kan foretage markedsføring under anvendelse af  

 grundlæggende principper for markedsføring Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 11 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med nedennævnte niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og vejledende  

 uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Arbejdsmiljø – hotel- og fritidsassistent Niveau Begynde Varighed 0,5 uge Mål - Eleven kan bidrage til, at skabe det bedst mulige  

 arbejdsmiljø bl.a. gennem deltagelse i og gennemførsel af  

 arbejdspladsvurdering  

 (APV).
- Eleven kan anvende viden om det fysiske og psykiske  

 arbejdsmiljø og bidrage til, at tilrettelægge hensigtsmæssige arbejdsgange  

 med henblik på at forebygge belastninger.
- Eleven kan handle udfra bestemmelserne i arbejdsmiljøloven.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42713: ”Arbejdsmiljø for faglærte og ufaglærte job” Ergonomi – hotel- og fritidsassistent Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål - Eleven kan og arbejdsgange samt udformningen af disse.
- Eleven kan anvende viden om begrunde valg af indretning  

 af arbejdsstedet, valg af redskaber, udstyr grundprincipper for  

 arbejdsbevægelser  

 samt opøve et handleberedskab, der varetager forebyggelse og sundhed i  

 udførelse af jobfunktionen.
- Eleven kan gennem praktiske øvelser anvende ergonomiske  

 korrekte arbejdsteknikker og -stillinger.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42729: ”Ergonomi for ufaglærte og faglærte job” Grundrengøring Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - Eleven kan genkende og behandle de mest almindeligt  

 anvendte overflader.
- Eleven kan vælge, anvende og dosere de mest almindeligt  

 forekommende rengøringsmidler efter gældende sikkerhedsforskrifter.
- Eleven kan anvende rengøringsmaskiner og – apparater på  

 en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
- Eleven kan arbejde ergonomisk rigtigt.
- Eleven kan udføre arbejdet under hensyntagen til  

 personlig hygiejne, forebyggende smittespredning og sikkerheden for sig selv  

 og andre personer på området - Eleven kan vælge de mest hensigtsmæssige arbejdsmetoder,  

 der er til mindst mulig gene for gæster og kunder og giver den mindst mulige  

 miljøbelastning.
- Eleven kan planlægge og udføre rengøringsarbejde i  

 forhold til tids- og kvalitetsnormer Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 41683+41684+41694+43398+41701 samt FKB 42729: "ergonomi for faglærte og ufaglærte" Overvågning Niveau Begynder Varighed 0,5  

 uge Mål - Eleven kan vurdere risikoelementer ved aktiviteterne og  

 aktivt medvirke til forebyggelse af skader og ulykker - Eleven kan vejlede gæster og kunder om  

 sikkerhedsspørgsmål - Eleven kan handle hensigtsmæssigt i forbindelse med  

 skader og ulykker.
Bedømmelse Standpunktskarakter Produktionshygiejne Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan efterleve de lovbestemte krav, der gælder for  

 branchen, herunder være i stand til aktivt at deltage i den enkelte  

 virksomheds  

 egenkontrol, således at uheldige konsekvenser kan undgås.
- Eleven kan opfylde de specielle hygiejnekrav, der stilles  

 til forudtilberedning/anretning og opbevaring af morgenmad, smørrebrød,  

 fastfood, kolde, lune  

 og varme retter  

 samt emballering af retter ”ud af  

 huset”.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit 32422-D: Produktionshygiejne FKB - 42426: ”Almen Fødevarehygiejne”, FKB - 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol” Turistlære Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål - Eleven kan vejlede og servicere gæsten med hensyn til  

 overnatnings-, bespisnings-, transport- og oplevelsesmuligheder.
- Eleven kan vejlede og servicere gæsten under hensyntagen  

 til forskellige kulturers sædvaner, spisevaner og religioner og være i stand  

 til at tage hensyn til gæstens forskelligartede behov.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 12 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag med nedennævnte niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Fastfood Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan foretage anretning, udportionering og  

 afpyntning - Eleven kan anvende tilberedningsanvisninger - Eleven kan bedømme de forskellige produkters kvalitet med  

 hensyn til smag og udseende.
- Eleven kan anvende værktøjer og tekniske hjælpemidler  

 sikkerhedsmæssigt forsvarligt og foretage den daglige vedligeholdelse heraf.
- Eleven kan udføre arbejdet hensigtsmæssigt og økonomisk  

 og uden unødvendig  

 anvendelse af vand, el og gas - Eleven kan behandle affald og foretage renholdelse efter  

 gældende miljøforskrifter.
- Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42419: ”Fastfood ” Gæste- og kundebetjening Niveau Rutine Varighed 2 uge Mål - Eleven kan klargøre hotelværelser og andre former for  

 ferie- og fritidsboliger.
- Eleven kan klargøre møde- og konferencelokaler.
- Eleven kan klargøre salgsdiske og – montre, placere  

 produkter og varer samt forestå løbende opfyldning.
- Eleven kan foretage diskearbejde, færdiggøre og udlevere  

 varer.
- Eleven kan tilberede, opsætte og vedligeholde en  

 morgenbuffet.
- Eleven kan modtage betaling i form af check, rejsecheck,  

 betalingskort og fremmedvaluta under anvendelse af gældende  

 legitimationsregler.
- Eleven kan udføre kunde- og gæstebetjeningen under  

 hensyntagen til almindelige etiske normer.
- Eleven kan foreholde sig hensigtsmæssigt i forbindelse  

 med tyveri og ulykker.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” Specialrengøring Niveau Avanceret Varighed 1,5 uge Mål - Eleven kan udføre rengøring af hotelværelser og andre  

 former for ferie- og fritidsboliger.
- Eleven kan udføre rengøring af møde- og  

 konferencelokaler.
- Eleven kan udføre rengøring af restaurantlokaler.
- Eleven kan udføre rengøring af specialområder, herunder  

 køkkener, saunaer, solarier, swimmingpools, spapools, motionsrum mv..
- Eleven kan udføre renholdelse af almindeligt forekommende  

 tekstiler, gulvbelægninger, polstermøbler og gardiner.
- Eleven kan udføre renholdelse og opfyldning af automater.
Bedømmelse Standpunktskarakter Merit FKB 41683 + 41684 + 41694+43398+41701(man skal have  

 samtlige kurser for at få merit) Ad § 13 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter 1 uges valgfri specialefag.  

 Eleven vælger i samråd med praktikstedet og skolen blandt nedenstående  

 valgfri  

 specialefag.
Valget skal fremgå af elevens personlige uddannelsesbog.
Engelsk - fagrettet Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan betjene, rådgive og vejlede fremmedsprogede  

 gæster på engelsk - Eleven kan læse og forstå almindeligt forekommende  

 tekster af dagligdags- og erhvervsmæssige karakter - Eleven kan udfærdige simple forretningsbreve på engelsk Bedømmelse Standpunktskarakter Tysk - fagrettet Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan betjene, rådgive og vejlede fremmedsprogede  

 gæster på tysk - Eleven kan læse og forstå almindeligt forekommende  

 tekster af dagligdags- og erhvervsmæssige karakter - Eleven kan udfærdige simple forretningsbreve på tysk Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 15 Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal  

 indeholde følgende arbejdsområder og funktioner.
Anbefalet fordeling på praktikperioderne  

 er skrevet i parentes efter de enkelte mål Arbejdsområde Gæste- og kundebetjening inden for overnatning-,  

 bespisnings- og turistvirksomhed Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 vejlede og servicere  

 gæsten med hensyn til overnatning, bespisnings- og turistvirksomheder (1) -  

 	  

 betjene mindre udsalgssteder  

 (1) Eleven kan på  

 begynder niveau:
-  

 	  

 vejlede og servicere  

 gæsten med hensyn til den danske geografi og danske turistprodukter (2) -  

 	  

 betjene  

 fremmedsprogede gæster på engelsk og medvirke til udførelse af meget enkel  

 forretningskorrespondance på engelsk (2) Arbejdsområde Morgenservering Obligatoriske kompetencemål - Eleven kanpå  

 rutine niveau:
-  

 	  

 forestå morgenservering  

 (1) -  

 	  

 udføre det daglige  

 arbejde hygiejnisk korrekt m.h.t.: behandling og opbevaring af levnedsmidler,  

 personlig renholdelse og efterleve de lovbestemte krav, der gælder for  

 branchen og herunder være i stand til -  

 	  

 aktivt at deltage i  

 den enkelte virksomhedsegenkontrol. (1) og (2) Arbejdsområde Produktion og salg af fastfoodprodukter Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 avanceret niveau:
-  

 	  

 forestå produktion  

 og salg af fastfood (1) -  

 	  

 betjene kasseapparater  

 (1) Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 på udføre det  

 daglige arbejde hygiejnisk korrekt m.h.t.: behandling og opbevaring af  

 levnedsmidler, personlig renholdelse og efterleve de lovbestemte krav, der  

 gælder for branchen og herunder være i stand til aktivt at deltage i den  

 enkelte virksomheds egenkontrol. (1) og (2) Arbejdsområde Rengøring og klargøring af værelser eller andre former  

 for ferieboliger Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 avanceret niveau:
-  

 	  

 ren- og klargøre  

 hotelværelser  

 (1) -  

 	  

 ren- og  

 klargøre  

 andre former for ferieboliger  

 (1) Eleven kan på  

 begynder niveau:
-  

 	  

 anvende ergonomiske  

 arbejdsstillinger og - bevægelser under hensyn til arbejdsstedets indretning  

 og ved hensigtsmæssig håndtering af arbejdsredskaber og andet udstyr. (1) Arbejdsområde Rengøring og klargøring af møde- og konferencelokaler  

 samt restaurantlokaler Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 avanceret niveau:
-  

 	  

 ren- og klargøre  

 møde og komferencelokaler (1) -  

 	  

 ren- og klargøre  

 restaurantlokaler (2) -  

 	  

 renholde  

 fastfoodforretning og mindre udsalgssteder (2) Eleven kan på  

 begynder niveau:
-  

 	  

 anvende ergonomiske  

 arbejdsstillinger og - bevægelser under hensyn til arbejdsstedets indretning  

 og ved hensigtsmæssig håndtering af arbejdsredskaber og andet udstyr. (1) Arbejdsområde Rengøring og klargøring af specialområder Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 avanceret niveau:
-  

 	  

 ren- og klargøre  

 køkken og øvrige faciliteter (1 ) -  

 	  

 ren- og klargøring  

 specialeområder så som motionsrum, saunaer, swimmingpool (2) Eleven kan på  

 begynder niveau:
-  

 	  

 føre tilsyn med og  

 overvåge sports- og fritidsfaciliteter i sommerlandet, feriecentre, badelande  

 og / eller andre rekreative områder (2) Arbejdsområde Renholdelse af tekstiler og materialer Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 avanceret niveau:
-  

 	  

 forestå renholdelse  

 af almindeligt forekommende tekstiler og materialer (2) Eleven kan på  

 begynder niveau:
-  

 	  

 udvise  

 arbejdsmiljømæssige og sikkerhedsmæssige hensyn på arbejdspladsen Arbejdsområde Simpel vedligeholdelse af installationer og udstyr Obligatoriske kompetencemål - Eleven kan på  

 rutine niveau:
-  

 	  

 forestå simpel  

 vedligeholdelse af installationer og udstyr på en sikkerhedsmæssig forsvarlig  

 måde (1) -  

 	  

 udføre det daglige  

 arbejde hygiejnisk korrekt m.h.t.: renholdelse af værktøj og maskiner (2) Eleven skal i  

 praktikuddannelsen modtage en alsidig oplæring i de enkelte arbejdsområder og  

 funktioner beskrevet i bekendtgørelsen, således at eleven opnår en  

 grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan  

 udføre disse.
Oplæring i de enkelte arbejdsfunktioner skal tilpasses  

 virksomhedens  

 arbejdsgang og undervisningen i skoleperioderne.
 Den praktiske oplæring skal  

 desuden understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og  

 udvikle elevens evne til at samarbejde og til at løse nye problemstillinger.  

 Virksomheden skal give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at  

 arbejde selvstændigt ved anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet  

 gennem  

 praktikuddannelsens forskellige opgaver.
Praktikvirksomheden skal i de  

 enkelte praktikperioder afholde mindst en samtale med den enkelte elev om  

 dennes arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
Via samtalerne skal der  

 udarbejdes en plan for elevens praktikophold, ligesom valg af specialefag  

 skal  

 aftales i samarbejde mellem elev og praktikvirksomhed.
Samtalens konklusioner  

 indføres i elevens uddannelsesbog.
 Virksomheden skal gennemføre  

 praktikuddannelsen, sådan at eleven med gennemført skoleundervisning kan nå  

 uddannelsens mål.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad §§ 19 – 23 I sidste skoleperiode i uddannelsen  

 til hotel- og fritidsassistent afholder skolen en afsluttende eksamen, der  

 samtidig udgør en svendeprøve.
Eksamensbekendtgørelsen finder anvendelse.  

 Eksamen består af en skriftlig projektopgave, en praktisk prøve og en  

 mundtlig  

 prøve.
 Ved indkaldelse af eleverne  

 til sidste skoleperiode sender skolen en liste over de pågældende elever med  

 angivelse af elevernes praktikvirksomhed til det faglige udvalg.
 Afholdelse af svendeprøvens  

 praktiske prøve og mundtlige prøve finder sted i sidste skoleperiodes sidste  

 uge.
 Opgaverne til den afsluttende  

 prøve stilles af skolen i samråd med en opgavekommission nedsat af det  

 faglige  

 udvalg for hotel- og fritidsassistentuddannelsen.
Det faglige udvalg udarbejder  

 censorvejledning til brug for censorerne.
Skolen skal have kopi af  

 censorvejledning  

 til brug for eksaminator og elever.
Der udpeges skønsmæssigt censorer for  

 hver  

 7 elever.
 Skolen tildeler hver elev et  

 eksamensnummer, der skal anvendes ved både projektopgave, den praktiske prøve  

 og den mundtlige prøve.
Svendeprøven i hotel- og  

 fritidsassistentuddannelsen starter med udlevering af en projektopgave  

 4 uger før afslutningen af sidste  

 skoleperiode i hovedforløbet og afleveres 7 ugedage efter udleveringen til  

 faglæreren i form af en skriftlige edb-baseret rapport.
Projektopgaven består  

 af en helhedsorienteret opgave inden for områdefag og bundne specialefag.
Den  

 færdige projektopgave skal være på minimum 10 sider og maksimum 15 A4 sider.  

 Bilag tæller ikke med i projektopgavens samlede sidetal.
Projektrapporten  

 udarbejdes i 4 enslydende eksemplarer.
De tre afleveres til skolen til brug  

 ved  

 bedømmelse, det sidste eksemplar beholder eleven.
 Prøve:
Prøven består af to dele.
Den  

 mundtlige prøve afvikles individuelt og består af fremlæggelse af og dialog  

 om  

 projektopgaven samt løsning af en praktisk opgave i relation til  

 projektopgaven.
Der afsættes en time til den enkelte elev.
Del 1: Består af mundtlig  

 fremstilling/dialog og eksamination i projektopgaven.
Her afsættes 30  

 minutter  

 pr. elev.
Del 2: Består af en praktisk  

 prøve.
Rammerne for den praktiske prøve er på forhånd kendt, da den fremgår  

 af  

 elevens projektopgave og relaterer hertil.
Den praktiske prøve består af  

 forberedelse og gennemførelse af en opgave, som eleven trækker ved den  

 mundtlige prøve, udvalgt af eksaminator og censorer og varer 15 minutter.
Den  

 praktiske opgave skal løses, det er således ikke tilstrækkeligt, at  

 eksaminanden forklarer, hvorledes opgaven skal løses.
Bedømmelse Ved bedømmelse af  

 svendeprøven i hotel- og fritidsassistentuddannelsen anvendes 13-skalaen og  

 bedømmelsen foretages af elevens eksaminator og censorer.
Ved bedømmelse af  

 svendeprøven i hotel- og fritidsassistentuddannelsen giver eksaminator og  

 censorer  

 samlet en karakter for projektopgaven og den praktiske prøve samt en karakter  

 for den mundtlige fremlæggelse.
Eleven har bestået, hvis de to karakterer  

 hver  

 er mindst 6. Bestås dele af svendeprøven ikke, skal kun disse dele tages om.
Sygeeksamen og ny eksamen Bliver en eksaminand syg  

 eller på anden måde uforskyldt forhindret i at gennemføre en prøve, der  

 indgår  

 i eksamen, tilrettelægger skolen en sygeeksamen, der gennemføres snarest  

 muligt  

 efter den ordinære eksamen.
 Sygdom skal normalt være  

 dokumenteret med en erklæring fra en læge.
Ad § 27 Uddannelsesbevis (svendebrev) Uddannelsesbevis (svendebrev)  

 udsendes til praktikstedet 2-6 uger før elevens uddannelse afsluttes.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for hotel- og  

 fritidsassistententuddannelsens praktiske dele.
Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en  

 uddannelsesplan1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til hotel- og fritidsassistent.
 Ansøgeren vurderes  

 udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel =  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau svarende  

 til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Hotel- og fritidsassistenteleven:
 Kan på avanceret niveau:
forestå ren- og klargøring af hotelværelser, møde- og  

 konferencelokaler samt specialområder som opholdsrum, køkken, motionsrum,  

 sauna og pools forestå renholdelse af tekstiler og andre overflader forestå produktion og salg af fast food forestå disk- og kassebetjening Kan på rutineniveau:
forestå simpel vedligeholdelse af installationer og  

 udstyr forestå kunde- og gæstebetjening samt tilhørende  

 vejledning opstille, opfylde og afrydde morgenbuffet Kan på begynderniveau føre tilsyn med og overvåge sports- og fritidsfaciliteter  

 i sommerlandet, feriecentre, badelande og / eller andra rekreative områder anvende ergonomiske arbejdsstillinger og - bevægelser  

 under hensyn til arbejdsstedets indretning og ved hensigtsmæssig håndtering  

 af arbejdsredskaber og andet udstyr.
Udvise arbejdsmiljømæssige og sikkerhedsmæssige  

 hensyn på arbejdspladsen handle og arbejde udfra principperne i arbejdsmiljøloven Har:
viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 hotel- og fritidsassistent 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
2)  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om  

 grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000 Bilag 2 Meritangivelse for hotel- og  

 fritidsassistentuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Grundfag i  

 grundforløbet 1. Hygiejne Merit i henhold til Meritbekendtgørelsen.
FKB 42426: ”Almen Fødevarehygiejne” samt FKB 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol” Områdefag i  

 Grundforløbet:
 Fag 1,2,3:
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1. Madkultur FKB 42427-29- ”Cafeteria og kantine, trin 1-3” FKB 42439-41- ”Vejen til gastronomien 1-3” 2. Salg, gæste- og kunde- betjening FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3 FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” FKB 42430: ”Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre  

 ” 3. Varekendskab FKB 42427-29:”Cafeteria og kantine trin 1-3” FKB 42439-41:”Vejen til gastronomien 1-3” Områdefag i  

 grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
 Fag 1,2,3,4,5:
-  

 	  

 Grundforløbselever  

 fra andre indgange med samme fag -  

 	  

 HTX med relevant  

 indledende del 1. Anretning, servering og gæstebetjening FKB 42430: ”Enkle serveringsformer” FKB 42431: ”Selskabs- og stikbordsservering” FKB 42432: ”A la carte servering med videre” 2. Anretning til selvbetjening FKB 42430 ”Enkle serveringsformer” samt FKB 42431 ”Selskabs- og stikbordsservering” samt FKB 42432 ”A la carte servering med videre” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” 3. Grundtilberedning 1 FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” 4. Grundtilberedning 2 FKB 42439-41: ”Vejen til gastronomien 1-3” FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” 5. Salg og administration Områdefag i  

 hovedforløbet:
 Fag 1-6:
-  

 	  

 Tilsvarende fag, på  

 minimum samme niveau fra andre uddannelser 1. Arbejdsmiljø – hotel- og fritidsassistent FKB 42713: ”Arbejdsmiljø for faglærte og ufaglærte job” 2. Ergonomi – hotel- og fritidsassistent FKB 42729: ”Ergonomi for ufaglærte og faglærte job” 3. Grundrengøring FKB 41683+41684+41694+43398+41701 samt FKB 42729: "ergonomi for faglærte og ufaglærte" 4. Overvågning - 5. Produktionshygiejne 32422-D: Produktionshygiejne FKB - 42426: ”Almen Fødevarehygiejne” samt FKB - 42434: ”Fødevarehygiejne og egenkontrol 6. Turistlære - Bundne specialefag  

 i hovedforløbet:
1. Fast food Dele af FKB 42419:  

 ”Fastfood ” 2. Gæste- og kundebetjening FKB 42427-29: ”Cafeteria og kantine 1-3” 3. Specialrengøring FKB 41683 + 41684 + 41694+43398+41701(man skal have  

 samtlige kurser for at få merit) Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet:
