Vejledning til bekendtgørelse nr. 800 af 13. juli 2004 om  

 uddannelsen til teknisk isolatør Forord Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den  

 til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de  

 gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 R  

 e  

 tsinformation  

  

 ,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse  

 og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og  

 udstedt  

 af Undervisningsministeriet.
 Denne  

 vejledning erstatter vejledning af 22. december 2000.
 Opmærksomheden  

 henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Uddannelsen er mere  

 direkte rettet mod beskæftigelsesområdet og den samlede varighed nedsat.
 2)  

 	  

 Uddannelsens  

 grundforløb varer nu 10 uger og skoleundervisningen i hovedforløbet i alt 25  

 uger.
 3)  

 	  

 Grundforløbet er  

 alene knyttet til indgangen Bygge og anlæg og adskilt fra vvs-uddannelsen.
 4)  

 	  

 Skoleundervisningens  

 fag og fagmålene er ændret.
 5)  

 	  

 Der stilles krav om  

 mindst karakteren 6 i grundforløbets afslutningsprojekt.
6)  

 	  

 Uddannelsen afsluttes  

 med svendeprøven, og varigheden kan derfor variere afhængig af  

 begyndelsestidspunkt.
Skolen kan herefter ikke ændre tidspunktet for en  

 planlagt afsluttende skoleperiode med virkning for allerede indgåede og  

 registrerede uddannelsesaftaler.
Den  

 tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en overgangsordning  

 efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Afslutningsterminen for  

 allerede indgåede aftaler kan ikke ændres af skolen, men parterne kan uden  

 det  

 faglige udvalgs mellemkomst ændre aftalen, jf. bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelse.
Kapitel 1 Uddannelsens  

 navn m.v.
Ad § 2 Formålet  

 med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse  

 opnår kompetence som teknisk isolatør.
Kompetencen som teknisk isolatør  

 omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i form at  

 færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere generelle  

 forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videreuddannelse.
 Formålet  

 er endvidere, at eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning sættes i  

 stand til:
 -  

 	  

 At planlægge og udføre  

 de af samfundet til isolatørområdet stillede opgaver i den forventede  

 kvalitet  

 og i henhold til samfundets love, regler, standarder, vejledninger og  

 traditioner.
 -  

 	  

 At udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver samt deltage i planlægningen og udførelsen af  

 specialopgaver.
 -  

 	  

 At søge informationer  

 og træffe valg med hensyn til materialer og andre til teknisk isolatørfaget  

 hørende arbejdsopgaver samt planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdsopgaver  

 i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen.
 -  

 	  

 At orientere sig om  

 standarder, love og bestemmelser vedrørende isoleringsarbejde, herunder  

 brandsikring, arbejdsmiljø, miljøkrav, licitation, tilbudsgivning og  

 kvalitetssikring.
 -  

 	  

 At planlægge og udføre  

 opgaverne i respekt for det omgivende og globale miljø.
 -  

 	  

 At udvise  

 kvalitetsbevisthed og udføre kvalitetskontrol.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de elementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige  

 perioder, uddannelsen kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte både  

 praktisk  

 og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle  

 og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag,  

 områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en  

 vurdering  

 af den kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og  

 periodiseres  

 i forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Eksempel på  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden:
1. uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår 4. Uddannelsesår Fagligt er- hvervsrette- de kvalifikatio- ner/ kompetencer Vælge  

 og anvende værktøjer i forhold til en given opgave.
 Vurdere  

 informationer, fortolke data i forhold til en given opgave/et givet  

 problem.
Helt  

 eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske opgaver, der er  

 forbundet med arbejdet som teknisk isolatør Kunne  

 vælge værktøj og metoder under hensyn til opgavens karakter, miljø og  

 sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne  

 planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold til tid og kvalitetsmål,  

 jf. uddannelsens mål.
Almene per- sonlige kvali fikationer/ kompetencer Kan  

 modtage og anvende vejledning.
Kan  

 betjene og servicere kunder/brugere af forskellige kategorier Kan  

 samarbejde og bidrage til problemløsninger i forhold til helheden i en  

 arbejdsproces.
Kan  

 løse problemer i forhold til almindelige  

 faglige problemstillinger Være  

 kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at af lære nyt.
 Udvikle  

 lyst til at lære og at tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens  

 varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
 Samlet  

 uddannelsestid: Mindst 2 år og 9 måneder og højst 3 år og 3 måneder.
 Skoleadgangsvejen:
Grund- forløb Hovedforløb 10 uger Praktik 33-59 uger 5 uger Praktik 15 uger 5 uger Praktik 22 uger 5 uger Praktik 12 uger 3 uger Praktik 28 uger 5 uger Praktikadgangsvejen:
Grund- forløb Hovedforløb Praktik 16-42 uger 10 uger Praktik 17 uger 5 uger Praktik 15 uger 5 uger Praktik 22 uger 5 uger Praktik 12 uger 3 uger Praktik 28 uger 5 uger Varighed er angivet i uger  

 og praktikperioderne er vejledende.
I uddannelsesforløbet indgår endvidere 2  

 uges valgfri specialefag, som anbefales placeret i tilknytning til 4.  

 skoleperiode i hovedforløbet.
Ad § 5 Overgang  

 fra grundforløb De  

 nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har opnået de  

 nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne begynde på  

 undervisningen i hovedforløbet fremgår af uddannelsesbekendtgørelsens § 5,  

 grundforløbsbekendtgørelsens rammer for grundforløbets afslutningsprojekt og  

 hovedbekendtgørelsens § 53 med tilhørende vejledning udsendt af  

 Undervisningsministeriet  

 (Vejledning til skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med  

 udstedelse  

 af bevis for grundforløb).
Ad §§ 6-7 Voksne I  

 henhold til uddannelsesbekendtgørelsen kan elever med relevant  

 erhvervserfaring  

 gennemføre uddannelsen i et særligt tilrettelagt forløb bestående af praktik  

 og særligt tilrettelagte skoleophold.
Som relevant erhvervserfaring indgår  

 beskæftigelse med arbejdsprocesser og -opgaver, der er sammenfaldende med  

 bekendtgørelsens praktikregler for uddannelsen.
Det faglige udvalg kan  

 dispensere fra beskæftigelseskravet, hvis det skønnes, at eleven har de  

 nødvendige forudsætninger for at gennemføre uddannelsen.
Skolen  

 kan i samråd med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt  

 uddannelsesforløb, der kan indledes med et suppleringskursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 med en varighed på indtil 10 uger.  

 Suppleringskurset har til formål, at eleverne på baggrund af forudgående  

 uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer svarende til slutmålene  

 for grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed foretage afklaring af  

 elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med henblik på afgørelse om  

 merit i uddannelsesforløbet i et forløb på højst 1 uge.
Suppleringskurset og  

 afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
På grundlag af gennemført  

 kompetenceafklaring og skolens vurdering af muligheden for fritagelse for  

 skoleundervisning fastsætter Det faglige udvalg for Isoleringsfaget  

 uddannelsens varighed.
Ad § 8 Fritagelse  

 for dele af uddannelsen Elever  

 kan fritages for dele af undervisningen på baggrund af relevant uddannelse  

 eller beskæftigelse.
Fritagelse kan omfatte enkeltfag eller skoleperioder.  

 Fritagelse for dele af uddannelsen kan ske på baggrund af f.eks. gennemførte  

 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse de uddannelsesmål, der er  

 beskrevet for uddannelsen teknisk isolatør.
Det faglige udvalg har udarbejdet  

 et meritskema, som kan benyttes ved ansøgning om nedsættelse af  

 uddannelsestiden (merit). Elever, der fritages for hele grundforløbet, får  

 nedsat uddannelsestiden med 3 måneder.
Merit til uddannelsen teknisk isolatør Anden uddannelse Erhvervserfaring* Nedsættelse af skoletiden  

 – Nedsættelse af  

 praktiktiden – Uddannelsestid efter  

 nedsættelse Ingen 0-6 mdr.
0 0 Min. 2 år og 9 mdr.
 Max. 3 år og 3 mdr.
 over 6 mdr.
Konkret vurdering Indtil 50 % af  

  

 erhvervserfaringstiden Individuelt Almen eller Erhvervsgymnasial uddannelse Nej Konkret vurdering 0 Individuelt Ja Konkret vurdering Indtil 50 % af  

 erhvervserfaringstiden Individuelt AMU-uddannelser på  

 isoleringsområdet 0-6 mdr.
20 uger / Konkret vurdering Konkret vurdering ½ år / Individuelt over 6 mdr.
Konkret vurdering Indtil 50 % af  

 erhvervserfaringstiden Individuelt Udenlandsk isolatøruddannelse Konkret vurdering Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt *Ved  

 erhvervserfaring forstås beskæftigelse som teknisk isolatør eller anden  

 beskæftigelse, som kan sidestilles hermed.
 Med  

 hensyn til merit for skoleundervisningen henvises til hovedbekendtgørelsen og  

 meritbekendtgørelsen.
Ad kapitel 3 (§§  

 9-16) Undervisningen  

 skal sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne  

 færdigheder til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 på følgende måde:
 Der gives eleven forudsætninger for personlig  

 udvikling i henhold til målene for de personlige kvalifikationer, og således  

 at eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge møder personligt  

 udviklende  

 problemstillinger.
 Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene  

 varieres, så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold, så eleven  

 i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen.
 Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle  

 arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige problemstillinger i  

 forbindelse med materialeanvendelse.
Undervisningen bør i vid udstrækning  

 gennemføres helhedsorienteret, således at eleverne oplever/erkender, at der  

 er  

 sammenhæng mellem de teoretiske og praktiske emner.
Skoleundervisningen  

 planlægges og gennemføres i videst muligt omfang integreret i temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser på hensigtsmæssig vis.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
- Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer:  

  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt  

 grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes  

 selvstændighed i opgaveløsning.
- Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
- Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til  

 opgavens art.
 På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9  

 Grundforløbet Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende  

 mål og indhold: (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår  

 af bekendtgørelsen.) Grundforløbets  

 uddannelsesrettede områdefag:
1) Anlægsforståelse Niveau Begynder Varighed 0,5  

 uger Mål og  

 øvrige rammer - eleven har  

 viden om opbygning og funktion af de normalt forekommende anlægstyper som  

 indgår i isoleringsbranchens arbejdsområder 2) Pladekappeisolering 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og  

 øvrige rammer - eleven har  

 grundlæggende viden om og begyndende færdigheder i at udføre  

 pladebearbejdning 3) Tegning teknisk isolering Varighed Vejledende  

 uddannelsestid: 1 uge Niveau Begynder Mål og  

 øvrige rammer - eleven har  

 praktisk relaterede, grundlæggende færdigheder i tegneteknik,  

 projektionstegning  

 samt i tegnings- og diagramlæsning..
 - eleven har  

 kendskab til symboler og illustrationsmetoder, der efter dansk standard  

 anvendes ved teknisk tegning.
 - eleven kan  

 udføre skitser og arbejdstegninger, herunder afbildning og udfoldning i  

 relation til udførelse af praktiske opgaver, der er relevante for erhvervet.
- eleven har  

 i relation til aflæsning af tegninger kendskab til opmåling og beregning samt  

 udskrivning af materiale- og styklister - eleven har  

 kendskab til elektronisk arbejdstegning inden for erhvervet.
4) Bygge- og anlægsindgangens fælles områdefag  

 Stillads, jf. grundforløbsbekendtgørelsen 5. Teknisk isolering, 1.
Niveau Begynder Varighed 3,5  

 uger Mål og  

 øvrige rammer - eleven kan  

 redegøre for normalt anvendte materialer, deres egenskaber, bearbejd-ning og  

 korrekte behandling samt for korrektionssikring af installation ved udførelse  

 af isolering.
 - eleven kan  

 redegøre for, hvorledes varme breder sig ved ledning og stråling, samt for  

 kondensproblemer og modforanstaltninger ved isoleringsarbejde.
 - eleven kan  

 anvende edb-programmer til brug ved beregning af isoleringstykkelser,  

 varmetab m.v.
 - eleven kan  

 selvstændigt udføre forskellige former for isoleringsarbejde på  

 rørinstallationer,  

 som ind går i centralvarme-,  

 koldtvands- og varmtvandsanlæg, samt udføre brandisolering og  

 isolering af industri- og procesanlæg.
 - eleven kan  

 udføre isoleringsarbejde med mineraluld, pap og lærred, hygrowick, pvc-folie,  

 cellegummi og brandbatts.
 - eleven kan  

 udføre isoleringsarbejdet under iagttagelse af personlige og generelle  

 sikkerhedskrav.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende mulige  

 fordeling  

 på uddannelsesår.
I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som  

 moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser  

 under skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagene fordeles hensigtsmæssigt  

 på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for  

 uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig  

 placering  

 på uddannelsesår.
Uger 1 år 2 år 3 år Grundfag Informationsteknologi F 2 * * * Førstehjælp og brand 0,5 * Arbejdsmiljø 1 * Matematik 2 * Materialeforståelse 2 * Miljø 1 * Dansk 2 * * Grundfag i alt 10,5 Områdefag  

 grundforløb 1.  

 Anlægsforståelse 0,5 * 2. Pladekappeisolering 1 1 * 3. Tegning teknisk isolering 1 * 4. Stillads 0,5 * 5. Teknisk isolering 1 3,5 * Områdefag grundforløb i alt 6,5 Områdefag  

 teknisk isolering 1.  

 Arbejdspladsens indretning 0,5 * 2.  

 Kvalitetsbevisthed 1 * * 3.  

 Teknisk isolering 2 0,6 * 4.  

 Kanalisolering 1 * 5. Køleisolering  

 1 1,7 * 6.  

 Pladekappeisolering 2 4,7 * Områdefag i alt 9,5 Specialefag  

 obligatoriske 1.  

 Køleisolering 2 1 * 2.  

 Arealisolering (Tank og kanalisolering) 1,5 * 3.  

 Lydisolering 1 * Specialefag i alt 3,5 Valgfri  

 specialefag 2 * Teknisk isolering 3 1 * Køleisolering 3 1 * Skibsisolering 2 * Pladekappeisolering skibe 1 * Lyddæmpning 1 * Brandisolering 1 * Valgfag 3 * * I alt 35 Grundfagenes rolle i  

 uddannelsen til teknisk isolatør Grundfagene bidrager til at styrke uddannelsens  

 faglige og almene bredde ved, at eleverne opnår grundigt kendskab til f.eks.  

 alle anvendte materialer, arbejdsmetoder, processer, kundebetjening og  

 service,  

 samt design, kvalitet og miljø med henblik på at styrke elevens faglige  

 fleksibilitet, samt sikre eleven grundlag og lyst til fortsat uddannelse og  

 udvikling, Med reference til isoleringsfaget skal elevernes  

 forståelse af samfundet og dets udvikling udbygges ved erhvervelse af indsigt  

 i  

 grundlæggende samfundsforhold, f.eks. historie, økonomi- og ressourceforhold,  

 sociale forhold, formelle og uformelle politiske systemer, samt ved indsigt i  

 erhvervs-, arbejdsmarkeds- og arbejdspladsforhold.
Ad § 11  

 Hovedforløbets områdefag Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold:  

  

 (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af uddannelsesbekendtgørelsen) Undervisningen i 1  

 har flg. vejledende uddannelsestid, niveau samt mål og indhold:
 1)  

 Arbejdspladsens indretning  

  

 er grundforløbets fælles områdefag for uddannelserne i uddannelsesfamilien  

 anlæg, byggeri og installation, jf grundforløbsbekendtgørelsens bilag 2,  

 bygge  

 og anlæg.
2) Kvalitetbevisthed, teknisk isolering Varighed Vejledende  

 uddannelsestid: 1 uge Niveau Rutine Mål og  

 øvrige rammer - eleven kan  

 ved udførelse af praktiske opgaver tage udgangspunkt i begreberne god  

 ordenssans, faglig stolthed og respekt for andre faggrupper og deres arbejde - eleven kan  

 løse sine daglige arbejdsopgaver med forståelse af den krævede kvalitet på  

 baggrund af de grundlæggende principper og arbejdsmetoder, samt har  

 forståelse af kvalitetsstyringens betydning for virksomheden i forbindelse  

 med de udførte opgaver - eleven kan  

 vurdere design, form og funktion ved opgavernes løsning.
3) Teknisk isolering 2 Niveau Avanceret  

 niveau Varighed 0,6  

 uge Mål og  

 øvrige rammer - eleven kan  

 redegøre for materialeegenskaber, bearbejdning og behandling af  

 mineraluld, pap og lærred, hygrowick, pvc-folie, syntetisk gummi og  

 brandbatts  

 samt andre materialer til rørinstallationer, som indgår i centralvarme-,  

 koldtvands-, varmtvands- og ventilationsanlæg, til brandisolering og  

 til isolering af industri- og procesanlæg og hjælpematerialer til teknisk  

 isolering med materialerne.
 - eleven kan  

 anvende edb-programmer til brug ved beregning af isoleringstykkelser,  

 varmetab m.v.
 - eleven kan  

 selvstændigt udføre isoleringsarbejde på rørinstallationer, som indgår i  

 centralvarme-, koldtvands-, varmtvands- og ventilationsanlæg, samt udføre  

 brandisolering og isolering af industri- og procesanlæg.
 - eleven kan  

 udføre isoleringsarbejde ved brug af mineraluld, pap og lærred, hygrowick,  

 pvc-folie, syntetisk gummi og brandbatts.
4) Kanalisolering, (ventilation) Niveau Rutineniveau Varighed 1 uge Mål og  

 øvrige rammer - eleven har  

 kendskab til tegninger af ventilationsanlæg og beskrivelser dertil, og kan  

 udføre opmåling og planlægge eget arbejde med kanalisolering på de pågældende  

 anlæg.
 - eleven kan  

 redegøre for normalt anvendte materialer, deres egenskaber, bearbejdning og  

 behandling.
 - eleven kan  

 redegøre for de særlige forhold, der skal iagttages ved ud førelse af  

 kanalisolering.
 - eleven kan  

 udføre mineraluldsisolering på forekommende kanaler.
 - eleven kan  

 udføre kanalisoleringsarbejdet under iagttagelse af personlige og generelle  

 sikkerhedskrav, herunder sikkerhedskrav ved arbejde i højden.
5) Køleisolering 1 Niveau Rutineniveau Varighed 1,7  

 uge Mål og  

 øvrige rammer - eleven har  

 kendskab til køleanlægs opbygning og funktion og kan foretage opmåling af  

 køleanlæg på grundlag af tegninger og beskrivelser og planlægge eget arbejde  

 med isolering på køleanlæg.
 - eleven kan  

 redegøre for normalt anvendte materialer, deres egenskaber, bearbejdning og  

 behandling.
 - eleven har  

 kendskab til, hvorledes kulde breder sig ved ledning og stråling, og kan  

 redegøre for kondensproblemer og de foranstaltninger, som er vigtige ved  

 korrekt isoleringsarbejde mod kondensering på køleanlæg.
 - eleven kan  

 udføre enkle isoleringsarbejde på køleanlæg, herunder udføre  

 korrosionsbeskyttelse.
 - eleven kan  

 udføre køleisoleringsarbejde under iagttagelse af personlige og generelle  

 sikkerhedskrav.
6) Pladekappeisolering 2 Niveau Rutineniveau Varighed 4,7 uger Mål og  

 øvrige rammer - eleven kan  

 redegøre for normalt anvendte materialer til pladekappeisolering og deres  

 egenskaber, bearbejdning og behandling.
 - eleven kan  

 fortage opmålinger af anlæg, samt udføre udfoldninger af pladekappesegmenter,  

 som indgår på komplicerede installationer og anlæg.
 - eleven kan  

 anvende geometri og projektionstegning til udførelse af udfoldninger.
 - eleven kan  

 udføre montage af pladekappesegmenter på forekommende opgaver, herunder  

 opgaver til opskumning.
 - eleven kan  

 iagttage personlige og generelle sikkerhedskrav.
Ad § 12 Bundne  

 specialefag Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter 3,5 ugers bundne specialefag med niveau, vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold:  

  

 (overordnede mål fremgår af bekendtgørelsen) 1) Køleisolering 2 Niveau Avanceret  

 niveau Varighed 1 uge Mål og  

 øvrige rammer - eleven kan  

 udføre isolering af tekniske installationer inden for det køletekniske område  

 i henhold til relevant gældende norm.
 - eleven har  

 viden om køleanlægs opbygning, funktion og termiske forhold og kan foretage  

 opmålinger og beregninger af materialeforbrug ved anvendelse af tegninger og  

 beskrivelser.
 - eleven kan  

 udføre opgaver ved anvendelse af polystyrolskåle og cellegummi til isolering  

 af installationer, ventiler, pumper og beholdere m.m., betjene og  

 vedligeholde de for området relevante værktøjer og maskiner, dog undtaget  

 elektrisk servicering, under iagttagelse af gældende sikkerhedsbestemmelser  

 for anvendelsen af materialer og udstyr.
2) Arealbeklædning (tank og kanalisolering) Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 uge Mål og  

 øvrige rammer - eleven kan redegøre for tegninger af tanke, kanal- og  

 kedelanlæg og beskrivelser til dem, foretage opmålinger og planlægge eget  

 arbejde.
 - eleven kan redegøre for normalt anvendte materialer, deres  

 egenskaber, bearbejdning og  

 behandling.
 - eleven kan redegøre for særlige forhold ved udførelse af  

 tank, kanal og kedelisolering.
 - eleven kan bruge og vedligeholde værktøjer og maskiner, der  

 benyttes ved udførelse af pladekappearbejde på tanke, kanaler og kedler.
 - eleven kan udføre de udfoldninger og samlinger m.v., der  

 benyttes ved udførelse af pladekappesegmenter.
- eleven kan anvende geometri og projektionstegning til  

 opmåling og udførelse af de enkelte segmenter.
 - eleven kan udføre korrekt montage af pladesegmenter på  

 arealer.
 - eleven kan iagttage sikkerhedskrav, herunder ved arbejde i  

 højden.
3) Lydisolering Niveau Rutineniveau Varighed 1 uge Mål og  

 øvrige rammer - eleven kan redegøre for forskellige former for lydisolering  

 af tekniske anlæg og rum.
 - eleven kan foretage opmåling af rum, anlæg, maskiner eller  

 andet, der skal lydisoleres, samt planlægge eget arbejde med udførelse af  

 lydisolering.
 - eleven har kendskab til normalt anvendte materialer til  

 lydisolering, deres egenskaber, bearbejdning og behandling.
 - eleven har kendskab til, hvorledes lyd breder sig, samt  

 forhold og foranstaltninger ved udførelse af lydisoleringsarbejde.
- eleven har kendskab til gældende krav til støjdæmpning på  

 arbejdspladser, og kan udføre enkle lydmålinger.
- eleven kan medvirke ved udførelse af forskellige former for  

 lydisoleringsarbejde på normalt forekommende opgaver omfattende bl.a. rum,  

 anlæg og maskiner Ad § 13 Valgfri  

 specialefag Hovedforløbet omfatter 2  

 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem  

 eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem de valgfri  

 specialefag,  

 der er angivet i bilag til vejledningen med niveau, vejledende  

 uddannelsestid,  

 mål og øvrige rammer.
Formålet med valgfri specialefag er at give eleven  

 mulighed for at opnå yderligere faglige kvalifikationer og kompetencer.
Hver  

 elev skal have to ugers valgfri specialefag, som skal fremgå af elevens  

 uddannelsesplan.
Den valgfri specialefagsundervisning anbefales placeret i  

 tilknytning til hovedforløbets 4. og næstsidste skoleperiode.
Elever  

 kan med praktikvirksomhedens accept vælge ekstra valgfri specialefag som  

 erhvervsrettet påbygning.
Erhvervsrettet påbygning skal finde sted i  

 hovedforløbet, jf. hovedbekendtgørelsen.
Eleven, skolen og  

 praktikvirksomheden  

 skal samarbejde om valget, som indføres i elevens uddannelsesplan ligesom  

 evt.  

 studierettet påbygning.
Ad § 14 Valgfag Undervisningen  

 i valgfag følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Der anvendes tre uger til  

 valgfag.
Skolen fastsætter i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen det  

 nærmere indhold af undervisningen i valgfag.
Ad § 15  

 Praktikuddannelsen Virksomheden  

 skal drage omsorg for at eleven gennemfører praktikuddannelsen således, at  

 den  

 sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens mål,  

 jf. § 2 i uddannelsesbekendtgørelsen.
Målet med praktikuddannelsen er, at  

 eleven på opnår fagligt erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer samt  

 sociale, almene, personlige kvalifikationer, samt kan:
-  

 	  

 samarbejde med alle  

 internt i virksomhed og på byggeplads, med andre faggrupper på byggeplads og  

 repræsentativt betjene fagets kunder -  

 	  

 foretage opmåling og  

 bestille materialer, samt foretage kvalitetsvurdering af igangværende arbejde  

 og udførte isoleringsopgaver.
-  

 	  

 udføre de almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver inden for isoleringsfaget i en tilfredsstillende  

 kvalitet Eleven  

 skal beskæftiges med varierede arbejdsopgaver indenfor nybyggeri, reparation  

 og  

 vedligeholdelse og have mulighed for at arbejde med forskellige  

 materialetyper.
Sammenhæng mellem skole- og  

 praktikuddannelse Skole-  

 og praktikuddannelsen skal tilsammen sikre, at eleven kan udføre  

 arbejdsprocesserne  

 i isoleringsfaget under iagttagelse af gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser.
 Eleven  

 skal både under skoleophold og i virksomheden deltage i at planlægge,  

 tilrettelægge og udføre arbejdet ud fra hensyn til et fagligt korrekt,  

 teknisk og økonomisk hensigtsmæssigt forløb under iagttagelse af gældende  

 love,  

 bestemmelser, vejledninger og standarder.
 Det  

 skal tilstræbes, at praktikuddannelsen tilrettelægges således, at eleven  

 arbejder med opgaver med stigende sværhedsgrad, og således, at eleven ved  

 afslutningen af den sidste praktikperiode har et niveau, der svarer til de  

 krav, der stilles til en færdiguddannet teknisk isolatør.
 Eleven  

 skal i den første praktikperiode, evt. før grundforløbet, orienteres om de  

 arbejdsopgaver, som forekommer i uddannelsen og under instruktion beskæftiges  

 med ukomplicerede arbejdsdiscipliner.
I  

 de praktikperioder, der følger efter hvert skoleophold, skal eleven om muligt  

 videreudvikle de færdigheder og rutiner, der er opnået i den forudgående  

 skoleperiode samt lære de discipliner, som er relevante i forhold til  

 uddannelsen teknisk isolatør.
I praktikperioderne gives om muligt  

 introduktion  

 til discipliner, som forekommer i de efterfølgende skoleophold.
Eleven skal i  

 det omfang, det er muligt, arbejde selvstændigt med forekommende  

 arbejdsopgaver  

 inden for fagområder, eleven har arbejdet med på skoleopholdet.
 Det  

 tilstræbes, at der er et tæt samarbejde mellem praktikstedet og skolen.  

 Samarbejdet kan fremmes ved:
-  

 	  

 at kommunikere gennem  

 elevens uddannelsesbog, -  

 	  

 at praktikstedet  

 besøger skolen under elevens skoleophold, -  

 	  

 at skolen og  

 praktikvirksomheden følger op på skole- og praktikvejledningen, -  

 	  

 at personale fra  

 virksomheden og skolen udveksler besøg under skoleophold og  

 virksomhedsoplæring,  

 og -  

 	  

 at virksomheden  

 udpeger en kontaktperson for eleven.
Praktikerklæring Praktikvirksomheden  

 og eleven udfylder i fællesskab fagets praktikerklæring, der findes i elevens  

 uddannelsesbog.
Praktikerklæringen skal angive de arbejdsopgaver, som eleven  

 har været beskæftiget med i praktikperioden således, at eleven møder på  

 skolen  

 med udfyldt praktikerklæring, som kan forevises ved begyndelsen af hvert  

 skoleophold.
I denne erklæring anføres, om praktikvirksomheden skønner, at  

 eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Finder  

 skolen, at eleven ikke er på det ønskede uddannelsesniveau i forhold til  

 uddannelsesperioden, skal elev, skole og praktikvirksomhed tilrette elevens  

 uddannelsesplan for den resterende uddannelse således, at eleven når de  

 samlede  

 mål.
 Når  

 den samlede praktiktid i virksomheden er afsluttet, udsteder virksomheden en  

 afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
Det  

 faglige udvalg for isoleringsfaget udfærdiger i overensstemmelse med  

 hovedbekendtgørelsen blanketter til brug for de erklæringer, som er nævnt i  

 bekendtgørelsen.
Skolen udleverer blanketterne til praktikvirksomheden.
Uddannelsesbogen Indhold  

 i uddannelsesbogen vedr. praktikuddannelsen og retningslinier for bogens brug  

 under praktikuddannelsen udarbejdes af Det faglige udvalg for  

 Isoleringsfaget.  

 Skolen og det lokale uddannelsesudvalg kan udarbejde supplerende materiale  

 vedr. den enkelte skoles samarbejde med praktikvirksomhederne, samt  

 evaluering  

 og kvalitetssikring af uddannelsen med henblik på såvel tilrettelæggelse som  

 udvikling af uddannelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse,  

 prøver, beviser m.v.
Løbende evaluering Den  

 løbende evaluering har til formål at vejlede og støtte eleven i dennes  

 læreproces.
Evalueringen omfatter både produkt- og procesevaluering (de  

 udførte  

 opgaveløsninger og udviklingen i lære- og arbejdsprocessen) samt individ- og  

 systemevaluering (elevens kvalifikationer og undervisningens omgivelser). Den  

 løbende evaluering skal foregå i gensidig tillid, hvor underviser og elev  

 sammen drøfter undervisningsforløbets gode og mindre gode sider samt  

 resultatet  

 af undervisningen og på grundlag heraf planlægger det videre  

 undervisningsforløb.
Afsluttende bedømmelse af  

 fag Den  

 afsluttende bedømmelse skal foregå ved afslutningen af et fag, et  

 undervisningsforløb og et skoleophold.
I den afsluttende bedømmelse bestemmes  

 elevens absolutte kvalifikationer i forhold til de fastansatte  

 undervisningsmål.
 Der lægges i den samlede  

 afsluttende eksamen/svendeprøve vægt på følgende:
-  

 	  

 elevens forståelse af  

 arbejdstegninger, -  

 	  

 elevens praktiske  

 anvendelse af arbejdsmetode og løsning af opgaven, overblik over opgaven,  

 herunder overholdelse af tegninger og målangivelse samt overholdelse af  

 sikkerhedsregler, -  

 	  

 gennemførelse af en  

 fornuftig arbejdsproces, herunder korrekt betjening af udstyr, systematik,  

 orden og omhu om materialer, -  

 	  

 kontrol og  

 kvalitetsbevidsthed med vægt på metodik og overholdelse af  

 kvalitetsforeskrifter og udførelseskvalitet, -  

 	  

 opgavens  

 håndværksmæssige udførelse som helhed.
Karakterer  

 gives efter reglerne i bekendtgørelse om karakterskala m.v.
Det faglige  

 udvalg  

 kan udstede en censorvejledning til de censorer, der udpeges af udvalget.
Sygeeksamen og ny eksamen Sygeeksamen og ny eksamen følger bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskolerne.
 Giver forsømmelser under den afsluttende eksamen  

 (svendeprøven) anledning til sygeeksamen, eller består eleven ikke eksamen,  

 orienterer skolen Det faglige udvalg for Isoleringsfaget og  

 praktikvirksomheden  

 herom.
Skolebevis Når alle skoleperioder i  

 uddannelsen er gennemført, og når eleven har bestået svendeprøven udsteder  

 skolen et skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af  

 skolebeviset  

 til praktikvirksomheden og til Det faglige udvalg for isoleringsfaget.
Uddannelsesbevis Det  

 faglige udvalg for isoleringsfaget udsteder uddannelsesbevis (svendebrev),  

 når  

 den afsluttende eksamen er bestået.
Kvalitetssikring af  

 uddannelsen Uddannelsesbogen  

 indeholder praktikerklæring, skolevejledning, skolebevis m.m.
Den skal hele  

 tiden ajourføres, og kan samtidig bidrage med data til evaluering og  

 udvikling  

 til brug for skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg og Det  

 faglige udvalg for Isoleringsfaget.
 Ved  

 begyndelsen af uddannelsesforløbet skal skolen tage initiativ til sammen med  

 eleven at udarbejde en personlig uddannelsesplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Det  

 faglige udvalg for Isoleringsfaget udarbejder et evalueringsværktøj, som kan  

 anvendes af virksomheden og eleven til den løbende evaluering af elevens  

 uddannelse, og som indgår i elevens uddannelsesbog.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Valgfri specialefag Teknisk isolering 3 Niveau Avanceret niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer - eleven kan redegøre for alle forekommende materialer, deres  

 egenskaber, bearbejdning og behandling.
 - eleven kan anvende edb til beregning af isoleringstykkelser,  

 varmetab m.v.
 - eleven kan selvstændigt udføre alle former for isoleringsarbejde  

 på rørinstallationer, som indgår i centralvarme-, koldtvands-,  

 varmtvands- og ventilationsanlæg, samt udføre brandisolering og isolering  

 af industri- og procesanlæg.
 - eleven kan udføre isoleringsarbejde ved brug af mineraluld,  

 pap og lærred, hygrowick, pvc-folie, syntetisk gummi og brandbatts.
 - eleven kan iagttage personlige og generelle sikkerhedskrav.
Køleisolering 3 Niveau Rutineniveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer - eleven kan redegøre for specielle køleanlægs og kølerums  

 opbygning og funktion, anvende tegninger og beskrivelser af køleanlæg  

 til opmåling og planlægge eget arbejde med isolering på sådanne anlæg.
 - eleven kan selvstændigt udføre isoleringsarbejde af  

 køleanlæg og kølerum.
 - eleven kan iagttage personlige og generelle sikkerhedskrav.
 - eleven kan redegøre for de kvalitetskrav til arbejdet.
Skibsisolering Niveau Avanceret niveau Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer - eleven kan redegøre for skibsinstallationer og deres funktion  

 og identificere de enkelte anlæg og installationer i forbindelse med  

 isoleringsarbejde.
 - eleven kan redegøre for principperne for udførelse af forskellige  

 former for skibsisolering inden for områderne brandisolering,  

 komfortisolering, køleisolering og tekniske installationer.
 - eleven kan redegøre for tegninger med tilhørende  

 beskrivelser af skibe og installationer på disse, foretage opmålinger af  

 anlæg samt planlægge eget arbejde med isolering på de pågældende  

 installationer, sektioner og anlæg.
 - eleven kan redegøre for materialer til forskellige former for  

 skibsisolering, deres egenskaber, bearbejdning, behandling og  

 anvendelse.
 - eleven kan redegøre for særlige forhold og tekniske krav ved  

 udførelse af forskellige former for skibsisolering.
 - eleven kan udføre forskellige former for brandisolering på  

 skibe, herunder brandisolering af skot samt flader mod maskinrum og tanke,  

 alle former for komfortisolering samt køleisoleringsopgaver og isolering  

 af tekniske anlæg og installationer på skibe, herunder af olierør, vandrør,  

 udstødningsrør, kedler m.m.
 - eleven kan iagttage personlige og generelle sikkerhedskrav  

 ved udførelse af isoleringsarbejder på skibe.
Pladekappeisolering på skibe Niveau Avanceret niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer - eleven kan redegøre for materialer, deres egenskaber,  

 bearbejdning og behandling.
 - eleven kan udføre udfoldninger og udførelse af  

 pladekappesegmenter til brug ved pladekappeisolering i skibe.
 - eleven kan udføre montage af pladekappesegmenter på alle  

 skibsopgaver.
 - eleven kan iagttage personlige og generelle sikkerhedskrav.
 - eleven kan foretage opmålinger på skibsinstallationer og  

 udarbejde bestillingslister til produktionsværksted.
Lyddæmpning Niveau Rutineniveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer - eleven kan redegøre for forskellige former for lyddæmpning af  

 tekniske anlæg og rum.
 - eleven kan foretage opmålinger af rum, anlæg, maskiner og  

 andet, der skal lyddæmpes, og planlægge eget arbejde.
 - eleven kan redegøre for materialer til lyddæmpning, deres  

 egenskaber, bearbejdning og behandling.
 - eleven kan redegøre for gældende krav til støjdæmpning på arbejdspladser,  

 og udføre lydmålinger forud for udførelse af opgaver i lyddæmpning.
 - eleven kan selvstændigt udføre forskellige former for lyddæmpningsarbejde  

 på normalt forekommende opgaver, herunder rum, anlæg og maskiner, samt  

 udføre vibrationsisolering og lydisolering af bulderhuse.
Brandisolering Niveau Avanceret niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer - eleven kan redegøre for forskellige former for brandisolering  

 af tekniske anlæg og rum.
 - eleven kan foretage opmålinger af rum, anlæg, maskiner og  

 andet, der skal brandisoleres, og planlægge eget arbejde.
 - eleven kan redegøre for normalt anvendte materialer til brandisolering,  

 deres egenskaber, bearbejdning og behandling.
 - eleven kan redegøre for, hvorledes brand breder sig, samt for  

 særlige forhold og foranstaltninger ved udførelse af brandisolering.
 - eleven kan redegøre for gældende krav til brandisolering.
 - eleven kan selvstændigt udføre forskellige former for  

 brandisolering, herunder af rum, anlæg og maskiner mv.
