Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 798 af 13. juli 2004 om om  

 uddannelsen til vognmaler Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative vejledning  

 udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede grundlag for  

 skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale  

 undervisningsplaner.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Let  

 adgang hertil kan bl.a. opnås via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med det  

 faglige udvalg og udstedes af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning træder i stedet for vejledning af 23. januar 2001.
 Der er sket følgende ændringer:
 Grundfaget Dansk er flyttet til grundforløbet.
 Grundfaget Produktudvikling, produktion og service, modul 2 omfattes nu af  

 hovedforløbet med en varighed på 1 uge.
 Områdefaget Opmåling og prisberegning er øget med en uges undervisning,  

 således at faget nu har en varighed på 2,2 uge.
 Områdefaget Opmåling og prisberegning har fået nye mål.
 Den tidligere vejledning kan indtil den 26. januar 2008 anvendes for  

 elever, som er begyndt på uddannelsen før 26. juli 2004 og omfattet af en  

 overgangsordning fastsat af skolen efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Ad kapitel 1 Uddannelsens mål og  

 indhold.
 Uddannelsens mål er som beskrevet i bekendtgørelsen, og de  

 efterfølgende fagbeskrivelser.
Ad kapitel 2 Model for uddannelsens struktur:
 Uddannelsen varer 3 år og 6  

 måneder.
Praktik  

 for elever ad praktik- adgangsvej 10 uger skole Mindst  

 6 mdr. praktik 10 uger skole Mindst  

 6 mdr. praktik 10 uger skole Mindst  

 6 mdr. praktik 4 uger skole 0 - 6 mdr.
praktik I hovedforløbet indgår  

 obligatorisk yderligere 1 uges valgfrit specialefag.
Ved  

 udarbejdelse af den lokale undervisningsplan kan grundfagene planlægges i  

 sammenhæng med områdefag, specialefag og valgfag.
Grundfag kan udover at være  

 selvstændige undervisningsfag søges integreret og sammenholdt med de øvrige  

 fag.
Grundfagenes mål og lærerkvalifikationskrav skal opfyldes, og der skal  

 tages udgangspunkt i elevernes opnåede niveauer og gives mulighed for at opnå  

 studiekompetencegivende niveau.
Arbejdsmiljø  

  

 er  

 konkret brancherelevant, og faget kan planlægges og gennemføres i relation  

 til  

 sundhed og sikkerhed ved malearbejde, herunder forebyggelse af  

 belastningsskader og andre arbejdsskader, samt det ydre miljøs betydning for  

 sundheden.
Der kan tages udgangspunkt i fagets brug, håndtering og  

 bortskaffelse af materialer, og faget kan planlægges sammen med  

 Materialeforståelse,  

 Materialelære og Påføringsteknikker.
Materialeforståelse  

  

 kan planlægges i sammenhæng med Arbejdsmiljø og  

 Materialelære samt i forbindelse med det praktiske arbejde i alle område- og  

 specialefag.
Faget kan bidrage til, at eleven forstår og vurderer de enkelte  

 materialer i deres praktiske sammenhæng.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller  

 ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret  

 aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser – alene og i  

 samarbejde  

 med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
 Avanceret  

 niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer  

 – alene og i samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
1.  

 Introduktion til vognmalerfaget Varighed 0,4 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven har  

 kendskab til uddannelsens struktur, mål og indhold.
 Eleven har kendskab til erhvervets  

 arbejdsområder og organiseringen af det daglige arbejde, herunder krav om  

 samarbejde og selvstændighed.
 Eleven har  

 kendskab til erhvervets organisatoriske og overenskomstmæssige forhold.
Epoxysikkerhedskursus Varighed 0,4 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige  

 rammer Eleven har gennemført  

 AMU-uddannelsen ”Kursus i personlig sikkerhed ved arbejde med  

 epoxyharpikser  

 og isocyanater eller anden tilsvarende undervisning og har erhvervet det  

 dermed forbundne certifikat Farvelære 1,  

 vognmaler Varighed 0,8 uge Niveau Begynder Mål og øvrige  

 rammer Eleven har viden om de begreber,  

 der anvendes indenfor farvelæren.
 Eleven har viden om og færdigheder  

 i farvernes blandingsmæssige egenskaber, og kan under faglig vejledning  

 foretage kuløranalyse, farveblanding og farveefterligning.
 Eleven har under faglig vejledning  

 fået afprøvet sit farvesyn og har forståelse af karakteren af sit personlige  

 farvesyn og den betydning det har for uddannelse til og erhverv som  

 vognmaler.
Materialelære 1,  

 vognmaler Varighed 0,9 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven kender forskellige  

 materialetyper, deres egenskaber og anvendelsesområder.
 Eleven kan anvende fagets  

 sikkerhedsterminologi, herunder kodemærkning og de tilhørende  

 sikkerhedsforanstaltninger, samt sikkerhedsforanstaltninger ved arbejde med  

 styrenholdige produkter.
 Eleven kan under faglig vejledning  

 finde relevante oplysninger om materialer ved at læse etiketter,  

 produktbeskrivelser og lignende.
Påføringsteknikker  

 1 Varighed 2,5 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven kan under faglig vejledning  

 vurdere og klargøre en given bund, maskere, spartle og påføre fylder/sanding  

 med sprøjte.
 Eleven kan under faglig vejledning  

 opbygge malingslag på nye autoemner og anvende de hertil givne materialer og  

 værktøjer.
 Eleven kan under faglig vejledning  

 vurdere, forbehandle og male tidligere behandlede autoemner og anvende de  

 hertil givne materialer og værktøjer.
 Eleven udviser akkuratesse og  

 renlighed, rationel arbejdstilrettelæggelse samt selvstændighed og  

 ansvarsbevidsthed i udførelsen af maletekniske arbejdsopgaver.
 Eleven kan udføre ovennævnte  

 discipliner sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold til gældende V.O.C.  

 direktiver.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på  

 uddannelsesår.
 I  

 modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra pædagogiske  

 overvejelser  

 fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der  

 kombinerer teori og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne  

 fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema  

 over fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder  

 en mulig placering på uddannelsesår.
1.  

 år 2.  

 år 3. år 4.  

 år Grundfag  

 11,5 uge Arbejdsmiljø,  

 2,0 uge 1) Naturfag  

 F, 2,0 uge Dansk  

 F 2,0 uge * * * * * Førstehjælp  

 og brande, 0,5 uge Informationsteknologi  

 F, 1,0 uge Materialeforståelse,  

 2,0 uge * * * * * Områdefag  

 11,9 uge Introduktion  

 til vognmalerfaget, 0,4 uge 2) Epoxysikkerhedskursus,  

 0,4 uge 2) Kundebetjening  

 og arbejdsmarkedsforhold, 0,9 uge Opmåling  

 og prisberegning, 2,2 uge Industriel  

 overfladebehandling, 0,8 uge Farvelære  

 1, 0,8 uge 2) Farvelære  

 2, 0,7 uge Materialelære  

 1, 0,9 uge 2) Materialelære  

 2, 0,8 uge Påføringsteknikker  

 1, 2,5 uge 2) Påføringsteknikker  

 2, 2,5 uge * * * * * * * * * * * * * * Bundne  

 specialefag 6,6 uge Farvelære  

 3, 1,0 uge Materialelære  

 3, 1,2 uge Påføringsteknikker  

 3, 4,4 uge * * * * * * Valgfri  

 specialefag 1,0 uge * Valgfag  

 4,0 uge * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er ikke forslag til  

 fordeling på de enkelte skoleperioder i 2., 3. og 4. uddannelsesår.
 1) Grundfag i  

 grundforløbet, der fortsætter i hovedforløbet, varighed 1 uge på  

 grundforløbet.
 2) Områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet.
 Skraveret tekst: Her  

 er tale om grundfag i grundforløbet: Mekanik, transport og logistik.
1. Kundebetjening  

 og arbejdsmarkedsforhold Varighed 0,9 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til organisationernes og  

 virksomhedernes struktur.
 Eleven har kendskab til organisationernes  

 funktionsområder, indflydelse og kommunikationsveje.
 Eleven har kendskab til aftaler og love på  

 arbejdsmarkedet, det fagretlige system, faglige konflikter og  

 konfliktløsning.
 Eleven har forståelse af den personlige kontakts betydning  

 for virksomhedens relationer til forskellige typer af kunder og  

 samarbejdspartnere.
 Eleven har kendskab til intern virksomhedspolitik og dens  

 formål.
 Eleven har forståelse af sin egen rolle i virksomhedens  

 kundepolitik.
 Eleven kan agere hensigtsmæssigt i forhold til forskellige  

 typer kunder og samarbejdspartnere og deres forventninger til en  

 vognmalervirksomhed.
Opmåling og  

 prisberegning Varighed 2,2 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven  

 er fortrolig med de opmålings- og prissætningsprincipper, der ligger til  

 grund for de anvendte edb-systemer Eleven  

 behersker de edb-systemer (for eksempel AT-lak og EURO-lak), der benyttes i  

 vognmalervirksomhederne til tidsnormering og prissætning af det udførte  

 arbejde Eleven  

 kan udføre arbejds- og tidsplan for eget arbejde Eleven  

 kan udarbejde akkordregninger Eleven  

 kan give en vejledende pris på givne opgaver Industriel  

 overfladebehandling Varighed 0,8 uge Niveau Begynder Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende viden  

 om, sikkerhedsforanstaltninger materialer, anlæg og maskiner,  

 påføringsmetoder, kontrol og kvalitetssikring samt reparation og  

 vedligeholdelse.
4. Farvelære 2 Varighed 0,7 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Eleven har viden om de begreber, som anvendes indenfor  

 farvelæren.
 Eleven har viden om farvernes blandingsmæssige egenskaber  

 og kan udføre kuløranalyse, farveblanding og farveefterligning.
 Eleven har kendskab til farvernes psykologiske virkning og  

 en bevidst holdning til at anvende farver.
 Eleven kan anvende de værktøjer og hjælpemidler som er til  

 rådighed for farveblanding og farvesætning. herunder scanner-teknik og  

 kreativ anvendelse af edb.
Materialelære 2 Varighed 0,8 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Eleven kan analysere bundens art og tilstand.
 Eleven har viden om materialernes fysiske og kemiske  

 egenskaber.
 Eleven har produktkendskab og kan foretage korrekt  

 materialevalg.
 Eleven har viden om behandlingsopbygning.
 Eleven kan anvende relevant teknisk information.
 Eleven kender og kan anvende relevante kontrolmetoder.
 Eleven kan træffe foranstaltninger til sikring af  

 arbejdsmiljø, og det ydre miljø.
Påføringsteknikker  

 2 Varighed 2,5 uge Niveau Rutine Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre  

 limning og svejsning af autoplastemner.
 Eleven kan opbygge  

 en bund med slibning, manuel spartling og fylder.
 Eleven kan udføre  

 lakering med forskellige typer materialer og med forskellige  

 sprøjteteknikker.
 Eleven kan udføre  

 effektlakering.
 Eleven  

 kan anvende forskellige tørreteknikker.
 Eleven kan anvende  

 forskellige dekorationsteknikker, herunder forskellige tapeteknikker og  

 udtoninger.
 Eleven kan udføre  

 finish med forskellige efterbehandlingsmetoder.
 Eleven kan anvende  

 og vedligeholde apparatur og værktøj.
 Eleven kan anvende  

 de gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser herunder i henhold til gældende  

 V.O.C. direktiver.
Farvelære 3 Varighed 1,0 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre kuløranalyse, farveblanding og  

 farveefterligning.
 Eleven har kendskab til farvernes psykologiske virkning og  

 en bevidst holdning til at anvende farver.
 Eleven kan anvende de værktøjer og hjælpemidler, som er  

 til rådighed for farveblanding og farvesætning, herunder scanner-teknik og  

 kreativ anvendelse af edb.
Materialelære 3 Varighed 1,2 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven har produktkendskab og  

 kan foretage korrekt materialevalg.
 Eleven har viden om  

 behandlingsopbygning.
 Eleven kan anvende relevant  

 teknisk information.
 Eleven kender og kan anvende  

 relevante kontrolmetoder.
 Eleven kan træffe  

 foranstaltninger til sikring af arbejdsmiljø og det ydre miljø.
Varighed 4,4 uger Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre limning og svejsning af  

 autoplastemner.
 Eleven kan opbygge en bund med slibning,  

 manuel spartling og fylder.
 Eleven kan udføre lakering med forskellige  

 typer materialer og med forskellige sprøjteteknikker.
 Eleven kan udføre effektlakering.
 Eleven kan anvende forskellige  

 tørreteknikker.
 Eleven kan anvende forskellige  

 dekorationsteknikker herunder forskellige tapeteknikker og udtoninger.
 Eleven kan udføre finish med forskellige  

 efterbehandlingsmetoder.
 Eleven kan anvende og vedligeholde apparatur og værktøj.
 Eleven kan anvende de gældende miljø- og  

 sikkerhedsbestemmelser, herunder i henhold til gældende V.O.C. direktiver.
Valgfri specialefag Elev og virksomhed vælger valgfri specialefag.
Den  

 obligatoriske undervisning i valgfri specialefag varer 1 uge.
Elevens valg af  

 specialefag skal fremgå af den personlige uddannelsesplan.
De  

 valgfri specialefag har til formål at give eleven mulighed for at fordybe sig  

 i  

 et fagligt område, som understøtter dele af praktikuddannelsen.
Valgfri  

 specialefag skal på begynderniveau give eleven kendskab til en særlig faglig  

 disciplin i tilknytning til uddannelsens obligatoriske fag eller på avanceret  

 niveau give eleven yderligere kvalifikationer på områder, hvor der i  

 uddannelsen opnås rutineniveau.
 Skolen  

 fastsætter i den lokale uddannelsesplan, hvilke skoleperioder der af hensyn  

 til  

 de nødvendige faglige kvalifikationer eventuelt skal være gennemført før det  

 enkelte valgfrie specialefag.
 Som  

 bilag til vejledningen findes en liste over de valgfrie specialefag, eleven  

 kan  

 vælge imellem.
Virksomheden  

 skal fra praktikforholdets begyndelse sikre, at eleven får grundlæggende  

 kvalifikationer  

 indenfor alle vognmalerfagets områder, således at eleven fra  

 praktikintervallets begyndelse oplæres i alle de discipliner der efter  

 bekendtgørelsens § 5, stk. 3,4 og 5, er knyttet til det pågældende interval.  

 På  

 alle områderne skal uddannelsen gå fra begynderniveau over rutineret niveau  

 til  

 avanceret niveau.
For nogle områders vedkommende kan eleven nå det højeste  

 niveau tidligt i praktikuddannelsen, og for andre områders vedkommende kan  

 eleven først nå det avancerede niveau i slutningen af uddannelsen.
 Uddannelsessamtalerne  

 i praktikvirksomheden bør omfatte følgende:
 Elevens  

 faglige udvikling inden for praktikintervallet, om elevens niveau er  

 tilfredsstillende, og hvad skal der arbejdes mere med.
 Opstilling af  

 delmål for den kommende praktikperiode frem til næste samtale.
 Faglig  

 orden, initiativ, planlægning og vurdering af eget arbejde.
 Samarbejde  

 med de øvrige medarbejdere i virksomheden.
 Eventuelle problemer i  

 læreforholdet.
 Eventuelle  

 konflikter og løsning af disse.
Udfyldning af logbog  

 umiddelbart før hver skoleperiode i hovedforløb samt i løbet af  

 praktikperioden  

 mellem sidste skoleperiode og svendeprøve Udfyldning af  

 praktikerklæring i elevens uddannelsesbog og eventuelt opfølgning ved elevens  

 uddannelsesplan.
Malerfagets faglige Fællesudvalg bidrager til elevernes  

 personlige uddannelsesbog med henblik på at sikre elevernes oplæring i  

 virksomheden.
De nærmere anvisninger for anvendelse af udvalgets bidrag til  

 uddannelsesbogen er beskrevet der.
Varighed 1,0 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven har et bredt kendskab til og rutine i anvendelse af  

 dekorationsteknikkerne, tapeteknik, applikationsteknik, udtoning, effekt- og  

 strukturlakering samt airbrush.
 Eleven kan  

 vurdere, hvornår man benytter henholdsvis lime og svejseteknik.
 Eleven kan  

 benytte almindeligt forekommende værktøj til limning og svejsning.
 Eleven kan  

 benytte relevant måle- og testudstyr.
 Eleven kan  

 udføre reparationer ved hjælp af limning med de almindeligt forekommende  

 lime.
 Eleven kan  

 udføre reparationer ved hjælp af svejsning.
 Eleven kan vælge  

 og anvende egnede værktøjer og metoder til efterbehandling af limninger og  

 svejsninger.
 Eleven kan  

 anvende WPT opretningsværktøjer.
 Eleven kan  

 udføre spartling med forskellige polyestertyper.
Undervisningsministeriet,  

 Uddannelsesstyrelsen, den 20. august 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Varighed 1,0 uge Niveau Avanceret Mål og øvrige rammer Eleven har et bredt kendskab til og rutine i anvendelse af  

 dekorationsteknikkerne, tapeteknik, applikationsteknik, udtoning, effekt- og  

 strukturlakering samt airbrush.
 Eleven kan  

 vurdere, hvornår man benytter henholdsvis lime og svejseteknik.
 Eleven kan  

 benytte almindeligt forekommende værktøj til limning og svejsning.
 Eleven kan  

 benytte relevant måle- og testudstyr.
 Eleven kan  

 udføre reparationer ved hjælp af limning med de almindeligt forekommende  

 lime.
 Eleven kan  

 udføre reparationer ved hjælp af svejsning.
 Eleven kan vælge  

 og anvende egnede værktøjer og metoder til efterbehandling af limninger og  

 svejsninger.
 Eleven kan  

 anvende WPT opretningsværktøjer.
 Eleven kan  

 udføre spartling med forskellige polyestertyper.
Bilag 2 Vognmaler, bilag til vejledning –Kompetencebeskrivelse til GVU Eleven kan  

 selvstændigt, kreativt og rutineret planlægge, beskrive og udføre alsidigt  

 vognmalerarbejde.
Eleven  

 kan på avanceret niveau Anvende  

 personlige værnemidler Vurdere  

 karosseripladens overflade, skadeomfang og sideliggende arealer Benytte  

 dobbeltklæbende tape Affedte  

 og afdække Slibe  

 med de i faget benyttede slibeværktøjer og -materialer Grunde,  

 spartle og foretage sealing Anvende  

 stenslagsgrundfarve og fylder Tilberede  

 farve med anvendelse af relevant apparatur Klargøre  

 emne til kabine, klargøre kabine, klargøre til lakering, klargøre til  

 aflevering Reparere  

 og lakere af plastdele Foretage  

 strukturlakering Foretage  

 kundebetjening Foretage  

 kvalitetskontrol.
 Montere  

 og påmale stafferinger.
 Påmale  

 dekorationsstriber i flere farver.
 Foretage  

 farveefterligning i uni-farve.
 Færdiglakere  

 med uni-farver, uni-tolag-farver, tolags effektfarver, trelags effektfarver.
Foretage  

 løn- og prisberegning af eget arbejde Bilag 3 Med hensyn til merit for grundfag  

 henviser der til bekendtgørelse om merit for visse fag i ungdomsuddannelserne  

 m.v. (Merikbekendtgørelsen). Bekendtgørelse nr. 539 af 19. juni 1996.
I nedenstående angiver venstre  

 kolonne det pågældende fags titel.
Højre kolonne angiver de kurser,  

 uddannelser  

 eller faktiske kvalifikationer, den pågældende person skal være i besiddelse  

 af  

 hvis der skal gives merit for hele faget.
Introduktion til vognmalerfaget Begynderniveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen har kendskab til  

 uddannelsens struktur, mål og indhold.
 har kendskab til erhvervets arbejdsområder og  

 organiseringen af det daglige arbejde, herunder krav om samarbejde og  

 selvstændighed.
 har kendskab til  

 erhvervets organisatoriske og overenskomstmæssige forhold.
Epoxy- sikkerhedskursus Avanceret niveau Der  

 gives merit til personer der via gennemførte kurser eller på anden vis har  

 opnået følgende kvalifikationer:
Personen har gennemført AMU-uddannelsen  

 ”Kursus i personlig sikkerhed ved arbejde med epoxyharpikser” og  

 isocyanater  

 eller anden tilsvarende undervisning og har erhvervet det dermed forbundne  

 certifikat Begynderniveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen har viden om de begreber, der  

 anvendes indenfor farvelæren.
 har viden om og færdigheder i  

 farvernes blandingsmæssige egenskaber, og kan under faglig vejledning  

 foretage kuløranalyse, farveblanding og farveefterligning.
 Herudover skal personen have fået  

 afprøvet sit farvesyn og have opnået forståelse af karakteren af sit  

 personlige farvesyn og den betydning det har for uddannelse til og erhverv  

 som vognmaler.
Begynderniveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen kender forskellige materialetyper,  

 deres egenskaber og anvendelsesområder.
 kan anvende fagets  

 sikkerhedsterminologi, herunder kodemærkning og de tilhørende  

 sikkerhedsforanstaltninger, samt sikkerhedsforanstaltninger ved arbejde med  

 styrenholdige produkter.
 kan under faglig vejledning finde relevante oplysninger om  

 materialer ved at læse etiketter, produktbeskrivelser og lignende.
Begynderniveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer Personen kan under faglig vejledning  

 vurdere og klargøre en given bund, maskere, spartle og påføre fylder/sanding  

 med sprøjte.
 kan under faglig vejledning  

 opbygge malingslag på nye autoemner og anvende de hertil givne materialer og  

 værktøjer.
 kan under faglig vejledning  

 vurdere, forbehandle og male tidligere behandlede autoemner og anvende de  

 hertil givne materialer og værktøjer.
 udviser akkuratesse og renlighed,  

 rationel arbejdstilrettelæggelse samt selvstændighed og ansvarsbevidsthed i  

 udførelsen af maletekniske arbejdsopgaver.
 kan udføre ovennævnte discipliner  

 sikkerhedsmæssigt korrekt i henhold til gældende V.O.C. direktiver.
Hovedforløbets  

 områdefag Kundebetjening og arbejdsmarkeds- forhold Begynderniveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen har kendskab til organisationernes og virksomhedernes  

 struktur.
 har kendskab til organisationernes funktionsområder,  

 indflydelse og kommunikationsveje.
 har kendskab til aftaler og love på arbejdsmarkedet, det  

 fagretlige system, faglige konflikter og konfliktløsning.
 har forståelse af den personlige kontakts betydning for  

 virksomhedens relationer til forskellige typer af kunder og  

 samarbejdspartnere.
 har kendskab til intern virksomhedspolitik og dens formål.
 har forståelse af sin egen rolle i virksomhedens  

 kundepolitik.
 kan agere hensigtsmæssigt i forhold til forskellige typer  

 kunder og samarbejdspartnere og deres forventninger til en  

 vognmalervirksomhed.
Opmåling og prisberegning Avanceret niveau Der  

 gives merit til personer der via gennemførte kurser eller på anden vis har  

 opnået følgende kvalifikationer:
 Personen:
er fortrolig med de opmålings- og prissætningsprincipper,  

 der ligger til grund for de anvendte edb-systemer behersker  

 de edb-systemer (for eksempel AT-lak og EURO-lak), der benyttes i  

 vognmalervirksomhederne til tidsnormering og prissætning af det udførte  

 arbejde.
kan  

 udføre arbejds- og tidsplan for eget arbejde kan  

 udarbejde akkordregninger kan  

 give en vejledende pris på givne opgaver Industriel overfladebehandling Begynderniveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen har grundlæggende viden om,  

 sikkerhedsforanstaltninger, materialer, anlæg og maskiner, påføringsmetoder,  

 kontrol og kvalitetssikring samt reparation og vedligeholdelse.
Rutineniveau Der  

 gives merit til personer der via gennemførte kurser eller på anden vis har  

 opnået følgende kvalifikationer:
Personen har viden om de begreber, som anvendes indenfor  

 farvelæren.
 har viden om farvernes blandingsmæssige egenskaber og kan  

 udføre kuløranalyse, farveblanding og farveefterligning.
 har kendskab til farvernes psykologiske virkning og en  

 bevidst holdning til at anvende farver.
 kan anvende de værktøjer og hjælpemidler som er til  

 rådighed for farveblanding og farvesætning, herunder scanner-teknik og  

 kreativ anvendelse af edb.
Rutineniveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen kan analysere bundens art og tilstand.
 har viden om materialernes fysiske og kemiske egenskaber.
 har produktkendskab og kan foretage korrekt materialevalg.
 har viden om behandlingsopbygning.
 kan anvende relevant teknisk information.
 kender og kan anvende relevante kontrolmetoder.
 kan træffe foranstaltninger til sikring af arbejdsmiljø og  

 det ydre miljø.
Rutineniveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen kan udføre limning  

 og svejsning af autoplastemner.
 kan opbygge en bund  

 med slibning, manuel spartling og fylder.
 kan udføre lakering  

 med forskellige typer materialer og med forskellige sprøjteteknikker.
 kan udføre  

 effektlakering.
 kan  

 anvende forskellige tørreteknikker.
 kan anvende  

 forskellige dekorationsteknikker, herunder forskellige tapeteknikker og  

 udtoninger.
 kan udføre finish  

 med forskellige efterbehandlingsmetoder.
 kan anvende og  

 vedligeholde apparatur og værktøj.
 kan anvende de  

 gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser herunder i henhold til gældende  

 V.O.C. direktiver.
Bundne specialefag Avanceret niveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen kan udføre kuløranalyse, farveblanding og  

 farveefterligning.
 har kendskab til farvernes psykologiske virkning og en  

 bevidst holdning til at anvende farver.
 kan anvende de værktøjer og hjælpemidler, som er til  

 rådighed for farveblanding og farvesætning, herunder scanner-teknik og  

 kreativ anvendelse af edb.
Avanceret niveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen har produktkendskab og kan foretage korrekt materialevalg.
 har viden om behandlingsopbygning.
 kan anvende relevant teknisk information.
 kender og kan anvende relevante kontrolmetoder.
 kan træffe foranstaltninger til sikring af arbejdsmiljø og  

 det ydre miljø.
Avanceret niveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen kan udføre limning  

 og svejsning af autoplastemner.
 kan opbygge en bund  

 med slibning, manuel spartling og fylder.
 kan udføre lakering  

 med forskellige typer materialer og med forskellige sprøjteteknikker.
 kan udføre  

 effektlakering.
 kan  

 anvende forskellige tørreteknikker.
 kan anvende  

 forskellige dekorationsteknikker herunder forskellige tapeteknikker og  

 udtoninger.
 kan udføre finish  

 med forskellige efterbehandlingsmetoder.
 kan anvende og vedligeholde apparatur og værktøj.
 kan anvende de gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser,  

 herunder i henhold til gældende V.O.C. direktiver.
Dekorations- teknikker Avanceret niveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
Personen har et bredt kendskab til og rutine i anvendelse af  

 dekorationsteknikkerne, tapeteknik, applikationsteknik, udtoning, effekt- og  

 strukturlakering samt airbrush.
Avanceret niveau Der gives merit til personer der  

 via gennemførte kurser eller på anden vis har opnået følgende  

 kvalifikationer:
 kan vurdere,  

 hvornår man benytter henholdsvis lime og svejseteknik.
 kan benytte  

 almindeligt forekommende værktøj til limning og svejsning.
 kan benytte  

 relevant måle- og testudstyr.
 kan udføre  

 reparationer ved hjælp af limning med de almindeligt forekommende lime.
 kan udføre  

 reparationer ved hjælp af svejsning.
 kan vælge og  

 anvende egnede værktøjer og metoder til efterbehandling af limninger og  

 svejsninger.
 kan anvende WPT  

 opretningsværktøjer.
 kan udføre  

 spartling med forskellige polyestertyper.
