Meddelelse nr. 8/2000 om VEU-godtgørelse Vedrørende:  

  

 Vejledning nr. 202 af 20. december 2000 til bekendtgørelse nr. 1377 af 20.  

 december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, som udsendt med VEU-meddelelse nr. 3/2000.
Emne:  

 Vejledning Vedlagt i korrekturtryk – og under forudsætning af lovens  

 stadfæstelse - underskrevet  

  

 Vejledning  

 til bekendtgørelse om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
