Skrivelse med orientering om  

 bekendtgørelse om refusion af offentlige sundhedsudgifter og udgifter til  

 visse  

 sociale ydelser i henhold til overenskomster med andre stater eller til  

 EF-retten (Til samtlige kommuner, regioner m.fl.) Socialministeriet udsender hermed orientering om Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets bekendtgørelse nr. 704 af 21. juni 2007 om refusion af  

 offentlige sundhedsudgifter og udgifter til visse sociale ydelser i henhold  

 til  

 overenskomster med andre stater eller til EF-retten.
 Bekendtgørelsen, der træder i kraft den 1. juli 2007, er en  

 revideret udgave af cirkulære nr. 81 af 23. november 2006 om refusion af  

 offentlige sundhedsudgifter i henhold til overenskomster med andre stater  

 eller  

 EF-retten.
 Bekendtgørelsen udmønter  

  

 lov  

 nr. 293 af 27. marts 2007 om ændring af lov om social service, lov om social  

 pension og lov om højeste mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v. (Bemyndigelse til at fastsætte regler om administration  

 af  

 kommunale krav om mellemstatslig refusion efter EF-retten m.v.),  

  

 der er  

 trådt i kraft.
 Med loven indføres der hjemmel til, at kommunerne kan få  

 refusion for deres udgifter til visse sociale ydelser, når udgifterne er  

 omfattet af EF-rettens regler om mellemstatslig refusion for naturalydelser  

 ved  

 sygdom.
 Orienteringen indeholder  

 følgende punkter  

  

 :
1.  

 	  

 Indholdet af  

 reglerne 2.  

 	  

 Hjemlen i EF-retten 3.  

 	  

 Ydelser 4.  

 	  

 Personkreds og  

 rettigheder 5.  

 	  

 Hvordan indhenter  

 man refusion 6.  

 	  

 Afkaldsaftaler 7.  

 	  

 Vejledning om  

 anvendelse af EF-retten 1. Indholdet af reglerne En kommune, der har ydet hjælp i form af en naturalydelse (se  

 nedenfor om ydelser), der ifølge EF-retten skal betales af en anden stat, kan  

 vælge at søge udgiften til hjælpen refunderet fra den stat, der i medfør af  

 EF-retten er ansvarlig for modtagerens sociale sikring.
 Refusion for udgiften tilfalder den kommune, der har afholdt  

 udgiften til den ydelse, beløbet vedrører, jf. bekendtgørelsens § 1,  

 stk.  

 2.
De nye regler vedrører alene danske kommuners mulighed for at få  

  

 refusion  

  

 for udgifter til visse  

 sociale ydelser, når udgifterne er omfattet af EF-rettens regler om  

 mellemstatslig refusion for naturalydelser ved sygdom.
De ændrer således ikke  

 borgernes rettigheder efter EF-retten.
De nye regler ændrer/berører heller  

 ikke  

 andre landes mulighed for at søge om refusion i Danmark efter EF-retten.
 Kommunen er ikke forpligtet til at søge refusion og kan derfor  

 vælge, om de vil gøre et refusionskrav gældende.
2. Hjemlen i EF-retten Hjemlen til at opkræve mellemstatslig refusion for  

 naturalydelser findes i Rådets forordning nr. 1408/71 om anvendelse af de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet samt i Rådets  

 forordning nr. 574/72 om gennemførelse af forordning 1408/71.
EF-rettens regler udpeger den stat, en borger betragtes som  

 socialsikret i.
Når en borger midlertidigt eller permanent opholder sig uden  

 for den stat, hvor han eller hun er sikret, følger det af EF-rettens  

 principper  

 om ligebehandling og eksport, at denne borger har ret til at modtage  

 naturalydelser ved sygdom på samme vilkår, som de borgere, der er sikrede i  

 opholdsstaten.
Herefter kan opholdsstaten kræve udgiften refunderet af den  

 myndighed, som er ansvarlig for denne borgers sociale sikring.
Dette gælder  

 dog  

 ikke, hvis der er indgået aftale om at give afkald på refusionskravene mellem  

 to stater.
3. Ydelser Reglerne om refusion finder anvendelse på ”naturalydelser ved  

 sygdom”, der er et fælleskabsretligt begreb.
Udover læge- og  

 hospitalsbehandling m.m. omfatter det efter EF-domstolens praksis ydelser,  

 der  

 har til formål at fremme plejekrævende personers selvstændighed med henblik  

 på  

 at forbedre den plejekrævende persons sundhedstilstand og levevilkår.
 Følgende ydelser i serviceloven betragtes som omfattet af  

 begrebet ”naturalydelser ved sygdom”:
-  

 	  

 Ledsagelse  

,  

  

 jf. § 45 i serviceloven -  

 	  

 Hjemmehjælp, jf.  

 § 83 i serviceloven -  

 	  

 Aflastning, jf.  

 § 84 i serviceloven -  

 	  

 Socialpædagogisk  

 bistand, jf. § 85 i serviceloven -  

 	  

 Genoptræning, jf.  

 § 86 i serviceloven -  

 	  

 Ledsagelse, jf.  

 § 97 i serviceloven -  

 	  

 Stofmisbrugsbehandling,  

 jf. § 101 i serviceloven -  

 	  

 Hjælpemidler,  

 § 112 i serviceloven -  

 	  

 Forbrugsgoder, jf.  

 § 113 i serviceloven.
 -  

 	  

 Boligindretning, jf.  

 § 116 i serviceloven.
 -  

 	  

 Sygeplejeartikler, jf.  

 § 122 i serviceloven.
 Følgende ydelse i pensionslovgivningen er omfattet:
 -  

 	  

 Helbredstillæg  

,  

  

 jf. § 14 a i lov om social  

 pension og § 18 i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
4. Personkreds og rettigheder Efter servicelovens § 2 har enhver, der opholder sig  

 lovligt her i landet, ret til hjælp efter serviceloven.
I medfør af EF-retten har en borger, der er sikret i en anden  

 stat, ret til de naturalydelser der bliver medicinsk nødvendige under et  

 ophold  

 i Danmark.
Retten dokumenteres ved det blå EU-sygesikringskort.
Det kan fx  

 dreje sig om ydelser til tyske turister eller danske pensionister bosat i  

 andre  

 EU-lande, som er på ferie/familiebesøg i Danmark.
Borgere, der er sikret i en anden stat, men som bor i Danmark,  

 har ret til naturalydelser i Danmark som andre bosatte i landet.
Disse  

 borgere  

 kan ikke umiddelbart identificeres.
De skal aflevere en blanket E 106 eller E  

 121 til den danske kommune, de bor i.
Det kan fx dreje sig om ydelser til  

 udstationerede i Danmark eller udenlandske pensionister med bopæl i Danmark.
 Der henvises i øvrigt til kapitel 7 i  

  

 Vejledning nr. 97 af 5. december 2006  

  

 om hjælpemidler, biler, boligindretning mv. (Vejledning  

 nr. 6 til serviceloven).
5. Hvordan indhenter man refusion Refusionskravene ekspederes af medlemsstaternes nationale  

 kontaktorgan.
I praksis er der kun ét nationalt kontaktorgan for hver  

 medlemsstat.
I Danmark er Indenrigs- og Sundhedsministeriet kontaktorgan.
Til  

 indberetning og opkrævning af refusion for de omfattede ydelser anvendes det  

 elektronisk indberetningssystem etableret af Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet,  

 der hidtil har været anvendt til opkrævning af refusion af udgifter til  

 sundhedsydelser, der er omfattet af reglerne om mellemstatslig refusion.
 Kommunerne indberetter refusionskravene elektronisk til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet, jf. bekendtgørelsens § 2.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet sender herefter kravene videre  

 til kontaktorganet i det land, som er ansvarlig for den borger, der har fået  

 en  

 naturalydelse ved sygdom under ophold i Danmark.
Kontaktorganet udbetaler  

 refusionen til Indenrigs- og Sundhedsministeriet, som herefter overfører  

 beløbet til den kommune, der har haft udgiften.
En kommunes tilslutning til det elektroniske indberetningssystem  

 etableres første gang, kommunen har en udgift, der ønskes refunderet.
Der  

 opkræves et gebyr på 61 kr. (grundbeløb 2007) pr. udgiftskrav, der anmeldes,  

 jf. bekendtgørelsens § 8.
 Hver kommune skal, jf. bekendtgørelsens § 4, stk. 2,  

 overfor Indenrigs- og Sundhedsministeriet oplyse navn, telefonnummer og  

 mailadresse for én kontaktperson og en suppleant, der kan besvare  

 forespørgsler  

 vedrørende de indberettede udgiftskrav på visse sociale ydelser.
 Se bekendtgørelsens § 2, stk. 3 og 5, om frister for  

 indberetning af udgiftskrav.
 6. Afkaldsaftaler m.v.
EF-retten giver hjemmel til, at de enkelte medlemsstater kan  

 indgå aftaler om helt eller delvist at give afkald på refusion af udgifter  

 til  

 naturalydelser ved sygdom.
Disse aftaler indgås for Danmarks vedkommende af  

 Indenrigs- og Sundhedsministeren.
 Der kan, jf. bekendtgørelsens § 1, stk. 4, ikke søges  

 refusion for udgifter, der efter aftale er undtaget fra mellemstatslig  

 refusion.
I Indenrigs- og Sundhedsministeriets vejledning af oktober 2005  

 om EF-regler m.m. om social sikring findes i bilag 6 en oversigt over aftaler  

 om afkald på refusion. Ændringer til oversigten er udmeldt i Nyhedsbrev om  

 International Social Sikring, nr. 3, december 2005 og nr. 2, december 2006.  

 Vejledning og nyhedsbreve kan findes på Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 hjemmeside  

 www.im.dk Der kan jf. § 1, stk. 4, ikke søges refusion for udgifter,  

 der refunderes ved særlige fikserede gennemsnitsbeløb, jf. overenskomsten af  

 18. november 1998 mellem Danmark og Italien om refusion af udgifter til  

 social  

 sikring.
7. Vejledning om anvendelse af EF-retten Socialministeriet yder efter bekendtgørelsens § 7, stk. 2,  

 rådgivning og vejledning til kommunerne om anvendelsen af EF-retten om  

 udgiftskrav for visse sociale ydelser.
 Yderligere oplysninger kan fås ved henvendelse til følgende  

 medarbejdere i Socialministeriet:
Michael  

 Harbo Paulsen tlf.nr.  

 33 92 92 98, mail:  

 mhp@sm.dk Lisbeth  

 Hansen      ....
tlf.nr.  

 33 92 46 84, mail:  

 lhn@sm.dk Uffe  

 B.
Rasmussen     .
tlf.nr.  

 33 92 46 46, mail:  

 ura@sm.dk Socialministeriet, den 12. juli 2007 Eva Pedersen Bilag 1 Bekendtgørelse om refusion  

 af offentlige sundhedsudgifter og udgifter til visse sociale ydelser i  

 henhold  

 til overenskomster med andre stater eller EF-retten  

1) I medfør af § 264, stk. 2 i sundhedsloven, lov nr.  

 546 af 24. juni 2005 og § 180 a, stk. 2 i lov om social service, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 58 af 18. januar 2007, som ændret ved lov nr. 293 af  

 27.  

 marts 2007, og § 55, stk. 2 i lov om social pension, jf.  

 lovbekendtgørelse  

 nr. 484 af 29. maj 2007 og efter forhandling med socialministeren fastsættes:
 § 1.  

  

 Regionernes og kommunernes udgifter til sundhedsydelser, der er ydet her i  

 landet til sikrede fra andre lande, og som medfør af overenskomster med andre  

 stater om koordinering af offentlige sundhedsordninger eller EF-retten skal  

 overføres til det danske sundhedsvæsen, tilfalder den region/kommune, der har  

 afholdt udgiften til den ydelse, beløbet vedrører.
 Stk. 2.  

  

 Kommunernes  

 udgifter til ydelser efter lov om social service og til helbredstillæg efter  

 lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v., der er omfattet af EF-rettens regler om  

 mellemstatslig refusion af udgifter til naturalydelser, tilfalder den  

 kommune,  

 der har afholdt udgiften til den ydelse, beløbet vedrører.
 Stk. 3.  

  

 Bekendtgørelsens  

 regler gælder for Den Sociale Sikringsydelse, når styrelsen er handlekommune  

 i  

 sager om helbredstillæg efter stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1 og 2  

 omfatter ikke udgifter, der er undtaget fra mellemstatslig refusion ifølge  

 aftaler med andre lande, eller udgifter, der refunderes ved særlige fikserede  

 gennemsnitsbeløb, jf. overenskomsten af 18. november 1998 mellem Danmark og  

 Italien om refusion af udgifter til social sikring.
§ 2.  

  

 Udgifter omfattet af § 1, stk. 1 og 2, som regioner eller kommuner  

 ønsker  

 refunderet, skal indberettes elektronisk af regionerne/kommunerne til  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet i det såkaldte E 125-system.
Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet forestår tilslutning af regionerne/kommunerne til dette  

 edb-system.
 Stk. 2.  

  

 En kommunes  

 tilslutning til edb-systemet etableres første gang, kommunen har en udgift,  

 der  

 ønskes refunderet.
Stk. 3.  

  

 Regionerne/kommunerne kan løbende foretage indberetning af udgifter i E  

 125-systemet.
Udgifter afholdt i første halvår af et kalenderår, skal  

 indberettes og frigives til behandling i Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 inden den 1. september samme år.
Udgifter afholdt i andet halvår af et  

 kalenderår skal indberettes og frigives inden den 1. marts i det  

 efterfølgende  

 år.
Stk. 4.  

  

 Berørte  

 regioner/kommuner modtager en gang årligt (inden den 1. april) data fra  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet om sikrede fra andre EU-lande, der har  

 bopæl/fast ophold i Danmark, og som har ret til offentlige sundhedsydelser  

 efter § 1, stk. 2 her i landet til udgift for et andet EU-lands  

 syge(for)sikring.
Regionernes/kommunernes eventuelle udgifter til  

 sundhedsydelser og ydelser efter § 1, stk. 2 til disse sikrede skal  

 indberettes til Indenrigs- og Sundhedsministeriet inden den 1. september  

 samme  

 år.
 Stk. 5.  

  

 Enkeltstående  

 udgiftskrav kan undtagelsesvis indberettes og frigives senere.  

 Regionerne/kommunerne skal særskilt orientere Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet  

 om indberetningen og frigivelsen af ældre udgiftskrav.
Stk. 6.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet foretager en umiddelbar kontrol af  

 regionernes/kommunernes  

 indberetninger til E 125-systemet, bl.a. for dobbeltregninger.
Derefter  

 fremsender ministeriet regningerne til debitorlandets kontaktorgan.
 § 3.  

  

 Når  

 en region/kommune indberetter udgiftskrav, der relaterer sig til behandling  

 ydet til en patient, der har fået en tilladelse (henvisning) af sin  

 syge(for)sikring til at modtage behandling i Danmark efter EF-retten, skal  

 regionen/kommunen fremsende tilladelsen (blanket E 112) til Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet samtidig med frigivelsen af kravet overfor ministeriet.
 § 4.  

  

 Hver region, der indberetter udgifter i E 125-systemet, skal overfor  

 Indenrigs-  

 og Sundhedsministeriet oplyse navn, telefonnummer og mailadresse for én  

 kontaktperson (og én suppleant) i regionen, der kan besvare forespørgsler  

 vedrørende de indberettede krav, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Hver kommune,  

 der indberetter udgifter i E 125-systemet, enten vedrørende kommunale  

 sundhedsydelser eller ydelser efter lov om social service eller  

 helbredstillæg  

 efter lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v. skal overfor Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet oplyse navn, telefonnummer og mailadresse for maksimalt  

 to  

 kontaktpersoner (og maksimalt suppleanter), én for sundhedsydelser og én for  

 ydelser efter lov om social service og helbredstillæg efter lov om social  

 pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig  

 førtidspension m.v. i kommunen, der kan besvare forespørgsler vedrørende de  

 indberettede krav, jf. § 5.
§ 5.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet forelægger en kontaktperson spørgsmål og  

 indsigelser modtaget fra debitorlandene vedrørende regionens/kommunens  

 indberetninger.
Snarest muligt derefter skal kontaktpersonen tilsende  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet regionens/kommunens svar på de rejste  

 spørgsmål og indsigelser, herunder eventuelle efterspurgte bilag.  

 Regionens/kommunens svar skal foreligge senest 2 måneder efter  

 regionens/kommunens modtagelse af en henvendelse fra ministeriet.  

 Kontaktpersonen  

 informerer endvidere ministeriet om regionens/kommunens eventuelle  

 afskrivning  

 af indberettede krav.
§ 6.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet udbetaler a conto beløb til dækning af  

 regionens/kommunens udgiftskrav, i takt med at ministeriet modtager a conto  

 indbetalinger fra debitorlandene.
A conto udbetaling til regionen/kommunen  

 foretages senest 30 dage efter modtagelse af debitorlandenes indbetaling i  

 ministeriet.
 § 7.  

  

 Indenrigs- og Sundhedsministeriet yder rådgivning og vejledning til regioner  

 og  

 kommuner om anvendelsen af overenskomster med andre stater eller EF-retten i  

 forbindelse med afgørelse af omdiskuterede udgiftskrav fra  

 regionerne/kommunerne vedrørende offentlige sundhedsydelser.
 Stk. 2.  

  

 Socialministeriet yder rådgivning og vejledning til kommunerne om anvendelsen  

 af EF-retten i forbindelse med afgørelsen af omdiskuterede udgiftskrav fra  

 kommunerne vedrørende ydelser efter lov om social service eller vedrørende  

 helbredstillæg efter lov om social pension og lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 § 8.  

  

 Til  

 dækning af statens udgifter til administration i forbindelse med indhentelse  

 af  

 refusion fra andre stater opkræver Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 regionerne/kommunerne et gebyr på 61 kr. (grundbeløb 2007) pr. udgiftskrav,  

 som  

 regionen/kommunen har indberettet og frigivet overfor ministeriet, jf.  

 § 2. Gebyret opkræves én gang årligt og inden den 1. marts for de  

 udgiftskrav, der er indberettet og frigivet i det foregående kalenderår.
Stk. 2.  

  

 Gebyret  

 reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en  

 satsreguleringsprocent.
Beløbet afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
 § 9.  

  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2007.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulære nr. 81  

 af 23. november 2006 om refusion af offentlige sundhedsudgifter i henhold til  

 overenskomster med andre stater eller til EF-retten ophæves.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 21.  

 juni 2007 LARS  

 LØKKE RASMUSSEN /Vibeke B.
Lemche 1)  

 Med EF-retten menes Rådets forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de  

 sociale sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende og  

 deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, og den dertil  

 knyttede forordning (EØF) nr. 574/72 om gennemførelse af forordning nr.  

 1408/71.
