Vejledning til skibsføreren om at  

 undgå farlige situationer ved medløbende sø Denne vejledning er udformet på baggrund af MSC  

 cirkulære 707, med det formål at oplyse om risikoen for  

 kæntring ved sejlads i høj medløbende sø.  

 Vejledningen omfatter en teoretisk gennemgang af fænomenet og en  

 operativ metode til at undgå de farlige situationer i praksis.
1	Sejlads i medløbende  

 sø 1.1	Under sejlads i høj medløbende  

 sø kan et skib komme ud for flere fænomener, der kan  

 medføre kæntring.
Selvom de gældende stabilitetskriterier  

 endnu ikke tager højde for den dynamiske effekt af medløbende  

 sø, er der i de seneste år gjort meget for at forstå  

 fysikken bag kæntring og identificere de mulige kritiske  

 konditioner.
1.2	Et skibs reaktion på de farlige  

 fænomener afhænger af den aktuelle stabilitet, skrogets form samt  

 skibets størrelse og fart.
Dette indebærer, at faren for  

 kæntring, og risikoen for at det sker i en bestemt sø, varierer  

 fra skib til skib.
1.3	Formålet med denne vejledning er at advare  

 søfarende mod de farlige fænomener, de kan møde ved  

 sejlads i medløbende sø, samt at give dem et grundlag til at  

 træffe beslutninger for manøvrering, så farlige  

 situationer kan undgås.
Der informeres om sikre og usikre kombinationer  

 af skibets fart og kurs i forhold til bølgerne, angivet i et forenklet  

 diagram.
Diagrammet tager ikke hensyn til det enkelte skibs aktuelle  

 stabilitet eller dynamiske egenskaber, men angiver en generel grænse  

 mellem en sikker og usikker sejlads for alle typer konventionelle skibe, som  

 er dækket af IMO.
2	Forholdsregler Der gøres opmærksom på, at  

 vejledningen ikke er en fuldstændig garanti for sikkerheden.
Et skib  

 kan være usikkert selv uden for den farlige zone defineret i denne  

 vejledning, hvis skibets stabilitet er utilstrækkelig, og flere farlige  

 forhold, som er karakteristisk for medløbende sø, opstår  

 på samme tid.
Derfor skal skibsføreren sørge for, at  

 skibet har en god stabilitet og ikke sejler i høj medløbende  

 sø uden særlige hensyn.
3	Farlige fænomener for skibe i  

 medløbende sø 3.1	Skibets reaktion på medløbende  

 sø Den periode, hvor et skib rider på en  

 bølge, er længere ved sejlads i medløbende sø end  

 i modsø, og de største farer, der forekommer i denne situation,  

 er:
.1	Surfriding og kast på tværs af  

 søen Når et skib befinder sig på  

 forkanten af en høj bølge i medløbende sø, kan  

 skibet accelereres til at ride på bølgen; dette er kendt som  

 surfriding.
I denne situation kan skibet udsættes for kast på  

 tværs af søen med risiko for at kæntre på grund af  

 et pludseligt skift af skibets kurs og en uventet stor krængning.
.2	Tab af stabilitet for et skib, der rider på en  

 bølgetop Når et skib rider på en bølgetop,  

 reduceres den intakte stabilitet betydeligt alt efter skibets form.  

 Stabiliteten reduceres næsten proportionalt med  

 bølgehøjden, og skibet kan miste stabiliteten helt, når  

 bølgehøjden er stor, og bølgelængden er en til to  

 gange skibets længde.
Denne situation er særlig farlig ved  

 medløbende sø, fordi perioden på bølgetoppen,  

 d.v.s. tiden med ringe stabilitet, bliver længere.
.3	Synkron rullebevægelse Store rullebevægelser kan forekomme, når  

 et skibs naturlige rulleperiode falder sammen med perioden for  

 bølgebrydning.
Når der sejles i medløbende sø, kan  

 dette ske, hvis skibets tværskibsstabilitet er lille, og den naturlige  

 rulleperiode derfor bliver længere.
.4	Parametrisk rullebevægelse Der vil forekomme ustabil rulning med store udsving,  

 hvis perioden for bølgebrydning er næsten lig med halvdelen af  

 skibets naturlige rulleperiode.
Denne type rulning kan forekomme ved  

 modsø, når bølgebrydningsperioden bliver lille.
Ved  

 medløbende sø kan dette især opstå, når  

 metacenterhøjden er lille, og den naturlige rulleperiode er meget  

 lang.
.5	Kombination af flere farlige fænomener Den dynamiske reaktion for et skib i medløbende  

 sø er meget kompleks.
Skibets bevægelse er tredimensional, og  

 forskellige ugunstige faktorer, som forøget krængningsmoment  

 på grund af vand på dæk, eller forskydning af lasten  

 forårsaget af store rullebevægelser, kan opstå i  

 kombination med ovennævnte fænomener.
Dette kan skabe en ekstrem  

 farlig kombination, som kan føre til, at skibet  

 kæntrer.
3.2	Farlig sejlads i medløbende sø Der er to kritiske former for sejlads i bølger,  

 hvor de ovennævnte fænomener kan forstærkes:
.1	Når skibets fart nærmer sig  

 bølgens fasehastighed Når skibets fart er så høj, at dens  

 komponent i bølgeretningen nærmer sig bølgens  

 fasehastighed, vil skibet accelereres til at nå surfriding og risikere  

 et kast på tværs i søen (punkt 3.1.1). Den kritiske fart,  

 hvor dette sker, antages at være  (knob), hvor L er skibets  

 længde.
Det skal bemærkes, at der er en marginal zone, -under den  

 kritiske fart, hvor skibet udsættes for en påvirkning, der er  

 næsten ligeså farlig som surfriding.
I denne situation kan der  

 ske en betydelig og langvarig reduktion af den intakte stabilitet (punkt  

 3.1.2).
.2	Når skibets fart er omtrent lig med  

 bølgernes gruppehastighed Når skibets fart i bølgeretningen er  

 omtrent lig med bølgernes gruppehastighed, som er halvdelen af  

 bølgehastigheden, vil skibet gentagne gange blive ramt af høje  

 bølger.
Den største af disse bølger kan blive op til det  

 dobbelte af den observerede bølgehøjde for søen.
I denne  

 situation kan en reduktion af den intakte stabilitet (punkt 3.1.2), en  

 synkron rullebevægelse (punkt 3.1.3), en parametrisk  

 rullebevægelse (punkt 3.1.4) eller en kombination af disse (punkt  

 3.1.5) opstå og skabe fare for kæntring.
4	Procedure Skibets fører anbefales at anvende  

 følgende procedure, for at undgå farlige situationer ved sejlads  

 i høj medløbende sø.
4.1	Anvendelsesområde Denne vejledning finder anvendelse for alle typer af  

 konventionelle skibe, som sejler i hård sø, under  

 forudsætning af at skibet opfylder de stabilitetskriterier, der er  

 angivet i resolutionerne A.167(ES.IV) og A.562(14) for handelsskibe, og  

 resolutionerne A.168(ES.IV) og A.685(17) for fiskeskibe, eller kriterier der  

 er ækvivalente med dissei .  

 Skibsføreren skal derfor have kendskab til, hvorvidt skibets  

 stabilitet opfylder disse standarder for alle lastekonditioner.
4.2	Bølgeretning Medløbende sø betyder her, at  

 bølgens bevægelsesretningen i forhold til skibets kurs er mellem  

 0o og 45o fra skibets agterstavn, som angivet i figur  

 1.
4.3	Sådan undgås farlig sejlads .1	Ved surfriding og kast på tværs af  

 søen Skibsføreren skal reducere skibets hastighed  

 til mindre end (knob) for at undgå surfriding; der refereres til figur  

 2. Det bemærkes, som det fremgår af figur 2, at selv ved en  

 lavere fart af skibet, end nævnt ovenfor, kan de farlige situationer  

 opstå.
En kraftig og langvarig acceleration er tegn på farlige  

 påvirkninger, og skibsføreren bør derfor i denne  

 situation reducere farten yderligere.
.2	Ved gentagne høje bølger mod  

 skibet Når bølgelængden i gennemsnit er  

 større end 0.8 L og den signifikante bølgehøjde  

 større end 0.04 L, og der på samme tid er klare tegn på,  

 at skibet reagerer voldsomt, skal skibsføreren være  

 opmærksom på ikke at komme ind i den farlige zone, vist i figur  

 3. Når skibet befinder sig i denne zone, skal farten reduceres, for at  

 undgå at blive ramt gentagne gange af høje bølger.
En kursændring er også mulig for at  

 undgå denne zone.
En stor kursændring er dog ikke  

 ønskelige, da det kan medføre en uheldig effekt, når  

 skibet nærmer sig tværgående sø, som ligeledes er  

 farlig for stabiliteten.
En kombination af en passende nedsættelse af  

 fart og en let ændring af kursen vil, som det fremgår af figur 3,  

 være en anden mulighed.
.3	Ved synkrone og parametriske  

 rullebevægelser Skibets fører skal ved at tilpasse skibets fart  

 undgå synkrone rullebevægelser, som opstår, når  

 bølgebrydningsperioden Te er næsten lig med skibets naturlige rulleperiode, Tr.
Store rullebevægelser,  

 som opstår når Te »

 Tr/2, som  

 er den parametriske rulning, skal ligeledes undgås.
 Når farten nedsættes for at undgå  

 enhver af de ovennævnte kritiske situationer, skal skibsføreren  

 være opmærksom på at opretholde en mindste fart, som er  

 nødvendig for at holde kursen under kontrol i bølger og vind.
5	Forklaring til procedure 5.1	Definitioner af anvendte symboler L	længden mellem skibets perpendikulærer  

 (meter) B	bredden af skibet (meter) d	dybgang (meter) V	skibets fart (knob) T	bølgeperiode (sekunder) Te	bølgebrydningsperiode (sekunder) Tr	naturlig rulleperiode (sekunder) GM	skibets metacenterhøjde (meter) l  

 	bølgelængde (meter) c  

 	skibets brydningsvinkel mod bølgen (o), vist i figur  

 1 H1/3	den signifikante  

 bølgehøjde (meter) 5.2	Bestemmelse af data c  

 :	Findes ved observation.
Hvis bølgerne ikke er synlige, kan  

 radarbilledet vise rækken af bølgekamme og  

 bølgeretningen.
T:	Bølgeperioden kan måles med et stopur  

 ved at iagttage skummet på havoverfladen, når det løftes  

 af bølgerne.
Tiden for N perioder måles og divideres med N for  

 at få den gennemsnitlige bølgeperiode.
Når  

 bølgelængden l  

  er bestemt, enten ved visuel observation i sammenligning med skibets  

 længde, eller ved at aflæse middelafstanden mellem  

 efterfølgende bølgekamme på radarbilledet, kan T  

 alternativt udregnes ved følgende udtryk:
 Te:	Kan måles med et stopur som den periode, hvor  

 skibet bryder bølgerne.
Tr:	Skibets naturlige rulleperiode afhænger af  

 skibets lastekondition.
Derfor bør den naturlige rulleperiode  

 måles i rolig sø ved hver afgang efter lastning eller losning.  

 Et stopur kan anvendes til denne måling.
Alternativt kan denne  

 værdi i grove træk udregnes ved følgende udtryk:
hvor:   C = 0.373+0.023(B/d)-0.043(L/100) 6	Ophævelse Den tidligere udstedte »Advarsel mod  

 kæntringsfare for skibe i høj medløbende sø«,  

 Meddelelser fra Søfartsstyrelsen 3/89, side 35, udgår.
Operativ vejledning til sejlads i høj  

 medløbende sø Ved bølgelængde l  

  > 0.8 L og bølgehøjde H1/3 > 0.04 L Det forudsættes at skibet opfylder IMO  

 stabilitetskriterier eller ækvivalente kriterier.
Under alle forhold  

 skal skibsføreren være opmærksom på at holde den  

 fart, der er nødvendig for at sikre manøvredygtigheden.
1	Undgå Surf-riding eller tab af  

 stabilitet (figur 2) 1	Beregn 2	Find placering i diagrammet, figur 2 a) 	Ved placering i »Surfriding« zone: Farten reduceres  

 til marginal zone b)	Ved placering i »Marginal zone« og store  

 accelerationer forekommer: Farten reduceres yderligere til området uden  

 for zonen 2	Undgå gentagne høje bølger (figur  

 3) 1	Beregn V/T 2	Find placering i diagrammet, figur 3 3	Ved placering i »Farlig zone«: Fart eller kurs  

 ændres til området uden for zonen 3	Undgå synkron eller parametrisk  

 rulning 1	Bestem Te (brydningsperioden) og Tr (rulleperioden) 2	Hvis Te »

 Tr, eller  

 Te »

 Tr/2,  

 reduceres farten yderligere Søfartsstyrelsen, den 2. november  

 2000 i   	Jf. koden  

 for intakt stabilitet for alle typer skibe, som er omfattet af IMO s  

 instrumenter og vedtaget af Organisationen ved resolution A.749(18).
