Bilag 1 Skrivelse med orientering om bekendtgørelse om anerkendelse af psykologers erhvervsmæssige kvalifikationer (Til samtlige regioner og kommuner m.fl.) Implementering af direktiv om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer 1) Fri udveksling af tjenesteydelser.
Psykologer fra andre EU/EØS-lande har ret til at udøve erhverv som psykolog i Danmark midlertidigt og lejlighedsvis, såfremt de sender en skriftlig anmeldelse til Psykolognævnet, forinden beskæftigelsen påbegyndes.
Psykolognævnet fører tilsyn med psykologer, som udfører erhverv midlertidigt og lejlighedsvis i Danmark.
2) Etableringsfriheden.
Psykolognævnet anerkender udenlandske erhvervsmæssige kvalifikationer for psykologer, som vil etablere sig i Danmark.
Psykolognævnet kan betinge anerkendelsen af, at ansøgeren gennemgår en prøvetid, eller at ansøgeren går op til en egnethedsprøve, når der konstateres væsentlige forskelle mellem de medbragte erhvervsmæssige kvalifikationer og de lovkrav der her i landet er gældende for adgang til udøvelse af erhvervet, jf. direktivet artikel 14.1 og 14.2.
Bekendtgørelsens personkreds Anmeldelsespligt for psykologer, som vil udføre midlertidig og lejlighedsvis virksomhed her i landet Anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer med henblik på etablering Indhentelse og videregivelse af oplysninger Velfærdsministeriet, den 27. november 2007 Aksel Meyer Bilag 1 Bilag VII til EU-direktiv 2005/36/EF om anerkendelse af erhvervsmæssige kvalifikationer a) Bevis for den pågældendes nationalitet b) Kopi af kursus- eller uddannelsesbeviser, som giver adgang til det pågældende erhverv, og i givet fald attestation for den pågældendes erhvervserfaring.
De kompetente myndigheder i værtsmedlemsstaten kan anmode ansøgeren om at fremlægge dokumentation for den pågældendes uddannelse i det omfang, det er nødvendigt med henblik på at klarlægge eventuelle substantielle forskelle i forhold til den krævede nationale uddannelse i overensstemmelse med artikel 14. Har ansøgeren ikke mulighed for at fremlægge sådan dokumentation, henvender de kompetente myndigheder i værtsmedlemsstaten sig til kontakt punktet, den kompetente myndighed eller et andet relevant organ i hjemlandet.
 c) Med hensyn til de i artikel 16 omhandlede tilfælde attestation for erhvervsudøvelsens art og varighed, udstedt af den kompetente myndighed eller det kompetente organ i hjemlandet eller i den medlemsstat, hvorfra den pågældende kommer.
d) Den kompetente myndighed i en værtsmedlemsstat, der gør adgang til et lovreguleret erhverv betinget af, at ansøgeren fremlægger attest for hæderlighed, vandelsattest eller bevis for, at han ikke er under konkurs, og som kan suspendere eller inddrage retten til udøvelse af et sådant erhverv i tilfælde af grov forsømmelse eller skødesløshed i udøvelses af den pågældende virksomhed eller overtrædelse af straffeloven, skal som tilstrækkeligt bevis for statsborgere fra andre medlemsstater, der ønsker at udøve dette erhverv på dets område, godkende de dokumenter, der er udstedt af de kompetente myndigheder i hjemlandet, og hvoraf det fremgår, at disse krav er opfyldt.
Disse myndigheder skal fremsende de krævede dokumenter inden to måneder.
Hvis de dokumenter, der er omhandlet i første afsnit, ikke udstedes af de kompetente myndigheder i hjemlandet, erstattes de af en under ed afgivet erklæring – eller i de medlemsstater, hvor sådan edsaflæggelse ikke anvendes, af en højtidelig erklæring – afgivet af den pågældende for en kompetent retslig eller administrativ myndighed eller i givet fald for en notar eller et statsanerkendt fagligt organ i hjemlandet eller i den medlemsstat, hvorfra den pågældende kommer, som udsteder en attestation med bekræftelse af denne ed eller højtidelige erklæring.
e) Kræver den kompetente myndighed i værtsmedlemsstaten af statsborgerne i dette land dokumentation for fysisk og psykisk sundhed som betingelse for adgang til et lovreguleret erhverv, godkender den som tilstrækkeligt bevis herfor fremlæggelse af det dokument, der kræves i hjemlandet.
Såfremt hjemlandet ikke kræver dokumentation af denne art, godkender værtsmedlemsstaten en attestation udstedt af en kompetent myndighed i dette land.
De kompetente myndigheder i hjemlandet skal i disse tilfælde fremsende de krævede dokumenter inden to måneder.
