Cirkulære  

 om organisationsaftale for farmakonomer og defektricer Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Bilag 1  


  

 Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens område § 2. Løn § 3. Tillæg § 4. Pension § 5. Arbejdstid § 6. Overarbejde § 7. Spisepause (deltidsansatte) § 8. Timelønnede § 9. Tjenestedragt § 10. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2 Nyt lønsystem for farmakonomer og defektricer Bilag 3 Vejledende kriterier for kvalifikations- og  

 funktionsløn Bilag 4 Forhandlingssystemet Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 1. december 2003 P.M.V.E.B.Henrik Bo Nielsen Cirkulære om organisationsaftale for farmakonomer og  

 defektricer Generelle bemærkninger Finansministeriet og Farmakonomforeningen har den 28.  

 november 2003 indgået medfølgende organisationsaftale for farmakonomer og  

 defektricer.
 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten (cirkulære af 3. september 2002, Perst.nr. 037-02)  

 det samlede overenskomstgrundlag.
Finansministeriet og Farmakonomforeningen har endvidere  

 indgået aftale af 28. november 2003 om et permanent nyt lønsystem.
Aftalen  

 omfatter medarbejdere der ansættes 1. december 2001 eller senere.
For  

 medarbejdere ansat før 1. december 2001 er overgangen til det nye lønsystem  

 frivillig.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 2., stk. 4 Løn Deltidsbeskæftigede med under gennemsnitlig 15 timer pr.  

 uge kan aflønnes med timeløn uanset bestemmelserne i § 8 vedrørende  

 timelønnet  

 ansættelse.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2003. Samtidig  

 ophæves cirkulære af 31. januar 2002 om løn- og ansættelsesvilkår for  

 farmakonomer og defektricer (Perst. nr. 038-01).
Bilag 1 Organisationsaftale for farmakonomer og defektricer Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 Fællesoverenskomsten med Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes  

 Centralorganisation Organisationsaftalens område § 1.  

  

 Organisationsaftalen omfatter farmakonomer og defektricer, der er ansat ved  

 Danmarks Farmaceutiske Højskole, Den kgl.
Veterinær- og Landbohøjskole,  

 Lægemiddelstyrelsen og Statens Serum Institut, og som beskæftiges ved  

 arbejde,  

 hvor uddannelse som farmakonom eller defektrice er en nødvendig forudsætning.
Løn § 2.  

  

 Farmakonomer aflønnes efter skalatrin 20, 22, 24, 25, 26 og 27, der alle er  

 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Farmakonomer ved  

 Institut for Farmaci, der instruerer studerende, aflønnes efter skalatrin 27,  

 29, 31 og 33, der alle er 2-årige.
 Stk. 3.  

  

 Defektricer  

 aflønnes efter skalatrin 16 - 21. Alle skalatrin er 2-årige.
 Stk. 4.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede beregnes månedslønnen som en forholdsmæssig del af lønnen  

 for fuldtidsbeskæftigede.
 Stk. 5.  

  

 Ikke afviklet  

 afspadsering, jf. § 6 udbetales på følgende måde:
 Deltidsbeskæftigedes merarbejde afregnes med  


  

 et beløb svarende til 1/1924 af  

 årslønnen for en fuldtidsbeskæftiget, jf. stk. 1, 2 og 3 samt § 3.
Tillæg § 3.  

  

 Ved  

 ansættelse i en stilling, der i arbejdsmæssig, administrativ,  

 kvalifikationsmæssig eller anden henseende indtager en sådan særstilling, at  

 den ikke omfattes af de almindelige forudsætninger for overenskomstens  

 lønninger  

 mv., træffes der, mellem vedkommende ministerium og Farmakonomforeningen  

 eller  

 mellem de lokale parter efter bemyndigelse, speciel aftale om tillæg til  

 lønnen  

 og eventuelle andre vilkår.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte er  

 omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 lokalløn og chefløn, idet der dog kun kan ydes engangsvederlag af  

 lokallønspuljen  

 til ansatte på gammelt lønsystem efter 1. marts 2002.
Pension § 4.  

  

 For  

 farmakonomer og defektricer oprettes en pensionsordning i Pensionskassen for  

 Farmakonomer.
Pension ydes i henhold til kassens vedtægter.
 Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 pensionsbidrag til pensionsordningen udgør for farmakonomer 15,79 procent og  

 for defektricer 12,50 procent af den pensionsgivende løn for tjenestemænd på  

 vedkommende skalatrin, hvoraf ansættelsesmyndighedens andel udgør 2/3 og den  

 ansattes andel 1/3.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler egetbidraget og arbejdsgiverbidraget til  

 pensionsordningen.
 Stk. 4.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af LC/OC-fællesoverenskomstens  

 pensionsbestemmelser  

 og pensionsaftalen i tilknytning hertil.
Arbejdstid § 5.  

  

 Arbejdstiden fastsættes for en periode (normperiode) på grundlag af et  

 timetal  

 svarende til gennemsnitlig 37 timer pr. uge.
 Stk. 2.  

  

 Normperioden er  

 1 måned, medmindre der lokalt er aftalt en længere normperiode.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker  

 nyansættelser på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
Stk. 4.  

  

 Pause af mindre  

 end ½ times varighed, hvorunder den ansatte står til rådighed og ikke kan  

 forlade arbejdsstedet/institutionen, medregnes i arbejdstiden.
Andre pauser  

 medregnes ikke.
Overarbejde § 6.  

  

 Hvis arbejdets omfang har oversteget den fastsatte norm, jf. § 5, godtgøres  

 den  

 overskydende tid med frihed af samme varighed med tillæg af 50 pct. (opregnet  

 til nærmeste halve time).
 Stk. 2.  

  

 Meddelelse om  

 afspadsering skal gives den ansatte med et varsel på mindst 72 timer,  

 medmindre  

 andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det ikke er  

 muligt at afvikle tilgodehavende afspadsering inden for en periode af 3  

 måneder  

 regnet fra normperiodens afslutning, ydes der i stedet overarbejdsbetaling,  

 der  

 beregnes på grundlag af timelønnen med tillæg af 50 pct.
Stk. 4.  

  

 Deltidsansattes  

 arbejde ud over det for den pågældende nedsatte timetal, men inden for  

 fuldtidsnormen, godtgøres med frihed af samme varighed.
Hvis afspadsering  

 ikke  

 er mulig indenfor en periode af 3 måneder efter normperiodens afslutning,  

 godtgøres  

 timerne med normal timeløn (uden overtidsbetaling).
Stk. 5.  

  

 Ved overarbejde  

 af indtil 2 timers varighed ydes en betalt spisepause på ¼ time.
Varer  

 arbejdet  

 ud over 2 timer, udvides spisepausen til ½ time.
Spisepause (deltidsansatte) § 7.  

  

 Farmakonomer/defektricer med nedsat arbejdstid har ret til følgende  

 spisepauser:
 Når arbejdstiden den enkelte dag er:
under ½ arbejdstid ingen spisepause mellem ½ og 2/3 arbejdstid 15 min. spisepause 2/3 arbejdstid og derover indtil ½ times spisepause Timelønnede § 8.  

  

 Farmakonomer/defektricer, der antages som afløsere under ferie, sygdom og  

 lign.  

 eller til anden midlertidig beskæftigelse, aflønnes med timeløn.
Timelønnen  

 beregnes  

 som 1/1924 af den til den pågældendes anciennitet svarende årsløn.
 Stk. 2.  

  

 Farmakonomer/defektricer, der er beskæftiget 15 timer og derover ugentlig,  

 overgår dog til aflønning på månedsløn senest 3 måneder efter ansættelsen.
 Stk. 3.  

  

 Med hensyn til  

 arbejdstid, overarbejde, arbejdstidsbestemte tillæg mv. samt tjenestedragt  

 finder de for månedslønnede farmakonomer/defektricer gældende regler  

 tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Timelønnede har  

 - hvor ingen anden afregningsform er fastsat - ret til så vidt muligt  

 ugentlig  

 afregning.
Kan udbetaling ikke finde sted inden for eller i umiddelbar  

 tilslutning til arbejdstiden, kan medarbejderen efter anmodning få beløbet  

 tilsendt.
Tjenestedragt § 9.  

  

 Farmakonomer/defektricer ydes fri tjenestedragt.
Ikrafttræden og opsigelse § 10.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2003 og kan af parterne  

 opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts  

 2005.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 29. oktober 2001  

 for farmakonomer og defektricer.
København, den 28. november 2003 Farmakonomforeningen Else Medom Madsen Finansministeriet Personalestyrelsen P.M.V.
 E.B.
Henrik Bo Nielsen Bilag 2 Nyt lønsystem for farmakonomer og defektricer Personkreds § 1.  

  

 Overgang til basislønsystemet er frivillig for medarbejdere, der var ansat  

 pr.  

 1. december 2001.
 Stk. 2.  

  

 Medarbejdere,  

 som ansættes den 1. december 2001 eller senere er omfattet af  

 basislønsystemet.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, som  

 følger denne aftale, er ikke omfattet af organisationsaftalens §§ 2, 3 og 4.
Lønsystem § 2.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn suppleret med en tillægsdel.
Tillægsdelen  

 omfatter lokalt aftalte funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt eventuelt  

 resultatløn.
Basisløn § 3.  

  

 Løngruppe 1 omfatter farmakonomer, der ikke henføres til løngruppe 2 eller 3.  

 Den ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb i forhold til sin  

 anciennitet.
Basisløntrin Årlig basisløn 1 205.000 kr.
2 211.000 kr.
3 217.000 kr.
De enkelte løntrin er 1-årige Stk. 2.  


  

 Løngruppe 2  

  

 omfatter farmakonomer der instruerer studerende ved Institut for Farmaci.
 Basislønnen  

 udgør årligt 232.000 kr.  



  

 Stk. 3.  


  

 Løngruppe 3  

  

 omfatter  

 defektricer.
 Basislønnen udgør årligt 202.000 kr.
 Stk. 4.  

  

 Alle basislønninger er angivet i  

 grundbeløb 1. oktober 1997.
 Stk. 5.  

  

 For  

 deltidsbeskæftigede beregnes lønnen som en forholdsmæssig del af lønnen for  

 fuldtidsbeskæftigede.
Tillæg § 4.  

  

 Der  

 kan lokalt aftales funktionstillæg for varetagelse af særlige funktioner.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende kan  

 der lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 faglige  

 eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked  

 eller  

 af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 3.  

  

 Funktionstillæg  

 og kvalifikationstillæg kan aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg  

 eller  

 engangsvederlag.
Lønregulering § 5.  

  

 Basislønnen og lokalt aftalte funktionstillæg samt eventuelt udligningstillæg  

 i  

 henhold til § 9, stk. 4, reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt ved aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en  

 generel  

 reguleringsordning.
Tilsvarende gælder for lokalt aftalte  

 kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
Overarbejdsbetaling § 6.  

  

 Overarbejdsbetaling beregnes på grundlag af den samlede faste løn, hvori  

 varige  

 funktions- og kvalifikationstillæg indgår.
I beregningsgrundlaget indgår  

 derimod ikke rådigheds- eller merarbejdstillæg eller andre faste tillæg, der  

 træder i stedet for arbejdstidsbestemte tillæg (natpenge).
Indgåelse og opsigelse af lokale aftaler § 7.  

  

 Indgåelse og opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne i bilag 4.
Pension § 8.  

  

 For  

 farmakonomer og defektricer oprettes en pensionsordning i Pensionskassen for  

 farmakonomer.  

 Pension ydes i henhold til kassens vedtægter.
 Der indbetales et pensionsbidrag på 16,6 procent, hvoraf  

 ansættelsesmyndighedens andel udgør 2/3 og den ansattes andel 1/3.  

 Pensionsbidraget beregnes af følgende pensionsgivende løndele:
 –  

 	  

    

 lønnen på det  

 pågældende basisløntrin, jf. § 3.
 –  

 	  

    

 varige tillæg i  

 henhold til § 4.
 –  

 	  

    

 midlertidige tillæg i  

 henhold til § 4, medmindre andet er aftalt.
 –  

 	  

    

 evt. udligningstillæg  

 i henhold til § 9, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler egetbidraget og arbejdsgiverbidraget til  

 pensionsordningen.
Allerede ansattes overgang til  

 basislønsystemet § 9.  

  

 Overgang til basislønsystemet er frivillig for medarbejdere, der var ansat  

 pr.  

 den 1. december 2001.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der  

 ikke overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige  

 lønsystem.  

 Vilkårene bibeholdes ved umiddelbar overgang til anden stilling inden for  

 organisationsaftalens område.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der  

 overgår til basislønsystemet, indplaceres i løngrupperne på grundlag af en  

 vurdering  

 af indholdet i den enkelte stilling.
Ansatte, der overgår til basislønsystemet, indplaceres på  

 grundlag af den hidtidige samlede faste løn inklusiv eventuelt  

 lokallønstillæg,  

 men eksklusiv midlertidige tillæg.
Indplaceringen sker herefter på nærmeste  

 højere løntrin i basislønskalaen.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på slutløn i basislønsystemet er lavere end den  

 hidtidige  

 samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
 Der indbetales pensionsbidrag af tillægget.
 Tillægget bortfalder i forbindelse med stillingsskift.  

 Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning eller anden uansøgt  

 forflyttelse, opretholdes udligningstillægget dog.
 Stk. 5.  

  

 Evt.  

 midlertidige tillæg bevares uændret efter indholdet i den enkelte aftale.
 Stk. 6.  

  

 En ansat, som  

 fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem med  

 indplacering  

 i løngruppe 1, jf. stk. 3, vil ved genindtræden i statstjenesten blive  

 indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende var  

 placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.  

 Hertil lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den  

 mellemliggende periode.
 Stk. 7.  

  

 En ansat, som  

 fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil ved  

 genindtræden i statstjenesten i løngruppe 1 blive indplaceret på det  

 anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest over det løntrin i den  

 tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med oprykning til næste løntrin et år efter genansættelsen.  

 Hertil  

 lægges yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende  

 periode.
 Stk. 8.  

  

 Allerede ansatte  

 kan vælge at overgå til det nye lønsystem pr. 1. marts 2002. Herefter kan  

 overgang til det nye lønsystem ske pr. en 1. januar eller i forbindelse med,  

 at  

 der aftales tillæg efter § 4.
 Stk. 9.  

  

 Oprykning til  

 næste løntrin sker 1 år efter overgangen.
Ikrafttræden og opsigelse § 10.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 2003.
 Aftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 28. november 2003 Farmakonomforeningen Else Medom Madsen Finansministeriet Personalestyrelsen P.M.V.
 E.B.
Henrik Bo Nielsen Bilag 3 Vejledende kriterier for kvalifikations- og  

 funktionsløn Fastsættelsen af kriterier for lokale kvalifikations- og  

 funktionstillæg forudsættes at foregå lokalt, med udgangspunkt i en dialog om  

 integration mellem løn- og personalepolitikken, herunder løn- og  

 kompetenceudvikling.
 De nedenfor nævnte eksempler er derfor udelukkende tænkt  

 som inspiration og er ikke udtømmende, idet andre kriterier, som de lokale  

 parter er enige om, også kan lægges til grund for udmøntning af  

 kvalifikations-  

 og funktionstillæg.
 Der bør være en synlig sammenhæng mellem  

 opgavevaretagelsen og betalingen herfor, hvorfor de kriterier, som ligger til  

 grund for tillæg, bør fremgå af hver enkelt aftale.
Eksempler på kriterier for kvalifikationsløn –  

 	  

    

 efter- og  

 videreuddannelse af faglig og/eller personlighedsudviklende karakter –  

 	  

    

 rekruttering og  

 fastholdelse –  

 	  

    

 balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked –  

 	  

    

 turnus/rotation med  

 henblik på dygtiggørelse –  

 	  

    

 formidlingsevner –  

 	  

    

 erfaring, herunder  

 projekterfaring og kvalifikationer, som den ansatte har erhvervet gennem  

 arbejdet som farmakonom/defektrice, eller som den ansatte har erhvervet  

 gennem  

 tilsvarende eller andet arbejde –  

 	  

    

 specialviden –  

 	  

    

 rutine, sikkerhed og  

 arbejdskvalitet –  

 	  

    

 fornyelse og  

 strategisk tænkning –  

 	  

    

 selvstændighed i  

 jobbet –  

 	  

    

 særlige personlige  

 kvalifikationer, f.eks. samarbejdsevne, engagement, ansvarsbevidsthed,  

 fleksibilitet,  

 omstillingsparathed og serviceorientering Eksempler på kriterier for funktionsløn –  

 	  

    

 fleksibel og kompleks  

 opgavevaretagelse –  

 	  

    

 særligt ansvar  

 og/eller kompetence –  

 	  

    

 projektdeltagelse, -ledelse –  

 	  

    

 omstillings- og  

 udviklingsopgaver –  

 	  

    

 lederfunktion,  

 herunder prioritering, koordinering og opgavefordeling samt personaleansvar –  

 	  

    

 budgetansvar –  

 	  

    

 undervisning og  

 instruktion –  

 	  

    

 specialistfunktioner –  

 	  

    

 konsulentfunktioner –  

 	  

    

 eksterne inspektionsopgaver –  

 	  

    

 produktion og  

 håndtering af galeniske, radioaktive og sterile produkter –  

 	  

    

 kvalitetssikring og  

 kvalitetskontrol –  

 	  

    

 valideringsopgaver –  

 	  

    

 akkrediteringsopgaver –  

 	  

    

 metodeudvikling og  

 forsøgsplanlægning –  

 	  

    

 deltagelse i udvalg/nævn og  

 bestyrelsesposter af betydning for institutionen mv.
Bilag 4 Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret på, at basislønnen aftales  

 centralt, mens øvrige løndele såvel til enkeltpersoner som til grupper  

 aftales  

 lokalt.
Systemet forudsætter, at kompetencen til at aftale decentrale løndele  

 -  

 såvel på arbejdsgiver- som arbejdstagersiden - delegeres i videst muligt  

 omfang.
Lokale forhandlinger Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg indgås  

 mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen). Er der ikke valgt en tillidsrepræsentant,  

 indgås aftale mellem institutionen og Farmakonomforeningen centralt.
 Herudover kan der mellem de pågældende parter indgås  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, hvorefter der udbetales  

 resultatløn  

 i det omfang en række på forhånd definerede - kvalitative og/eller  

 kvantitative  

 - mål bliver opfyldt.
Det forudsættes, at der på institutionen aftales rammer  

 for –  

 	  

    

 den lokale  

 forhandlingsproces, herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én  

 gang årligt, hvis en af parterne ønsker det) –  

 	  

    

 sammenhængen mellem  

 den lokale personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale  

 lønpolitik –  

 	  

    

 indgåelse af  

 eventuelle forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for lønændringer  

 fastlægges på forhånd, således at løntillæggene udmøntes automatisk, når de  

 ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Rets- og interessetvister Retstvister Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter  

 de sædvanlige fagretlige regler.
Interessetvister Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til lønændringer, som ikke kan  

 løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det,  

 videreføres med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende ministerium og  

 Farmakonomforeningen.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned  

 efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Ved fortsat uenighed kan forhandlingerne, hvis en af  

 parterne ønsker det, videreføres mellem Finansministeriet og  

 Overenskomstansattes Central-organisation.
Forhandlingen afholdes inden for  

 en  

 frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet  

 aftales.
 Hvis der heller ikke mellem disse parter kan opnås  

 enighed, kan sagen ikke videreføres.
Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg Aftaler om tillæg til enkeltpersoner kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der gælder i den enkelte aftale.
Aftalerne  

 kan  

 tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 Tillæg, der er ydet i henhold til aftaler, som bortfalder  

 efter opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne, bortfalder/ændres  

 i  

 forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at eksisterende tillæg  

 opretholdes  

 som personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
 Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
 Hvis den funktion, der ligger til grund for tillægget, må  

 anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg kan i særlige situationer bortfalde,  

 hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger for tillægget ikke længere er  

 opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de kvalifikationsmæssige  

 forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan spørgsmålet behandles efter  

 de almindelige fagretlige regler.
