Cirkulære  

 om ikrafttrædelse af Regionplan 2016 for Ribe Amtskommune Miljøministeren kan tiltræde forslag til Regionplan 2016  

 for Ribe Amtskommune med de ændringer, der følger af bilag 1 til Ribe  

 Amtsråds  

 brev af 25. september 2006, bortset fra en række arealudlæg til byområde,  

 erhvervsområde og udvidelse af campingpladser, som må udgå.
Retningslinjer I medfør af § 3, stk. 2 i lov nr. 571 af  

 24.  

 juni 2005 om ændring af lov om planlægning, fastsættes:
 § 1.  

  

 Kommuneplanlægningen,  

 som vedrører arealer i kommuner indenfor Ribe Amtskommunes geografiske  

 område,  

 skal overholde regionplanretningslinjerne i forslag til Regionplan 2016 for  

 Ribe Amtskommune, som om de var udstedt i medfør af planlovens § 3,  

 stk. 1.
 § 2.  

  

 Undtaget  

 fra § 1 er følgende arealudlæg i forslag til Regionplan 2016 for Ribe  

 Amtskommune, som udgår af regionplanforslaget:
 Nr. 1: Udlæg af 2 fremtidige byområder i kystnærhedszonen øst for  

 Nymindegab, Blaabjerg Kommune, jf. kort 1.2.a.
 Nr. 2: Udlæg af 2 fremtidige byområder i kystnærhedszonen syd for  

 Nordby, Fanø Kommune, jf. kort 1.2.d.
 Nr. 3: Udlæg af 2 fremtidige byområder i kystnærhedszonen ved  

 Billum, Varde Kommune, jf. kort 1.2.f.
 Nr. 4: Udlæg af fremtidigt byområde ved Hjerting i  

 kystnærhedszonen, Esbjerg Kommune, jf. kort 1.2.g.
 Nr. 5: Udlæg af fremtidigt erhvervsområde ved Vejrup, Bramminge  

 Kommune, jf. kort 5.1.
 Nr. 6: Reservationer til udvidelse af campingpladser i  

 kystnærhedszonen, Fanø Kommune, jf. kort 23.1.c.
