Cirkulære  

 om organisationsaftale for parkeringskontrollører Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har den 31. august 2007 indgået  

 vedlagte organisationsaftale for parkeringskontrollører.
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten af 22. august  

 2006 (Perst.nr.043-06) det samlede overenskomstgrundlag.
 3.  

  

 Finansministeriet og Dansk Funktionærforbund har aftalt, at den hidtidige  

 organisationsaftale for parkeringskontrollører og parkeringskontrollører pr.  

 1.  

 april 2007 opdeles i hhv. en organisationsaftale for vagtfunktionærer  

 (Perst.nr. 079-07) og en organisationsaftale for parkeringskontrollører  

 (Perst.nr. 080-07).
 Den hidtidige organisationsaftale for vagtfunktionærer og  

 parkeringskontrollører af 27. maj 2004 (Perst.nr. 055-04) forlænges til 31.  

 marts 2007.
 4.  

  

 Pr. 1. april  

 2007 overføres parkeringskontrollører til PKAT nr. 292.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2007. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 25. oktober 2004 om  

 organisationsaftale  

 for vagtfunktionærer og parkeringskontrollører i statens tjeneste (Perst.nr.  

 055-04). Ophævelsen gælder alene for parkeringskontrollører.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 6. september 2007 Stina Egeberg Riis Organisationsaftale for parkeringskontrollører Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen gælder for parkeringskontrollører.
 § 2. Løn mv.
 De ansatte aflønnes efter skalatrin 11, 12, 13, 14, 15,  

 16, 17 og 18, hvor skalatrin 11 er 2-årigt og resten er 1-årige.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes et årligt tillæg på kr. 4.400 i oktober  

 1997-niveau.
§ 3.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling Hvis en ansat fungerer i en højere overenskomststilling  

 eller tjenestemandsstilling, ydes der funktionsvederlag efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
§ 4.  

 Arbejdstid De ansatte er omfattet af den til enhver tid gældende  

 aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
§ 5.  

 Deltidsbeskæftigede Ved ansættelse på deltid ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse sker  

 i videst muligt omfang på fuld tid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 6.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2007 og  

 kan af begge parter opsiges med 3 måneders skriftligt varsel til en 31.  

 marts,  

 dog tidligst 31. marts 2008.
 Samtidig ophæves organisationsaftale af 27. maj 2004 for  

 vagtfunktionærer og parkeringskontrollører, for så vidt angår  

 parkeringskontrollører.
København, den 31. august 2007 Dansk Funktionærforbund Kim Vormsby Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
