Cirkulære  

 om aftale om forlængelse af åremålsansættelse og genansættelse på åremål 1.  

  

 Finansministeriet og centralorganisationerne har  

 indgået vedlagte aftale af 19. december 2003 om forlængelse af  

 åremålsansættelse og genansættelse på åremål.
 Aftalen gælder for ansatte omfattet af overenskomster  

 indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og  

 på  

 den anden side af de underskrivende centralorganisationer eller  

 organisationer,  

 der er tilsluttet disse.
2.  

  

 For tjenestemænd på åremål gælder  

 tjenestemandslovens § 33 c, der blev indsat i tjenestemandsloven ved lov nr. 1155 af 19.  

 december 2003.
 3.  

  

 Om åremålsansættelse på overenskomstvilkår  

 henvises i øvrigt til pkt. 12 i cirkulære nr. 188 af 7. november 2001 om  

 åremålsansættelse (Perst. nr. 032-01).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 19. december 2003 P.M.V.E.B.Carl Erik Johansen Aftale om forlængelse af åremålsansættelse og  

 genansættelse på åremål  

1 § 1.  

  

 Aftalen gælder for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side  

 af eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet  

 disse.
 § 2.  

  

 En  

 ansættelse på åremål kan forlænges med indtil i alt 3 år.
 § 3.  

  

 Genansættelse på åremål efter fornyet opslag kan ske højst to gange eller i  

 øvrigt, hvis genansættelsen er begrundet i objektive forhold.
§ 4.  

  

 Aftalen træder i kraft ved underskrivelsen.
Aftalen kan opsiges skriftligt  

 med  

 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til den 1. april 2005.
København, den 19.  

 december 2003 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
