Meddelelse nr. 6/2000 om kursistvilkår  

 under arbejdsmarkedsuddannelserne ("gråzone personer" og særlige  

 gr.) Adgang:
 På given foranledning skal Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 hermed oplyse, at nedenstående personer er omfattet af adgangsreglerne,  

 når de i øvrigt opfylder adgangsbetingelserne i  

 bekendtgørelsen kapitel 1-2.
 Herudover har personer der hverken er dagpengeberettigede  

 eller modtager kontanthjælp ("gråzone" personer) adgang til  

 AMU-uddannelserne, når de opfylder adgangsbetingelserne i  

 bekendtgørelsens kapitel 1-2.
 Tilskud:
Ovennævnte persongruppers uddannelse finansieres via  

 AMU-midler, jf.
Arbejdsmarkedsstyrelsens skrivelse af 23. december 1999 om  

 bevillingsrammen for 1. kvartal 2000.
 Godtgørelse:
 Ovennævnte persongrupper har ikke ret til at modtage  

 kursusgodtgørelse, jf. bekendtgørelsens § 20.
I nogle tilfælde vil de pågældende  

 personer kunne optages på en AMU-uddannelse som beskæftigede og  

 vil således opnå ret til kursusgodtgørelse for tabt  

 arbejdsindtægt eller arbejdsmulighed.
Et eksempel kan være  

 personer på delefterløn, som er i beskæftigelse.
 Befordring/kost og logi:
 Ovennævnte persongrupper kan få tilskud til  

 befordring samt tilskud til kost og logi, jf. bekendtgørelsens §§ 28  

 og 34.
