Cirkulære om nyt lønsystem for udvalgte grupper af  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte under StK’s  

 forhandlingsområde Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Aftale § 1. Dækningsområde § 2. Lønsystemet mv.
§ 3. Basislønninger § 4. Løngrupper § 5. Funktions- og kvalifikationstillæg § 6. Lønregulering § 7. Pension § 8. Forhandling om og indgåelse af aftaler § 9. Videreførelse af forhandlinger § 10. Opsigelse af lokale aftaler § 11. Overgangsordning for medarbejdere, der er ansat før 1.  

 oktober 2003 § 12. Overgangsordning for allerede ansatte på lønforsøg § 13. Ikrafttræden mv.
Bilag 1. Protokollat Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet  

 og Statsansattes Kartel og i  

 	  

    

 Forbundet for Tjenestemænd under  

 Fødevareministeriet og Undervisningsministeriet m.fl., i  

 	  

    

 Foreningen for Funktionærer i  

 Fiskerikontrollen, Rednings- og Havundersøgelsesskibene (herunder  

 Fødevareregionerne), i  

 	  

    

 Foreningen af Tjenestemænd ved Slotte og  

 Ministerialbygninger i  

 	  

    

 Foreningen af Tjenestemænd ved Statens  

 Samlinger og i  

 	  

    

 Ministerialbetjentforeningen har den 12. december indgået vedlagte aftale om nyt lønsystem  

 for udvalgte grupper af tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte under  

 StK’s  

 forhandlingsområde.
 Aftalen indeholder et permanent nyt lønsystem, der omfatter  

 alle nuværende og kommende ansatte.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 4 Beskrivelserne af basisløngrupperne er justeret således, at  

 disse i mindre grad baseres på specifikke uddannelser og/eller  

 stillingsbetegnelser.
Der er dog ikke hermed tilsigtet ændringer i forhold  

 til  

 lønforsøgsaftalen med hensyn til indplacering i basisløngrupperne.
3. Til § 5 Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan indgå i  

 lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er tale om  

 en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemført et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 eksempelvis en uddannelse under Arbejdsmarkedsuddannelserne, bør alle i den  

 pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant,  

 have  

 adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af bemærkningerne  

 til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at tillidsrepræsentanter ikke  

 lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet  

 af nye lønsystemer og derfor skal have samme mulighed for at få tillæg, som  

 hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes ændrede  

 rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering i langt  

 højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering indgås  

 aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
4. Til § 7 Ved overenskomst- og aftalefornyelsen pr. 1. april 2002 er der  

 aftalt principielle retningslinjer for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte med statsgaranterede pensionsordninger (bilag M til resultatet af  

 forhandlingerne mellem finansministeren og CFU).
 Indtil pensionsforholdene for sådanne ansatte er blevet  

 fastlagt i overensstemmelse med disse retningslinier, gælder reglerne i § 7.
Efter § 7, stk. 1, indplaceres ansatte med  

 tjenestemandspensionsrettigheder i pensionsmæssig henseende i den lønramme  

 eller det lønramme forløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for  

 overgangen til det nye lønsystem.
Dette ”skyggeforløb” lægges til  

 grund for  

 pensionsberegningen ved pensionering.
Som led i implementeringen af det nye lønsystem bør de lokale  

 parter - på grundlag af gældende klassificeringsaftaler - udarbejde en  

 oversigt  

 over den hidtidige klassificering af de stillinger, der omfattes af det nye  

 lønsystem.
Personlige klassificeringer markeres med *).
 Hvis der i forbindelse med lønændringer indgås aftale om  

 pensionsmæssig indplacering i højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb,  

 jf. § 7, stk. 3, revideres oversigten i overensstemmelse hermed.
 Ved oprettelse af nye/genbesættelse af ledige stillinger skal  

 der tilsvarende – af hensyn til fastlæggelsen af den pensionsmæssige  

 status –  

 indgås aftale om den ”bagvedliggende” klassificering i det  

 hidtidige lønsystem.  

 Oversigten ajourføres i overensstemmelse hermed.
 Kompetencen til – som et supplement til  

 tjenestemandspensionsordningen – at aftale pensionsbidrag af varige og  

 midlertidige tillæg i det nye lønsystem efter reglerne i rammeaftale af 22.  

 april 2002 er delegeret til de lokale aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle overvejelser om indbetaling af  

 pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg  

 til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen er oprettet en supplerende  

 pensionsordning, henledes opmærksomheden på, at de hermed forbundne  

 administrationsomkostninger – specielt for så vidt angår mindre og  

 korterevarende tillæg – kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
 De lokale parter aftaler pensionsbidragets størrelse.  

 Arbejdsgiverbidraget udgør 2/3 og egetbidraget 1/3.
5. Til § 8 Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter nedenstående retningslinier:
a)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Statsansattes Kartel  

 bemyndiger de medunderskrivende organisationer til at føre forhandlinger om  

 og  

 indgå lokale aftaler.
Statsansattes Kartel forudsætter endvidere, at de  

 medunderskrivende organisationer videredelegerer denne kompetence i videst  

 muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale  

 tillidsrepræsentant.
I de tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er  

 valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale aftaler med den relevante  

 organisations lokale afdeling eller direkte med organisationen.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal  

 finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således  

 enige om, at aftalerne på den enkelte arbejdsplads bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse  

 med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet  

 mv., henholdsvis (central)organisationen.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at forslag  

 om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag begrundes  

 konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de lokale  

 parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Det kan f.eks.  

 være  

 oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå i  

 de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
6. Til § 10 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 bevarer den enkelte ansatte tillægget som en  

 personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte  

 ansatte om aftalens opsigelse samt om, at tillægget bortfalder med et varsel  

 svarende til den enkeltes individuelle opsigelsesvarsel, medmindre andet  

 aftales.
Funktionstillæg  

  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at  

 tillægget er knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den  

 funktion, som ligger til grund for tillægget, må anses for at være en  

 afgørende  

 del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan  

 sidestilles  

 med udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget  

 kun bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse  

 af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om  

 tidsbegrænsningen.
7. Til § 11 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videreføres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
I forbindelse med bortfald af hidtidige arbejdsbestemte tillæg  

 kan dette evt. indgå i overgangsordningen.
Eksisterende tillæg, der som led i  

 ophævelsen af aftalen om arbejdsbestemte tillæg er videreført som en del af  

 ministeriernes lokallønsordninger, opretholdes som en del af det nye  

 lønsystem,  

 medmindre de opsiges, eller der lokalt indgås aftale om ændringer.
8. Til § 13, stk. 2 Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke underlagt  

 lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for puljebegrænsning.  

 Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er således alene  

 fastlagt  

 ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder en eventuel  

 lønsumsbegrænsning.
 Cirkulæret har virkning fra 1. oktober 2003. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 28. oktober 1999 om forsøg med nye  

 lønsystemer  

 for tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte  

 ministerialbetjente,  

 pedeller m.fl. (Fmst.nr. 066-99).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 12. december 2002 P.M.V.,E.B.Torben Møller Aftale om nyt lønsystem for udvalgte grupper af  

 tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte under StK’s  

 forhandlingsområde § 1.  

  

 Denne aftale  

 gælder for udvalgte grupper af tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte  

 under  

 StK’s forhandlingsområde.
Bestemmelserne i aftalen supplerer eller  

 erstatter  

 bestemmelserne i lønjusteringsaftalen, klassificeringsaftaler og andre  

 lønaftaler.
 Lønsystemet mv.
 § 2.  

  

 Lønsystemet  

 består af en basisløn, jf. § 4, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan  

 endvidere lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter  

 hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode,  

 i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
 Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes på grundlag af en timeløn, der udgør 1/1924 af den  

 samlede faste løn (inkl. evt. personligt tillæg anciennitetsgarantitillæg  

 samt  

 eventuelle tillæg, der er videreført fra det gamle lønsystem, men ekskl.  

 eventuelle rådigheds- og merarbejdstillæg og konverterede ulempetillæg), jf.  

 §§  

 4 – 5 samt § 11, stk. 4 og 5. Hertil lægges et overtidstillæg på 50 pct.
 Stk. 4.  

  

 Undtaget fra  

 stk. 1 er dels ministerialbetjente, der virker som chauffør for ministre og  

 visse styrelseschefer, jf. herved § 5, stk. 1, dels de, som i deres hidtidige  

 lønrammeplacering var undtaget fra reglerne om højeste tjenestetid, og for  

 hvem  

 evt. merarbejde godtgøres efter de herom gældende regler i tjenestemændenes  

 arbejdstidsaftale.
Basislønninger § 3.  

  

 Bestemmelserne  

 i § 4 træder i stedet for hidtil gældende klassificeringsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Alle  

 basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.  


  

 Løngruppe 1  

  

 omfatter stillinger, som  

 ikke kan henføres til højere løngruppe.
Basislønnen udgør årligt kr. 176.000 Stk. 2.  


  

 Løngruppe 2  

  

 omfatter stillinger som  

 ikke forudsætter håndværksmæssig eller anden faglig uddannelse på tilsvarende  

 niveau, men enten -  

 	  

    

 indebærer begrænset  

 arbejdsledelse eller -  

 	  

    

 forudsætter særlig  

 erfaring og viden af betydning for jobbet.
Basislønnen udgør årligt kr. 186.000 Stk. 3  

                                                                         .  

                                                                            
  

 Løngruppe 3  

  

 omfatter stillinger, der  

 enten -  

 	  

    

 indebærer varetagelse  

 af kvalificeret arbejde, der forudsætter særlig viden og færdigheder, eller -  

 	  

    

 forudsætter ansvar  

 for et større driftsområde eller -  

 	  

    

 forudsætter  

 arbejdsledelse af et vist omfang.
Basislønnen udgør årligt kr. 198.000 Stk. 4.  


  

 Løngruppe 4  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer enten -  

 	  

    

 varetagelse af  

 selvstændigt kvalificeret arbejde, der forudsætter håndværksmæssig  

 uddannelse/anden faglig uddannelse på tilsvarende niveau eller særlig viden  

 og  

 færdigheder på tilsvarende niveau eller -  

 	  

    

 arbejdsledelse Basislønnen udgør årligt kr. 215.000 Stk. 5.  


  

 Løngruppe 5  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer egentligt ledelsesansvar for et større antal medarbejdere og  

 varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde, der forudsætter relevant  

 faglig uddannelse eller særlig viden og færdigheder på tilsvarende niveau.  

 Endvidere omfatter gruppen stillinger, der efter hidtidig praksis ville være  

 henført til lrm. 24 og derover.
Basislønnen udgør årligt kr. 231.000 Stk. 6.  


  

 Løngruppe 6  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer egentligt overordnet ledelsesansvar for en eller flere afdelinger,  

 hvori der indgår flere personalegrupper.
Basislønnen udgør årligt kr. 245.000 Centralt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg § 5.  

  

 Til  

 ministerialbetjente, der virker som chauffør for ministre og visse  

 styrelseschefer, ydes et særligt tillæg på 81.000 kr. (niveau 1. oktober  

 1997).  

 Tillægget ydes som godtgørelse for, at de pågældende ikke er omfattet af  

 arbejdstidsreglerne mm. for statens tjenestemænd, jfr. herved aftale af 27.  

 september  

 1982 med COI.
Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg Stk. 2.  

  

 Der kan  

 lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked  

 eller  

 hensyn til rekruttering og fastholdelse.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 3 og 4 kan aftales i form af varige tillæg eller midlertidige tillæg.  

 Tillæggene angives i årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Herudover kan  

 der lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 6.  

  

 Der kan  

 indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinjer, hvori kriterierne og formen  

 for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Lønregulering § 6.  

  

 Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
Pension § 7.  

  

 Tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder  

 indplaceres  

 i pensionsmæssig henseende i den lønramme eller det  

 lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for den ansattes  

 overgang til det nye lønsystem, med oprykning i overensstemmelse med de  

 hidtil  

 gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 pensionering beregnes tjenestemandspensionen på grundlag af den  

 pensionsgivende  

 løn på det skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet var  

 indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der aftales oprykning til en højere basisløngruppe  

 eller varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer,  

 der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, indgår parterne samtidig aftale om,  

 at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler om  

 individuel omklassificering af tjenestemænd (i henhold til stk. 3), der er  

 fyldt 60 år på aftalens ikrafttrædelsestidspunkt, har virkning for  

 pensionsberegningen, når der er forløbet 2 år eller mere mellem aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5.  

  

 Medmindre stk. 3 finder anvendelse, kan der som supplement  

 lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg efter § 5,  

 stk.  

 2 og 3. Evt. pensionsbidrag indbetales efter reglerne i aftale af 22. april  

 2002 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om pensionsbidrag af  

 faste tillæg til tjenestemænd.
Herudover kan der aftales pensionsbidrag af  

 dele  

 af evt. personlige tillæg (udligningstillæg) efter § 11, stk. 4, i den  

 udstrækning de erstatter tillæg (f.eks. lokallønstillæg), hvoraf der hidtil  

 har  

 været indbetalt pensionsbidrag til en supplerende pensionsordning.
Eventuelle  

 pensionsbidrag indbetales efter reglerne i rammeaftale af 22. april 2002 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
Det samlede pensionsbidrag indbetales  

 af  

 ansættelsesmyndigheden til Skandia Bank.
Stk. 6.  

  

 For  

 tjenestemandslignende ansatte med en forsikringsmæssig bidragsfinansieret  

 pensionsordning indbetales pensionsbidrag efter reglerne i den hidtil  

 gældende  

 pensionsordning.
Pensionsbidraget beregnes af basislønnen samt af varige og  

 midlertidige tillæg i henhold til § 5. Endvidere beregnes pensionsbidrag af  

 eventuelt personligt tillæg (udligningstillæg) og anciennitetsgarantitillæg,  

 jf. § 11, stk. 4 og 5, samt af varige tillæg, der er videreført fra det  

 hidtidige lønsystem, såfremt sidstnævnte tidligere har været pensionsgivende.
Forhandling om og indgåelse af aftaler § 8.  

  

 Lokale aftaler  

 forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 § 9.  

  

 Kan der ved  

 lokal forhandling ikke opnås enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne begærer det, videreføres med deltagelse af repræsentanter fra  

 vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der  

 ikke enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af  

 parterne  

 begærer det, videreføres mellem aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem parterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
 § 10.  

  

 Lokale aftaler  

 om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i  

 overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte aftale, eller  

 kan  

 ændres ved enighed mellem aftalens parter.
 Overgangsordning for medarbejdere, der er ansat før  

 1. oktober 2003.
 § 11.  

  

 Samtlige  

 ansatte overgår med virkning fra 1. oktober 2003 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. § 4.
 Stk. 3  

  

 . Hvis den  

 samlede faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye,  

 varige  

 tillæg, er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt  

 tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg eller  

 eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, som et lokalt funktionstillæg,  

 jf.  

 § 5.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige  

 tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der  

 ved iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det  

 hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der  

 ikke i forbindelse med overgangen til det nye lønsystem eller senere er  

 aftalt  

 en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i samme eller tilsvarende stilling efter tjenestefrihed, finder  

 ovennævnte regler tilsvarende anvendelse.
Stk. 6  

  

 . En ansat, som  

 fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem, vil ved  

 genindtræden i samme eller tilsvarende stilling blive indplaceret på det  

 anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart  

 forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil lægges yderligere  

 anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
Overgangsordning for allerede ansatte på lønforsøg § 12.  

  

 Indgåede  

 aftaler om nye lønsystemer og etablerede forsøg i tilknytning til disse løber  

 videre indtil 30. september 2003.
 Stk. 2  

  

 . Indplacering  

 sker i den løngruppe, hvortil stillingen er henført, jf. § 4.
 Stk. 3  

  

 . De angivne  

 forhøjelser af basislønnen sker med modregning af forskellen mellem ny og  

 hidtidig basisløn.
 Stk. 4  

  

 . Lokalt  

 aftalte tillæg videreføres indtil de ved lokal aftale eventuelt sammenlægges  

 med tillægsdelen i den i § 5, stk. 2-3 nævnte løn.
 Ikrafttræden mv.
 § 13.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra 1. oktober 2003 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt  

 med  

 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2  

                                                                         .  

                                                                            Tje  

 Tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte, der er aflønnet efter denne  

 aftale,  

 er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
København, den 12. december 2002 Statsansattes Kartel  


  

 Henning Frederiksen Finansministeriet  

  

 P.M.V.
 E.B.
Forbundet for Tjenestemænd  

  

 under Fødevareministeriet  

  

 og Undervisningsministeriet m.fl.  


  

 Poul Poulsen Lone Retoft Foreningen for  

 Funktionærer i Fiskerikontrollen,  

  

 Rednings- og Havundersøgelsesskibene  

  

 (herunder Fødevareregionerne)  


  

 Jørgen Bisgård Foreningen af Tjenestemænd  

  

 ved Slotte og Ministerialbygninger  


  

 Eigil Korgård Foreningen af Tjenestemænd  

  

 ved Statens Samlinger  


  

 Ole Weikop Ministerialbetjentforeningen  


  

 Connie Lorentsen Bilag 1 Protokollat For så vidt angår medlemmer under Foreningen af funktionærer i  

 Fiskerikontrollen, Rednings- og Havundersøgelsesskibene med ansættelse i  

 Fødevareregionerne omfatter løngruppe 5 tillige stillinger, der indebærer:
i  

 	  

    

 fagligt og administrativt ansvarsområde for  

 nærmere defineret fagområder(r) eller i  

 	  

    

 fagligt ledelsesansvar for nærmere  

 defineret fagområde(r) København den 9. december 2002 Statsansattes Kartel  


  

 Henning Frederiksen Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
