Vejledning om ændring af  

 vejledning om førtidspension fra 1. januar 2003 I vejledning nr. 105 af 23. oktober 2002 om førtidspension fra  

 1. januar 2003 foretages følgende ændringer:
 1.
 1.  


  

 Punkt 1, 1. tekstafsnit, 1. pkt.,  

  

 affattes således:
»Denne vejledning suppleres af Socialministeriets vejledning om  

 folkepension efter lov om social pension af 31. august 2007 og af  

 Socialministeriets vejledning om førtidspension efter lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. af 31.  

 august  

 2007.« 2.  


  

 Punkt 1, 2. tekstafsnit, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Til brug for behandlingen af disse sager henvises til  

 Socialministeriets vejledning om førtidspension efter lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. af 31.  

 august  

 2007.« 3.  


  

 Punkt 1, 3. tekstafsnit,  

  

 udgår.
 4.  


  

 Punkt 4, 1. tekstafsnit, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Der henvises til punkt 4-52 i Socialministeriets vejledning om  

 førtidspension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v. af 31. august 2007.« 5.  


  

 Punkt 60  

  

 affattes således:
»Vedrørende lovens §§ 33, 34 og 36-38 om udbetaling mv.,  

 henvises til Socialministeriets vejledning om førtidspension efter lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. af  

 31. august 2007, afsnit 5, som finder tilsvarende anvendelse i sager om  

 førtidspension efter 1. januar 2003.« 6.  


  

 Punkt 88, 2. tekstafsnit,  

  

 affattes  

 således:
»Der henvises til Socialministeriets vejledning om folkepension  

 efter lov om social pension af 31. august 2007, punkt 209 og 211-234.« 7.  


  

 Punkt 89, 1. tekstafsnit, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Der henvises til punkt 332 i Socialministeriets vejledning om  

 førtidspension efter lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig  

 førtidspension m.v. af 31. august 2007, som finder tilsvarende anvendelse i  

 sager om førtidspension efter 1. januar 2003.« 8.  


  

 Punkt 102, 1. tekstafsnit;  

  

 affattes  

 således:
»Lov om social pension administreres af kommunalbestyrelsen i  

 opholdskommunen, se lovens § 57, samt punkt 291 i Socialministeriets  

 vejledning om folkepension efter lov om social pension af 31. august 2007.« 9.  


  

 Punkt 104, 3. tekstafsnit,  

  

 affattes  

 således:
»Om Sikringsstyrelsens kompetence i øvrigt henvises til punkt  

 300-303 i Socialministeriets vejledning om folkepension efter lov om social  

 pension af 31. august 2007.« 10.  


  

 Punkt 110, 2. pkt.,  

  

 affattes således:
»Der henvises i øvrigt til afsnit 9 i Socialministeriets  

 vejledning om folkepension efter lov om social pension af 31. august 2007.« 2.
 Vejledningen har virkning fra den 1. september 2007.
