Cirkulære  

 om ændring af cirkulære om arbejdstøj til kirketjenere (til menighedsrådene) Kirkeministeriet har med cirkulære af 27. januar 1995 om  

 arbejdstøj til kirketjenere udsendt aftale mellem Danmarks  

 Kirketjenerforening  

 og Kirkeministeriet om arbejdstøj til kirketjenere.
 Kirkeministeriet har indgået aftale med Danmarks  

 Kirketjenerforening om en ændring af aftalen.
§ 1 I aftalen mellem Danmarks Kirketjenerforening og  

 Kirkeministeriet om arbejdstøj til kirketjenere foretages følgende ændring:
1.  


  

 § 3, stk. 3, 1. pkt.  

  

 affattes  

 således: »Det i stk.1 og 2 omtalte arbejdstøj kan af kirketjeneren kun kræves  

 udleveret inden for en udgiftsramme på 75 kr. pr. ansættelsesmåned.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. juni 2005.
