Cirkulære om ansættelsesbreve for overenskomstansatte i  

 staten (Perst.nr. 036-02) (Til samtlige  

 ministerier mv.) 1.  

  

 Arbejdsgiveren har pligt til at underrette lønmodtageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet.
Dette følger af lovbekendtgørelse nr. 385  

 af 11. maj 1994,  

    

 som ændret ved lov nr.  

 138 af 25. marts 2002.
Loven gælder for alle lønmodtagere, hvis  

 ansættelsesforhold har en varighed på mere end 1 måned, og hvis  

 gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer.
Hvis lønmodtageren ikke fra  

 ansættelsesforholdets begyndelse har en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid,  

 der  

 overstiger 8 timer, indtræder arbejdsgiverens oplysningspligt, når  

 lønmodtageren inden for de seneste 4 uger har haft en gennemsnitlig  

 arbejdstid,  

 der overstiger 8 timer.
 Arbejdsgiveren har pligt til at underrette  

 lønmodtageren om vilkårene for ansættelsen senest 1 måned efter, at  

 ansættelsesforholdet  

 er påbegyndt.
2.  

  

 Finansministeriet og centralorganisationerne indgik den 29. maj 2002 aftale  

 om  

 arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om vilkårene for  

 ansættelsesforholdet.
Aftalen afløser aftalen af 14. juni 1993, og er udsendt  

 ved cirkulære af 14. juni 2002 (Perst. nr. 029-02).
3.  

  

 Formularen til ansættelsesbreve for overenskomstansatte i staten er revideret  

 i  

 overensstemmelse med ændringen af aftalen.
Den reviderede formular er vedlagt  

 som bilag til dette cirkulære.
Der henstilles til, at formularen anvendes ved  

 nyansættelser.
 4.  

  

 Opmærksomheden henledes på § 6 i aftalen om arbejdsgiverens pligt til at  

 underrette arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet, hvorefter  

 sag  

 om, hvorvidt arbejdsgiveren har overholdt sin oplysningspligt, kan rejses  

 efter  

 de sædvanlige fagretlige regler, hvis arbejdstageren efter udløbet af de  

 fastsatte frister skriftligt har anmodet arbejdsgiveren om de manglende  

 oplysninger, og arbejdsgiveren herefter ikke giver oplysningerne inden for en  

 frist af 15 dage fra modtagelsen af anmodningen.
 5.  

  

 Dette cirkulære har virkning fra 22. august 2002. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 28. september 1999 (Fmst. nr. 061-99).
Personalestyrelsen, den 22. august  

 2002 Anne Brad Honoré ANSÆTTELSESBREV For overenskomstansatte i staten, hvis  

 ansættelsesforhold har en varighed på mere end 1 måned, og hvis  

 gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer, jf. aftale af 29. maj 2002 mellem  

 Finansministeriet og CFU om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet og lovbekendtgørelse nr.  

 385 af 11. maj 1994, som ændret ved lov nr. 138 af 25. marts 2002.
Undertegnede  

 ansættelsesmyndighed Navn Adresse og telefon Ansætter  

 hermed Medarbejderens fulde navn Adresse Cpr.nr.
Telefon SOM angiv ansættelsesforholdets  

 begyndelsestidspunkt angiv stillingsbetegnelse eller beskrivelse af  

 arbejdet i henhold til fællesoverenskomsten/overenskomsten  

 mellem Finansministeriet/ og samt organisationsaftalen mellem  

 Finansministeriet/ og om 3.  

 Arbejdstid Arbejdstiden er indtil videre aftalt til  

 (gennemsnitlig)           ..  

    

 timer pr.  

 uge Medarbejderen har pligt til over-/merarbejde Ansættelsesområde .............................................................................  

 ..................................
5.  

 Arbejdssted Arbejds- eller tjenestested indtil videre:
 .............................................................................  

 ......
Skiftende arbejdssteder .............................................................................  

 ..................................
angiv fast  

 arbejdssted eller hovedarbejdssted Evt. distriktsansættelse .............................................................................  

 ..................................
angiv distrikt 6.  

 Løn og tillæg Månedslønnede Løn og evt. tillæg (ekskl. pensionsbidrag) på  

 ansættelsestidspunktet ......................  

    

 kr pr. måned B.  

 Timelønnede Løn og evt. tillæg (ekskl. pensionsbidrag) på  

 ansættelsestidspunktet ......................  

    

 kr pr. måned For timelønnede angives eventuelt tidspunkt  

 for overgang til månedsløn 7.  

 Pensionsbidrag Evt. karensbestemmelser Medarbejderens andel i pct. af lønnen Ansættelsesmyndighedens andel i pct. af lønnen 8.  

 Lønnen udbetales Månedsvis bagud Andet (angiv udbetalingstermin) 9.  

 Ferie Medarbejderen er omfattet af ferieloven Medarbejderen er omfattet af aftalen indgået  

 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne 10.  

 Opsigelse For  

 ansættelsesforholdet gælder følgende opsigelsesregler A.  

 Funktionærer og månedslønnede medarbejdere med funktionærlignende vilkår Ansættelsen ophører  

  

 uden yderligere  

  

 varsel ved arbejdstids ophør:
Dato Ansættelsen er  

  

 midlertidig  

  

 og kan i de første 3 måneder af begge parter opsiges  

 med dags varsel til en hvilken som helst dag.
Ansættelsen er  

  

 på prøve  

  

 og kan i de første 3 måneder opsiges med 14 dages varsel  

 til en hvilken som helst dag fra ansættelsesmyndighedens side.
Medarbejderen  

 er  

 berettiget til at opsige ansættelsesforholdet uden varsel, når ikke andet  

 (max.  

 14 dage) er aftalt.
Efter en eventuel prøvetids udløb kan opsigelse  

 fra  

  

 ansættelsesmyndighedens  

  

 side ske  

 til udløbet af en kalendermåned således Med et varsel på 1 måned inden udløbet af 5  

 måneder Med et varsel på 3 måneder inden udløbet af 2 år  

 og 9 måneder Med et varsel på 4 måneder inden udløbet af 5 år  

 og 8 måneder Med et varsel på 5 måneder inden udløbet af 8 år  

 og 7 måneder Med et varsel på 6 måneder herefter Opsigelse fra  

  

 medarbejderens  

  

 side kan efter prøvetiden ske med 1 måneds varsel  

 til udløbet af en kalendermåned.
 B.  

 Timelønnede ikke-funktionærer:
Ansættelsen ophører  

  

 uden yderligere varsel  

  

 ved arbejdstids ophør Dato For ansættelsen gælder følgende  

 opsigelsesvarsler, jf. fællesoverenskomstens/overenskomstens ? Ansættelsestid Fra ansættelsesmyndighed Fra medarbejder . Efter  

    

 måneder/år . dage/uger/måneder . dage/uger/måneder 11.  

 Evt. andre væsentlige vilkår for ansættelsesforholdet Bemærk:
 For  

 så vidt angår nr. 3, 6, 7, 8, 9 og 10 henvises i øvrigt til de til enhver tid  

 gældende overenskomster/organisationsaftaler og love på området.
