 Cirkulære om  

  

 tillæg  

 til adjunkter og lektorer m.v. ved centre for videregående uddannelse m.fl.
Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til protokollatets enkelte bestemmelser Ikrafttræden m.v.
Protokollat Kapitel 1.
Kapitel 2.  

 Adjunkter og  

 lektorer Kapitel 3.  

 Overgangsregler Kapitel 4.  

 Ikrafttræden m.v.
Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation og Dansk Magisterforening har indgået vedlagte  

 protokollat  

 om tillæg til adjunkter og lektorer m.v. ved centre for videregående  

 uddannelse  

 m.fl.
 Protokollatet omfatter lærere, som er ansat i henhold til  

 overenskomst for akademikere i staten eller overenskomst for ledere og lærere  

 ved en række videregående uddannelsesinstitutioner, og som er omfattet af  

 Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved  

 centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser, som iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1  

 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder  

 social- og sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser, og  

 Undervisningsministeriets tillæg 2 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved  

 centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser, der udbyder pædagogiske mellemlange videregående  

 uddannelser, henholdsvis af § 10, stk. 3-7, i Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 635 af 27. juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser  

 som  

 ændret ved bekendtgørelse nr. 26 af 19. januar 2004.
 I cirkulære og protokollat er tillæg angivet i årligt grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997.
Bemærkninger til protokollatets enkelte bestemmelser 2. Til § 3 Undervisningsministeriets notat af 30. juni 2003 om  

 stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser fastsætter de nærmere regler om  

 blandt  

 andet:
fastsættelse af adjunktperiodens længde, fristerne  

 for adjunktens anmodning om lektorbedømmelse, konsekvenserne af positiv og negativ lektorbedømmelse  

 og tidsbegrænset  

 ansættelse.
Ved fravær på grund af barsels- eller adoptionsorlov skal  

 fristen for anmodning om lektorbedømmelse og adjunktperiodens længde efter  

 ansøgning forlænges svarende til fraværsperiodens længde.
Fristen og  

 adjunktperioden kan i andre særlige tilfælde efter ansøgning forlænges med op  

 til 1 år, for eksempel begrundet i langvarig sygdom.
3. Til § 6, stk. 1 og 4 Bestemmelserne om modregning i lektortillæg i § 1 i aftale  

 af 3. september 2002 mellem Undervisningsministeriet og Dansk  

 Magisterforening  

 om lektortillæg til omklassificerede lærere på pædagog- og  

 håndarbejdsseminarierne, jf.
Undervisningsministeriets brev af 3. september  

 2002, finder tilsvarende anvendelse for lektortillæg efter § 6, stk. 1 og 4.
4. Til § 6, stk. 2 - 4 Medmindre andet aftales lokalt, ydes der efter § 6, stk. 2,  

 nr. 2, et funktionstillæg til lektorer, som er ansat ved et center for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved grunduddannelserne  

 til folkeskolelærer, ernærings- og husholdningsøkonom og professionsbachelor  

 i  

 ernæring og sundhed og/eller ved efter- og videreuddannelse samt  

 forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Efter § 6, stk. 2, nr. 3, ydes der et funktionstillæg til  

 lektorer, der er ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og  

 videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og  

 videnscenterfunktion.
 Det forudsættes, at funktionstillægget ydes, såfremt  

 ansættelsesmyndigheden forventer, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden på årsbasis er beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Det forudsættes ligeledes, at funktionstillægget ydes,  

 såfremt det efterfølgende godtgøres, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden på årsbasis har været beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Ansættelsesmyndigheden fastsætter, hvorvidt beskæftigelse  

 på årsbasis med de nævnte opgaver på vedkommende center for videregående  

 uddannelse  

 opgøres pr. kalenderår eller undervisningsår.
 Tillægget ydes med virkning for vedkommende kalenderår  

 henholdsvis undervisningsår, hvorefter det bortfalder uden varsel.
 Den ansattes beskæftigelse med de nævnte opgaver opgøres i  

 forhold til den enkelte ansattes arbejdstid: ved deltidsansættelse således i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid og ved ansættelse i en kortere periode  

 end  

 vedkommende kalenderår henholdsvis undervisningsår i forhold til  

 ansættelsesperiodens  

 varighed.
 Med hensyn til sammenhængen mellem ovennævnte  

 funktionstillæg til visse lektorer og muligheden for til adjunkter og  

 lektorer,  

 som er omfattet af nyt lønsystem, lokalt at aftale funktions- og  

 kvalifikationstillæg  

 skal opmærksomheden henledes på, at lokalt aftalte tillæg kan aftales i form  

 af  

 midlertidige tillæg, og at det kan aftales, at der i lokalt aftalte  

 midlertidige og varige tillæg sker modregning af eventuelt funktionstillæg  

 efter § 6, stk. 2.
 Det bemærkes, at ansatte på gammelt lønsystem ydes et  

 funktionstillæg på 18.900 kr. i årligt grundbeløb med virkning fra det  

 tidspunkt, hvor den ansatte opfylder betingelserne anført i stk. 2, nr. 2  

 eller  

 3, jf. stk. 3, og at også dette tillæg bortfalder uden varsel ved udgangen af  

 vedkommende kalenderår henholdsvis undervisningsår.
5. Til §§ 11 og 12 Adjunkter omfattet af §§ 11 og 12, som vælger at bevare  

 hidtidige løn- og ansættelsesvilkår, bevarer hidtidige ansættelsesvilkår ved  

 umiddelbar overgang til ansættelse som adjunkt inden for samme  

 grunduddannelse  

 ved et seminarium henholdsvis en social højskole eller til ansættelse med  

 hovedbeskæftigelse  

 inden for samme grunduddannelse ved et center for videregående uddannelse.  

 Ved  

 umiddelbar overgang forstås overgang til sådan ansættelse inden for en  

 periode  

 af højst 2 måneder.
6. Til § 13 Lærere omfattet af § 13 bevarer hidtidige  

 ansættelsesvilkår ved umiddelbar overgang til ansættelse som lærer inden for  

 samme grunduddannelse ved et seminarium eller til ansættelse med  

 hovedbeskæftigelse  

 inden for samme grunduddannelse ved et center for videregående uddannelse.  

 Ved  

 umiddelbar overgang forstås overgang til sådan ansættelse inden for en  

 periode  

 af højst 2 måneder.
Tilsvarende gælder for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lærere, der ansættes efter overenskomst for  

 akademikere i staten eller overenskomst for ledere og lærere ved en række  

 videregående  

 uddannelsesinstitutioner ved umiddelbar overgang til ansættelse som lærer  

 inden  

 for samme grunduddannelse ved et seminarium eller til ansættelse med  

 hovedbeskæftigelse inden for samme grunduddannelse ved et center for  

 videregående uddannelse.
Ved umiddelbar overgang forstås overgang til sådan  

 ansættelse inden for en periode af højst 2 måneder.
7. Til § 14, stk. 1 For lærere ved pædagogseminarier, der ikke efter de  

 hidtidige regler om lektorbedømmelse har haft grundlag for lektorbedømmelse,  

 kan fristen efter ansøgning til ansættelsesmyndigheden dog forlænges, således  

 at vedkommende lærer senest den 31. juli 2005 skal anmode om at få sine  

 kvalifikationer  

 bedømt.
Det er en betingelse, at vedkommende lærer kan  

 dokumentere, at vedkommendes arbejdsopgaver ved seminariet eller centret for  

 videregående uddannelse efter den 1. august 2000 ikke kan eller ikke har  

 kunnet  

 danne udgangspunkt for lektorbedømmelse i henhold til § 2 i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 715 af 19. juli 2000 om  

 lektorbedømmelse ved seminarier og centre for videregående uddannelser, der  

 uddanner pædagoger.
Det er endvidere en betingelse, at vedkommendes  

 arbejdsopgaver  

 kan danne grundlag for lektorbedømmelse i henhold til  

 Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse af 27. juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
 Ansøgning om forlængelse af fristen for anmodning om  

 lektorbedømmelse skal ske senest den 1. august 2004.
8. Til § 15, stk. 5 og  

 6 Det i bestemmelserne anførte overenskomstmæssige varsel er  

 det for vedkommende ansatte gældende opsigelsesvarsel fra  

 ansættelsesmyndighedens side.
9. Til § 15, stk. 7 Det forudsættes, at der for den enkelte ansatte tages  

 stilling til det samlede tillægs- og lønniveau som lektor.
Herunder bør det  

 vurderes,  

 om der er grundlag for at videreføre visse tillæg, hvilket for eksempel kan  

 være tilfældet for tillæg, der er ydet for varetagelsen af særlige  

 funktioner,  

 som fortsat skal varetages af vedkommende efter overgangen til ansættelse som  

 lektor.
I den samlede stillingtagen bør endvidere indgå en vurdering af  

 lønniveauet før og efter overgangen til ansættelse som lektor.
 Ikrafttræden m.v.
 10.  

  

  

 Cirkulæret har virkning fra den 1. august 2003.
Samtidig ophæves cirkulære af 2. april 1992 om stillingsstruktur m.v.  

 ved folkeskolelærerseminarier (APD nr. 32/92), cirkulære af 3. august 1993 om ændring af cirkulære om  

 stillingsstruktur m.v. ved ernærings- og husholdningsøkonomseminarier (APD  

 nr.  

 58/93), cirkulære af 21. december 1999 om stillingsstruktur ved  

 de sociale højskoler (Fmst. nr. 017-00), Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 2000 om  

 stillingsstruktur ved seminarier, der uddanner pædagoger, Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 2000 om  

 protokollat til overenskomst for ledere og lærere ved en række videregående  

 uddannelsesinstitutioner (Stillingsstruktur ved seminarier, der uddanner  

 pædagoger) Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 2000 om  

 stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier og Undervisningsministeriets cirkulære af 23. juni 2000 om  

 protokollat til overenskomst for ledere og lærere ved en række videregående  

 uddannelsesinstitutioner (Stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier) idet bestemmelserne dog forbliver i kraft i det omfang, de  

 pr. 31. juli 2003 ansatte bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 1. marts 2004 P.M.V.E.B.Ulrik Søborg Pedersen Protokollat til overenskomst for akademikere i staten  

 og til overenskomst for ledere og lærere ved en række videregående  

 uddannelsesinstitutioner Protokollat om tillæg til adjunkter og lektorer m.v.  

 ved centre for videregående uddannelse m.fl.
 I medfør af § 5, stk. 1, i overenskomst for akademikere i  

 staten henholdsvis § 3, stk. 1, i overenskomst for ledere og lærere ved en  

 række videregående uddannelsesinstitutioner aftales følgende:
Kapitel 1 § 1.  

  

 Protokollatet omfatter lærere, som er omfattet af Undervisningsministeriets  

 notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser,  

 som  

 iværksat ved Undervisningsministeriets tillæg 1 af 30. juni 2003 om  

 stillingsstruktur ved centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder social- og  

 sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser, og  

 Undervisningsministeriets  

 tillæg 2 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser,  

 der  

 udbyder pædagogiske mellemlange videregående uddannelser, jf. kap. 2,  

 henholdsvis af § 10, stk. 3-7, i Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr.  

 635 af 27. juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for videregående  

 uddannelse  

 og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser med senere  

 ændringer, jf. kap. 3.
Kapitel 2 Adjunkter og lektorer § 2.  

  

 Ansættelse som lærer sker som adjunkt eller lektor efter de i § 1 anførte  

 regler.
Ansættelse som lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de  

 af  

 Undervisningsministeriet fastsatte regler om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser.
 § 3.  

  

 Medmindre en adjunkt ansættes tidsbegrænset, fastsættes der ved ansættelsen  

 en  

 adjunktperiode på normalt 4 år, i løbet af hvilken adjunkten for at bevare  

 sin  

 ansættelse skal anmode om at få sine kvalifikationer bedømt inden for en  

 fastsat frist og i forlængelse heraf opnå en positiv lektorbedømmelse.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 lektorbedømmelsen positiv, overgår adjunkten til ansættelse som lektor med  

 virkning fra adjunktperiodens udløb.
 § 4.  

  

 Bestemmelserne om forhandling og voldgift i § 22 i overenskomst for  

 akademikere  

 i staten henholdsvis i § 18 i overenskomst for ledere og lærere ved en række  

 videregående uddannelsesinstitutioner finder ikke anvendelse i de tilfælde,  

 hvor ansættelsesmyndigheden afskediger en adjunkt, fordi adjunkten undlader  

 at  

 anmode om lektorbedømmelse inden for den for vedkommende ansatte gældende  

 frist, eller fordi lektorbedømmelsen af adjunkten ikke er positiv.
 § 5.  

  

 Til  

 adjunkter ydes et tillæg på 26.000 kr. i årligt grundbeløb.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 den 1. oktober 2003 indbetaler ansættelsesmyndigheden pensionsbidrag af  

 tillægget efter overenskomstens bestemmelser herom.
§ 6.  

  

 Tillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et  

 tillæg på 40.000 kr. i årligt grundbeløb.
Stk. 2.  

  

 Eventuelt  

 funktionstillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet,  

 ydes et funktionstillæg på 18.900 kr. i årligt grundbeløb til lektorer, der er ansat ved lærerseminarier og  

 husholdningsseminarier, lektorer, der er ansat ved centre for videregående  

 uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved grunduddannelserne til  

 folkeskolelærer, ernærings- og husholdningsøkonom og professionsbachelor i  

 ernæring og sundhed og/eller ved efter- og videreuddannelse samt  

 forskningstilknytning,  

 udviklingsarbejde og videnscenterfunktion, og lektorer, der er ansat ved stiftende institutioner af  

 betingede centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse  

 ved  

 efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og  

 videnscenterfunktion.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2, nr. 2 og 3, forudsætter, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden er beskæftiget med opgaver som nævnt i nr. 2 eller 3.
Stk. 4.  

  

 Til lektorer på  

 gammelt lønsystem ydes et tillæg på 40.000 kr. i årligt grundbeløb.
Desuden  

 ydes et funktionstillæg på 18.900 kr. i årligt grundbeløb, såfremt den  

 ansatte  

 opfylder betingelserne anført i stk. 2, nr. 1, 2 eller 3, jf. stk. 3.
 Stk. 5.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af tillæg efter stk. 1, 2 og  

 4  

 efter overenskomstens bestemmelser herom.
Kapitel 3 Overgangsregler § 7.  

  

 Lærere, herunder adjunkter og lektorer, som er ansat pr. 31. juli 2003, er  

 ikke  

 omfattet af kap. 2, jf. §§ 8-15.
§ 8.  

  

 Lektorer omfattet af protokollat af 5. marts 1992 om stillingsstruktur ved  

 folkeskolelærerseminarier med senere ændring eller protokollat af 2. juli 1992 om stillingsstruktur ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier med senere ændring bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 § 9.  

  

 Lektorer omfattet af protokollat af 22. juni 1993 om stillingsstruktur ved de  

 højere uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet, §§ 8-10,  

 Danmarks Lærerhøjskoles Provinsafdelinger, bevarer hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Lektorer omfattet  

 af stk. 1 kan vælge at blive omfattet af § 6. Den ansatte skal i givet fald  

 meddele dette til ansættelsesmyndigheden senest den 1. august 2004.
§ 10.  

  

 Lektorer, der pr. 1. januar 2000 eller senere er ansat eller  

 overgået til ansættelse som lektor efter protokollat af 21. december 1999 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler, der pr. 1. august 2000 eller senere er ansat eller  

 overgået til ansættelse som lektor efter protokollat af 23. juni 2000 om  

 stillingsstruktur ved seminarier, der uddanner pædagoger, eller der pr. 1. august 2000 eller senere er ansat eller  

 overgået til ansættelse som lektor efter protokollat af 23. juni 2000 om  

 stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier, ydes tillæg efter § 6.
Stk. 2.  

  

 I perioder, hvor  

 de i stk. 1, nr. 2 og 3, anførte lektorer ydes funktionstillæg efter § 6,  

 stk.  

 2 eller 4, bortfalder eventuelt tillæg på 8.500 kr. til lærere ansat før 1. august 2000  

 ved pædagogseminarier, jf. § 1, stk. 1, i aftale af 23. juni 2000 mellem  

 Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om tillæg til  

 overenskomstansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, og tillæg på 8.500 kr. til lærere ansat før 1. august 2000  

 ved håndarbejdsseminarier, jf. § 1, stk. 1, i aftale af 23. juni 2000 mellem  

 Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om tillæg til  

 overenskomstansatte lærere ved håndarbejdsseminarier.
§ 11.  

  

 Adjunkter omfattet af protokollat af 5. marts 1992 om stillingsstruktur ved  

 folkeskolelærerseminarier med senere ændring eller protokollat af 2. juli 1992 om stillingsstruktur ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier med senere ændring bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 2.  

  

 Adjunkter  

 omfattet af stk. 1 kan vælge at overgå til ansættelse som adjunkt efter kap.  

 2.  

 Den ansatte skal i givet fald meddele dette til ansættelsesmyndigheden senest  

 den 1. august 2004. Meddelelsen skal desuden gives 6 måneder inden det  

 tidspunkt, på hvilket adjunkten efter de hidtidige regler skulle have anmodet  

 om lektorbedømmelse.
Såfremt adjunkten vælger at overgå, kan  

 ansættelsesmyndigheden forlænge adjunktperioden med op til 1 år.
§ 12.  

  

 Adjunkter ansat pr. 1. januar 2000 eller senere efter protokollat  

 af 21. december 1999 om stillingsstruktur ved de sociale højskoler, ansat pr. 1. august 2000 eller senere efter protokollat  

 af 23. juni 2000 om stillingsstruktur ved seminarier, der uddanner pædagoger,  

 eller ansat pr. 1. august 2000 eller senere efter protokollat  

 af 23. juni 2000 om stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier, bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 den ansattes overgang til ansættelse som lektor ydes dog tillæg efter § 6.
Stk. 3.  

  

 Adjunkter  

 omfattet af stk. 1 kan vælge at overgå til ansættelse som adjunkt efter kap.  

 2.  

 Den ansatte skal i givet fald meddele dette til ansættelsesmyndigheden senest  

 den 1. august 2004. Meddelelsen skal desuden gives 6 måneder inden det  

 tidspunkt, på hvilket adjunkten efter de hidtidige regler skulle have anmodet  

 om lektorbedømmelse.
Såfremt adjunkten vælger at overgå, kan  

 ansættelsesmyndigheden  

 forlænge adjunktperioden med op til 1 år.
§ 13.  

  

 Lærere, herunder adjunkter og lektorer, som  

 er ansat før den 1. august 1992 ved lærerseminarier eller ernærings- og  

 husholdningsseminarier, og som efter protokollat af 2. juli 1992 om ansættelsesvilkår for  

 overenskomstansatte adjunkter og lektorer ved folkeskolelærerseminarier ansat  

 før 1. august 1992 henholdsvis protokollat af 5. marts 1992 om tillæg til  

 overenskomstansatte lærere ved ernærings- og husholdningsseminarier ansat før  

 1. august 1992 ikke har kunnet vælge eller ikke har valgt at overgå til  

 ansættelse i henhold til protokollat om stillingsstruktur ved  

 folkeskolelærerseminarier henholdsvis ved ernærings- og  

 husholdningsøkonomseminarier,  

 bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 § 14.  

  

 Lærere, som ikke er omfattet af §§ 10 og 12, og som er ansat før den 1.  

 januar  

 2000 ved sociale højskoler eller før den 1. august 2000 ved pædagogseminarier  

 og håndarbejdsseminarier, bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 2.  

  

 Med virkning fra  

 den ansattes overgang til ansættelse som lektor ydes dog tillæg efter § 6.
 Stk.  

 3.  

  

 Lærere omfattet af stk. 1 kan vælge at overgå til ansættelse som lektor  

 efter kap. 2 i overensstemmelse med bestemmelserne i § 15, stk. 2 og stk.  

 4-6.  

 Den ansatte skal i givet fald anmode om lektorbedømmelse inden det tidspunkt,  

 på hvilket vedkommende efter de hidtidige regler skulle have anmodet om  

 lektorbedømmelse.
Stk. 4.  

  

 I perioder, hvor  

 de i stk. 2 og 3 anførte lektorer ydes funktionstillæg efter § 6, stk. 2  

 eller  

 4, bortfalder eventuelt tillæg på 8.500 kr. til lærere ansat før 1. august 2000  

 ved pædagogseminarier, jf. § 1, stk. 1, i aftale af 23. juni 2000 mellem  

 Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om tillæg til  

 overenskomstansatte lærere ved seminarier, der uddanner pædagoger, og tillæg på 8.500 kr. til lærere ansat før 1. august 2000  

 ved håndarbejdsseminarier, jf. § 1, stk. 1, i aftale af 23. juni 2000 mellem  

 Undervisningsministeriet og Akademikernes Centralorganisation om tillæg til overenskomstansatte  

 lærere ved håndarbejdsseminarier.
§ 15.  

  

 Lærere, som ikke er omfattet af §§ 8-14, og som er ansat ved centre for videregående uddannelse, hospitalslaborantskoler, ergoterapeutskoler eller fysioterapeutskoler, kan vælge at bevare hidtidige løn- og ansættelsesvilkår  

 eller at overgå til ansættelse som lektor efter bestemmelserne i stk. 2-7.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse som  

 lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de i § 2 anførte regler.
Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden fastsætter en dato inden for 3 år fra  

 stillingsstrukturens ikrafttrædelsestidspunkt, hvorefter anmodning om  

 lektorbedømmelse tidligst kan ske.
Regnet fra denne dato gælder følgende  

 frister for anmodning om lektorbedømmelse:
lærere, der har 3 års ansættelsesanciennitet eller  

 mere, skal anmode om lektorbedømmelse senest 2 år efter denne dato, og lærere, der har mindre end 3 års  

 ansættelsesanciennitet, skal anmode om lektorbedømmelse senest 5 år efter  

 denne  

 dato.
 Det er en betingelse for at anmode om lektorbedømmelse  

 inden for de anførte frister, at vedkommende lærer har 4 års relevant  

 erhvervserfaring, som skal indeholde undervisningserfaring ved mellemlange  

 videregående uddannelser.
 Stk. 4.  

  

 Er bedømmelsen  

 positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen  

 er  

 afgivet, til ansættelse som lektor.
Stk. 5.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, kan ansættelsesmyndigheden vælge at forlænge ansættelsen med 2 år og  

 give den pågældende mulighed for en fornyet bedømmelse.
Lærere, der gives  

 mulighed for en fornyet bedømmelse, skal senest 6 måneder før den forlængede  

 ansættelses udløb anmode om en fornyet bedømmelse.
Er den fornyede bedømmelse  

 positiv, overgår den pågældende med virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen  

 er  

 afgivet, til ansættelse som lektor.
Anmoder læreren ikke om en fornyet  

 bedømmelse  

 senest 6 måneder før den forlængede ansættelses udløb, eller er den fornyede  

 bedømmelse negativ, fratræder den pågældende med overenskomstmæssigt varsel.
 Stk. 6.  

  

 Er bedømmelsen  

 negativ, og forlænger ansættelsesmyndigheden ikke den pågældendes ansættelse  

 med henblik på en fornyet bedømmelse, jf. stk. 5, fratræder den pågældende  

 med  

 overenskomstmæssigt varsel.
Stk. 7.  

  

 Ved overgang til  

 ansættelse som lektor ydes tillæg efter § 6. Fra samme  

    

  

 tidspunkt bortfalder hidtidige tillæg, dog  

 ikke eventuelt udligningstillæg efter § 26, stk. 4, i overenskomst for  

 akademikere  

 i staten henholdsvis § 9, stk. 4, i protokollat II om nyt lønsystem for  

 lærere  

 ved en række videregående uddannelsesinstitutioner.
Hvis hidtidige tillæg,  

 bortset fra eventuelt udligningstillæg, var højere end summen af den ansattes  

 lektortillæg og eventuelt funktionstillæg efter § 6, ydes et personligt  

 tillæg  

 til udligning af forskellen.
Dette tillæg ydes dog alene for den resterende  

 periode, hvis hidtidigt tillæg var et midlertidigt tillæg.
 § 16.  

  

 Lærere, som pr. 1. august 2003 eller senere overgår til ansættelse ved et  

 center for videregående uddannelse som følge af, at driften af sygeplejerske-  

 og radiografuddannelsen m.v. overdrages fra en amtskommune, en regionskommune  

 eller Hovedstadens Sygehusfællesskab, kan vælge at overgå til ansættelse som  

 lektor efter bestemmelserne i § 15, stk. 2-7.
Kapitel 4 Ikrafttræden m.v.
 § 17.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. august 2003.
Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves protokollat af 5. marts 1992 om stillingsstruktur ved  

 folkeskolelærerseminarier, protokollat af 30. juni 1993 om tillæg til lektorer ved  

 folkeskolelærerseminarier, protokollat af 2. juli 1992 om stillingsstruktur ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier, protokollat af 30. juni 1993 om tillæg til lektorer ved  

 ernærings- og husholdningsøkonomseminarier protokollat af 21. december 1999 om stillingsstruktur  

 ved de sociale højskoler, protokollat af 23. juni 2000 til overenskomst for  

 akademikere i staten om stillingsstruktur ved seminarier, der uddanner  

 pædagoger, protokollat af 23. juni 2000 til overenskomst for  

 ledere og lærere ved en række videregående uddannelsesinstitutioner om  

 stillingsstruktur ved seminarier, der uddanner pædagoger, protokollat af 23. juni 2000 til overenskomst for  

 akademikere i staten om stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier og protokollat af 23. juni 2000 til overenskomst for  

 ledere og lærere ved en række videregående uddannelsesinstitutioner om  

 stillingsstruktur ved håndarbejdsseminarier, idet bestemmelserne dog forbliver i kraft i det omfang, de  

 pr. 31. juli 2003 ansatte bevarer hidtidige løn- og ansættelsesvilkår.
 Stk. 3.  

  

 Protokollatet  

 kan af parterne opsiges samtidig med overenskomsten og efter reglerne i  

 denne.
København, den 1. marts 2004 Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
