Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 711 af 1. juli 2005 om  

  

 landbrugsuddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens  

 § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter tidligere vejledning af 7. juni 2001.
 Opmærksomhed henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Fagsammensætningen er  

 ændret.
 2)  

 	  

 Uddannelsen afsluttes  

 med prøve.
 3)  

 	  

 Der er anført  

 alternativ strukturmodel for fordelingen af skoleundervisningen på  

 skoleperioder for specialet jordbrugsassistent af hensyn til  

 samlæsningsmulighed med uddannelsen til faglært landmand efter  

 landbrugsuddannelsesloven.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en  

 overgangsordning efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 - 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence inden for  

 landbrugsuddannelsen som  

 jordbrugsassistent eller jordbrugsmaskinfører.
Kompetencen omfatter både de  

 aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden,  

 samt udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til  

 at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kompetencer skal bidrage til at gøre landbrugsuddannelsen til en  

 erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Den uddannede jordbrugsassistent og jordbrugsmaskinfører skal,  

 såvel alene som i samarbejde med kolleger og arbejdsleder, kunne planlægge og  

 udføre sit arbejde efter givne instruktioner.
Den uddannede skal kunne tage  

 vare på egen arbejdssituation og løse problemer efterhånden som de opstår,  

 enten alene eller ved samarbejde i mindre arbejdsgrupper, samt udvise  

 ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de kompetencer, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.  

 Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at give uddannelsesforløbet  

 progression.
Kompetencebeskrivelserne tager udgangspunkt i det overordnede  

 beskrivelsesniveau,  

 der findes for uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i  

 bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra  

 det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence,  

 uddannelsen  

 skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.  

 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold  

 til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige  

 udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skema som angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden:.
1 Uddannelsesår 2  

 Uddannelsesår 3  

 Uddannelsesår 4  

 Uddannelsesår Grundforløb Hovedforløb Faglige og erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer generelt Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i  

 forhold til enkle og overskuelige opgaver.
Eleven kan i mindre omfang deltage i normalt forekommende  

 arbejdsopgaver med pasning af dyr /planter Eleven kan i mindre omfang foretage simpel betjening og  

 vedligeholdelse af tekniske hjælpemidler, som anvendes i forbindelse med  

 dyrehold og planteproduktion.
 Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i  

 forhold til overskuelige opgaver.
Eleven kan deltage i normalt forekommende arbejdsopgaver  

 med pasning af dyr /planter Eleven kan foretage simpel betjening og vedligeholdelse  

 af tekniske hjælpemidler, som anvendes i forbindelse med dyrehold og  

 planteproduktion.
 Eleven kan delvist selvstændigt analysere og udføre de  

 praktiske funktioner, der er forbundet med arbejdet.
 Elevens praktiske og teoretiske færdigheder udbygges  

 inden for de områder, der falder inden for husdyrhold, teknik eller  

 plantedyrkning.
 Eleven kan rutinemæssigt betjene og vedligeholde tekniske  

 hjælpemidler, som anvendes i stalde, og på marker.
 Eleven kan helt eller delvist selvstændigt analysere og  

 udføre de praktiske funktioner, der er forbundet med arbejdet.
 Eleven kan analysere informationer og anvende indsamlede  

 data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Eleven kan selvstændigt betjene og vedligeholde tekniske  

 hjælpemidler, som anvendes i stalde, og på marker.
Faglige og erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer specifikt jordbrugsassistenten.
 Eleven kan deltage i enkle normalt forekommende  

 arbejdsopgaver med animalsk og/eller planteproduktion.
 Eleven kan deltage i rutineprægede normalt forekommende  

 arbejdsopgaver med animalsk og/eller planteproduktion.
 Eleven kan delvist selvstændigt udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver i forbindelse med plante- og/eller husdyrproduktion i  

 landbruget.
 Eleven kan selvstændigt udføre normalt forekommende  

 arbejdsopgaver i forbindelse med plante- og/eller husdyrproduktion i  

 landbruget.
Faglige og erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer specifikt jordbrugsmaskinfører.
 Eleven kan foretage simpel betjening og vedligeholdelse  

 af maskiner og redskaber, som anvendes på maskinstationer og/eller i  

 landbrugsvirksomheder.
 Eleven kan deltage i rutineprægede betjening og vedligeholdelse  

 af maskiner og redskaber, som anvendes på maskinstationer og/eller i  

 landbrugsvirksomheder.
 Eleven kan delvist selvstændigt betjene og vedligeholde  

 maskiner og redskaber, som anvendes på maskinstationer, i stalden og/eller  

 marken.
 Eleven kan selvstændigt betjene og vedligeholde maskiner  

 og redskaber, som anvendes på maskinstationer, i stalden og/eller marken.
 Kompetencer i  

 relation til miljø, iværksætteri, innovation, internationalisering o.l.
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse af biologiske  

 sammenhænge i relation til det praktiske arbejde ved husdyr/planteproduktion  

 i landbruget.
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse af biologiske sammenhænge  

 i relation til det praktiske arbejde ved husdyr/planteproduktion i  

 landbruget.
Samt virksomhedens administrative opbygning Eleven opnå grundlæggende forståelse for etableringsforhold,  

 selvstændighedsbegrebet og virksomheders forskellige organisatoriske  

 principper.
Eleven opnår forståelse for landbrugets produktionsvilkår  

 set i relation til hjemme- og verdensmarkedsvilkår Eleven opnå forståelse for etableringsforhold, selvstændighedsbegrebet  

 og virksomheders forskellige organisatoriske principper.
Eleven opnår forståelse for landbrugets produktionsvilkår  

 set i relation til hjemme- og verdensmarkedsvilkår Almene og generelle  

 kvalifikationer og kompetencer Eleven kan udføre de givne arbejdsoperationer på en ergonomisk  

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse for det praktiske  

 arbejde med pasning af planter og/eller husdyr.
 Eleven kan udføre givne arbejdsoperationer på en ergonomisk  

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
Eleven udbygger den grundlæggende forståelse for det  

 praktiske arbejde med pasning af dyr Eleven opnår gennem praktikken forståelse for pasnings-  

 og dyrkningsmæssige forhold ved det praktiske arbejde i marken og/eller i  

 stalden.
 Eleven bevidst om betydningen af forskellige dyrknings-  

 og pasningsformer i marken og/eller i stalden i en bredere sammenhæng.
 Eleven opnår gennem praktikken forståelse for pasnings-  

 og dyrkningsmæssige forhold ved det praktiske arbejde i marken og/eller i  

 stalden.
 Eleven opnår at blive bevidst om betydningen af forskellige  

 dyrknings- og pasningsformer i marken og/eller i stalden i en bredere  

 sammenhæng.
Personlige kompetencer Eleven kan modtage og anvende vejledning.
 Eleven kan løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Eleven udvikler lyst til at lære nyt – lære at lære og  

 tage ansvar.
 Eleven kan løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger .
 Eleven kan tage vare på egen arbejdssituation og løse  

 problemer efterhånden som de opstår, samt udvise ansvarlighed og  

 kvalitetsbevidsthed.
 Eleven kan tage vare på egen arbejdssituation og løse  

 problemer efterhånden som de opstår, enten alene eller ved samarbejde i  

 mindre arbejdsgrupper, samt udvise ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik Skole 20 uger Praktik Skole 12 uger Praktik Skole 20 uger Evt. rest praktik Af hensyn til samlæsningsmulighederne med  

 uddannelsen til faglært landmand efter landbrugsuddannelsesloven kan  

 skoleundervisningen  

 for specialet  

  

 jordbrugsassistent  

  

 alternativt tilrettelægges med nedenstående  

 struktur:
Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik Skole 20 uger Praktik Skole 8 uger Praktik Skole 24 uger Evt. rest praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for  

 at  

 kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af  

 bekendtgørelsen  

 om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning og dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens  

 § 2.
 –  

 	  

 Eleven skal have  

 gyldigt kørekort til minimum traktor ved udstedelse af grundforløbsbevis samt  

 ved påbegyndelsen af hver skoleperiode i hovedforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisning, praktikuddannelse m.v.
Ad §§ 9-16 I landbrugsuddannelsens hovedforløb er der ingen  

 opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende  

 fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale undervisningsplan, i  

 samarbejde  

 med det lokale uddannelsesudvalg placerer de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på følgende tre  

 niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere  

 kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger  

 og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der  

 vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere  

 og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige  

 for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål  

 og indhold (overordnede mål, niveau og samlet vejledende uddannelsestid  

 fremgår  

 af bekendtgørelsen):
Dyr Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål Eleven  

 kan håndtere og omgå dyrene og  

 udføre alle praktiske elementer på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan forstå og anvende almindelige fagudtryk inden  

 for forskellige dyregrupper.
 Eleven kan udføre rutinemæssige arbejdsopgaver i  

 forbindelse med fodring og pasning af en eller flere af følgende dyregrupper:  

 kvæg, svin, heste, zoodyr, forsøgsdyr, fisk eller andre af landbrugets  

 produktionsdyr.
 Eleven kan udføre malkning.
 Eleven kan føre tilsyn med dyrene, herunder være opmærksom  

 på almindelige sygdomstegn.
 Eleven har kendskab til håndtering og pasning af en eller  

 flere af følgende dyregrupper: kvæg, svin, heste, zoodyr, forsøgsdyr, fisk  

 eller andre af landbrugets produktionsdyr.
 Eleven har kendskab til arts- og racebegrebet med  

 tilhørende egenskaber.
 Eleven har kendskab til de almindeligste stald- og  

 produktionssystemer.
 Eleven har kendskab til hygiejne, sundhed samt  

 almindelige sygdomstegn.
 Eleven har kendskab til krav til smittebeskyttelse, og  

 forebyggelse af sygdomme hos dyr.
 Eleven har kendskab til de almindeligste fodermidler,  

 herunder hovedbestanddele, krav til opbevaring og behandling.
 Eleven har kendskab til fodring, fodringsmetoder og  

 fodringsteknikker.
 Eleven har kendskab til formering og fødselsforløb hos  

 almindelige dyregrupper.
 Eleven har kendskab til grundlæggende begreber inden for  

 avl.
 Eleven har kendskab til dyrevelfærd og dyreadfærd.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget er fælles med dyrepasseruddannelsen.
Planter og teknik Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål Eleven kan forstå og anvende almindelige fagudtryk.
 Eleven kan identificere de almindeligste kulturplanter,  

 såsom kornarter, græsser, bælgplanter, korsblomstrede og rodfrugter samt i  

 hovedtræk redegøre for deres anvendelse.
 Eleven kan redegøre for et dyrkningsforløb for en given  

 hovedafgrøde.
 Eleven har kendskab til vækstforløb for de almindeligste  

 salgs- og grovfoderafgrøder og deres overordnede behov for næringsstoffer.
 Eleven har kendskab til jordbundslære, herunder  

 jordbundens sammensætning, jordens vandkapacitet, jorderosion,  

 jordtemperatur, jordprøver og jordbundsanalyser.
 Eleven har kendskab til sædskifte- og markplaner.
 Eleven har kendskab til etablering af kulturafgrøder,  

 herunder jordbehandlingsmetoder og teknikker.
Eleven har kendskab til overordnede principper for  

 plantepleje og dyrkningsteknikker for hovedafgrøderne.
 Eleven har kendskab til høst af kulturafgrøder, herunder  

 høsttidspunkter og høstmetoder samt forhold omkring opbevaring af de høstede  

 afgrøder.
Eleven har kendskab til forskellen på økologisk og  

 konventionel plantedyrkning.
 Eleven har erhvervet traktorkørekort.
 Eleven kan under vejledning anvende simple maskiner og  

 redskaber til markarbejde og/eller i stalde.
 Eleven kan foretage rengøring og daglig vedligeholdelse  

 af landbrugsmaskiner og tekniske installationer, som anvendes i en  

 landbrugsbedrift  

 eller bedrift med anden dyrehold.
Eleven har kendskab til anvendelse af simple maskiner,  

 tekniske installationer og håndredskaber, som anvendes i en  

 landbrugsbedrift eller bedrift med anden dyrehold.
 Eleven har kendskab til sikkerhed ved anvendelse og  

 vedligeholdelse af almindelige maskiner, tekniske installationer og  

 håndredskaber,  

 som anvendes i en landbrugsbedrift eller bedrift med anden dyrehold og kan  

 udføre alle praktiske elementer på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget er fælles med dyrepasseruddannelsen.
Økonomi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven kan anvende matematik som et redskab til løsning  

 af enkle erhvervsrettede økonomiske problemstillinger.
 Eleven har kendskab til personlig økonomi, herunder  

 personlige budgetter og opsparingsformer.
Eleven har kendskab til simpel kasseregistrering og  

 driftsregnskabets hovedposter Eleven har kendskab til markedsforholdene for  

 hovedprodukter.
 Eleven har kendskab til enkle produktionsøkonomiske  

 beregninger.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Faget er fælles med dyrepasseruddannelsen.
Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på grundforløb, hovedforløb  

 &  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 1.- 2. år 2.- 3. år 3.- 4. år Grundfag i alt  

 16,5 uger Arbejdsmiljø – 1 uge X Førstehjælp og brandbekæmpelse – 0,5 uge X Miljø – 1 uge X Biologi F– 2 uger X Læring, kommunikation og samarbejde – 1 uge X Informationsteknologi F – 1 + 1 uge X X Engelsk F – 2 uger X X X Biologi E – 1 uge* (kun jordbrugsassistent) X X Iværksætteri og innovation – 1 uge X X Produktudvikling, produktion og service – 1 uge X X Samfundsfag F – 1,5 uge X X Økonomi – 2 uger X X Områdefag i alt  

 23,5 uger Dyr – 2,5 uger X Fagmetodik – 3 uger X Kulturetablering og vedligeholdelse – 3 uger X Maskiner, redskaber og teknik – 2,5 uger X Planter og teknik – 1,5 uge X Økonomi – 1 uge X Bogføring og regnskab – 1 uge X Husdyr og teknik – 2 uger X Plantedyrkning og plantesundhedslære – 4 uger X X X Teknik – 3 uger X X Bundne specialefag  

 – jordbrugsmaskinfører Maskiner – 8 uger X X X Bundne specialefag  

 – jordbrugsassistent Økologiske landbrugsprincipper – 1 uge X X Valgfri  

 specialefag jordbrugsmaskinfører i alt 2 uger X X X Valgfri  

 specialefag – jordbrugsassistent - i alt 8 uger X X X Valgfag i alt 3,5  

 uger X X X Ad § 12 Hovedforløbet for specialerne jordbrugsassistent og  

 jordbrugsmaskinfører omfatter følgende områdefag med nedennævnte niveau,  

 vejledende uddannelsestid og mål.
Husdyr og teknik Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i arbejdet med  

 husdyr og teknik på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan håndtere og passe en kvæg- og svinebesætning  

 eller anden produktionsbesætning efter instruktion.
 Eleven kan efter instruktion varetage den daglige fodring  

 af kvæg, svinebesætning eller anden produktionsbesætning.
 Eleven kan redegøre for produktionsdyrenes anatomi og  

 fysiologi.
 Eleven kan rengøre og desinficere stalde og andre  

 driftsrum.
 Eleven har kendskab til opbygning, bestanddele og  

 forekomst af celler og forskellige vævstyper.
 Eleven har kendskab til skelettets opbygning og de  

 vigtigste knogler på udvalgte dyregrupper samt bevægeapparatets opbygning,  

 herunder de vigtigste muskler sener og led.
 Eleven har kendskab til fordøjelseskanalen, herunder  

 leverens opbygning og funktion.
 Eleven har kendskab til kredsløbssystemets organer,  

 opbygning og funktioner samt respirationssystemets opbygning og enkelte  

 elementer.
 Eleven har kendskab til hjernens, nervesystemets og  

 sanseorganernes opbygning og vigtigste elementer.
 Eleven har kendskab til urin og kønsorganers opbygning,  

 benævnelser og funktioner.
 Eleven har kendskab til de vigtigste hormonproducerende  

 organer og deres betydning.
 Eleven har kendskab til arts- og racebegrebet.
 Eleven har kendskab til hygiejne, sundhed, krav til smitteforebyggelse  

 og forebyggelse af sygdomme samt avl, arvelighed og mærkningssystemer.
 Eleven har kendskab til lovgivning for husdyrhold og  

 gødningsopbevaring.
 Eleven kan udføre almindelige arbejdsopgaver med  

 traktorer, fodervogne m.m. i stalden.
 Eleven kan udføre dagligt eftersyn og vedligeholdelse på  

 traktorer, fodertruck m.v.
 Eleven har kendskab til forskellige staldtyper og  

 systemer samt betjening af tekniske installationer, male- og blandeanlæg,  

 fodring og transportanlæg, samt anlæg til håndtering af husdyrgødning.
 Eleven har arbejdsmiljømæssig viden, så de efter  

 Arbejdstilsynets regler må arbejde med svejsning og plasmaskæring samt  

 slibning i tilknytning hertil. (For tiden § 26 i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 906 af 8. november 2002).
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Bogføring og regnskab Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven kan foretage kontering og afstemning i et  

 kasseregistreringssystem.
 Eleven har kendskab til regnskabsbegreber, herunder  

 udbytter, stykomkostninger, kapacitetsomkostninger, dækningsbidrag,  

 afskrivninger,  

 konsolidering, status, m.m.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Plantedyrkning og plantesundhedslære Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål Eleven har bestået delprøve 1, 2 , 3 og 4 af  

 sprøjtecertifikat, jf.
Miljøministeriets regler (p.t.
Bekendtgørelse om  

 undervisning for erhvervsmæssige brugere af bekæmpelsesmidler.).
 Eleven kan foretage registrering af sygdomme og skadedyr  

 til fastlæggelse af bekæmpelsesstrategi.
 Eleven kan foretage en registrering af ukrudtsarter,  

 antal og udviklingsstadie til fastlæggelse af bekæmpelsesstrategi.
 Eleven kan fastlægge og anvende aktuelle skadetærskler.
 Eleven kan fastlægge en optimal dosering under  

 hensyntagen til den enkelte kulturplante, skadevoldere, skadetærskler,  

 kemikaliet  

 samt klimatiske forhold.
 Eleven kan deltage i udarbejdelsen af strategier for  

 planteværn, der tager hensyn til såvel regulering af skadegører som til  

 kemikaliemængde og behandlingshyppighed.
 Eleven kan udarbejde forslag til sprøjteplaner for  

 udvalgte afgrøder.
 Eleven har kendskab til alternative og ikke-kemiske  

 bekæmpelsesmetoder, herunder biologiske midler.
 Eleven har kendskab til aktuelle nye og alternative  

 sprøjteteknikker, herunder teknikker til styring af sprøjtevæsken og  

 nedsættelse af doseringer.
 Eleven har kendskab til aktuel informationsteknologi til  

 informationsformidling og til planlægning og styring af plantebeskyttelse,  

 herunder beslutningsstøttesystemer.
 Eleven har kendskab til kultur- og ukrudtsplanters  

 anatomi og fysiologi.
 Eleven har kendskab til næringsstoffer og planternes  

 næringsstofbehov samt anvendelse og udbringning af handels- og husdyrgødning.
 Eleven har kendskab til overordnede dyrkningsstrategier  

 og teknikker.
 Eleven kan deltage i udarbejdelsen og anvende sædskifte-  

 mark- og dykningsplaner for udvalgte landbrugskulturer.
 Eleven har kendskab til planteavlens indvirkning på  

 miljøet.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Der gennemføres prøve i delprøve 1, 2, 3 og 4 til  

 sprøjtecertifikat efter miljøministeriets regler.
Merit Delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
–  

 	  

 42389  

 Plantebeskyttelse i gartneri, sprøjtecertifikat –  

 	  

 42390  

 Plantebeskyttelse i landbrug, sprøjtecertifikat –  

 	  

 42250  

 Sprøjtecertifikat – skov Teknik Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer angående  

 reparation og vedligehold af tekniske hjælpemidler i landbrug på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til grundlæggende værkstedslære.
 Eleven har kendskab til almindelig værkstedsudstyr og  

 anvendelsen heraf.
 Eleven kan betjene håndværktøj og værkstedsudstyr som  

 almindeligvis forefindes på landbrugsbedrifter.
 Eleven har kendskab til materialer som almindeligvis  

 anvendes i værksteder på landbrugsbedrifter.
 Eleven har viden om almindelige olier og smøremidler som  

 anvendes på landbrugsbedrifter.
 Eleven kan foretage simple reparationsopgaver på  

 staldinventar og landbrugsmaskiner.
 Eleven har kendskab til traktorer og landbrugsmaskiners  

 opbygning og funktion.
 Eleven har kendskab til elektronisk og hydraulisk udstyr  

 på landbrugsmaskiner.
 Eleven kan efter instruktion betjene og indstille normalt  

 anvendte landbrugsmaskiner på en landbrugsbedrift.
 Eleven kan efter instruktion betjene ventilations-,  

 fodrings- og udmugnings/gylleanlæg.
 Eleven kan udføre almindelige arbejdsopgaver med normalt  

 anvendte maskiner og redskaber i marken og i stalden.
 Eleven kan udføre dagligt eftersyn og vedligeholdelse på  

 traktorer og andre motorredskaber.
 Eleven kan foretage almindeligt eftersyn og  

 vedligeholdelse af maskiner og udstyr, som anvendes på en almindelig  

 landbrugsbedrift, herunder udskifte sliddele.
 Eleven kan under vejledning anvende motorsav og  

 kratrydder til fjernelse af uønsket vegetation og mindre skovagtig  

 bevoksninger.
 Eleven har kendskab til maskinøkonomi.
 Eleven har viden om almindelige anvendte energiformer på  

 en landbrugsbedrift.
 Eleven har kendskab til landbrugsbygningers  

 vedligeholdelse, herunder anvendelsen af byggematerialer hertil.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Merit Delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
 –  

 	  

 Arbejdsmiljø og  

 sikkerhed ved svejsning og termisk skæring.
Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet for specialet  

 jordbrugsassistent omfatter 1 uges bundne specialefag med følgende niveau,  

 vejledende  

 uddannelsestid og mål:
Økologiske landbrugsprincipper Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven kan give forslag til ændringer til økologiske miljø-  

 og ressourcebesparende produktionsmetoder i en konventionel bedrift.
 Eleven har kendskab til økologiske sammenhænge og  

 idégrundlaget for økologisk jordbrug.
 Eleven har kendskab til principielle forskelle mellem  

 økologisk, integreret og konventionel drevet jordbrug.
 Eleven har kendskab til miljø- og  

 ressourcestyringsredskaber og grønne regnskaber.
 Eleven har kendskab til afsætning af økologiske varer og  

 miljømærkeordninger.
 Eleven har kendskab til bæredygtige principper, herunder  

 det naturlige kredsløb inden for plantedyrkning og dyrehold.
 Eleven har kendskab til hovedtræk af dyrkningsmetoder i  

 økologisk planteavl.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Ad § 14 Undervisningen i hovedforløbet for  

 jordbrugsmaskinfører omfatter 8 ugers bundne specialefag med følgende niveau,  

 vejledende  

 uddannelsestid mål:
Maskiner Niveau Avanceret Varighed 8 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer inden for  

 landbrugsmaskinbetjening på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for vigtige delkomponenter på  

 landbrugsmaskiner, herunder deres funktion, opbygning og vedligeholdelse.
 Eleven har kendskab til elektriske kredsløb på  

 landbrugsmaskiner, opbygning, funktion og vedligeholdelse.
 Eleven har kendskab til hydraulikanlæg på  

 landbrugsmaskiner, opbygning, funktion og vedligeholdelse.
 Eleven kan redegøre for krav til olier og smøremidler.
 Eleven kan redegøre for jordbehandlingens betydning for  

 jordstrukturen, ukrudtsbekæmpelse, spirings- og vækstbetingelser.
 Eleven har kendskab til præcisionssåning.
 Eleven kan redegøre for krav til frøplacering, frøtypers  

 frøkvalitet og frøsorteringers betydning for udsædsmængder, plantetal og  

 spiringsmuligheder.
 Eleven kan redegøre for etablering, høst og konservering  

 af salgs og grovfoderafgrøder.
 Eleven kan redegøre for ammoniaks vigtigste egenskaber og  

 for sikkerhed omkring anvendelsen af ammoniak..
 Eleven kan efter instruktion betjene ammoniakanlæg i  

 landbruget på en arbejdsmiljømæssig korrekt måde.
 Eleven kan betjene og indstille landbrugsmaskiner til  

 jordbehandling og såning.
 Eleven kan betjene og indstille udvalgte  

 landbrugsmaskiner til udbringning af planteværnsmidler og næringsstoffer,  

 herunder husdyrgødning.
 Eleven kan efter instruktion betjene og indstille udvalgte  

 større høstmaskiner.
 Eleven kan klargøre og foretage daglig og periodisk  

 vedligeholde og rengøring landbrugsmaskiner.
 Eleven har kendskab til betjening og justering af  

 styreenheder til selvkørende motorredskaber og jordbrugsredskaber.
 Eleven har kendskab til værkstedsudstyr samt almindelige  

 materialer, som anvendes i et værksted.
 Eleven kan betjene værkstedsudstyr og håndværktøj.
 Eleven kan udføre mindre svejseopgaver, hvor der ikke  

 stilles krav til svejsningens kvalitet og styrke.
 Eleven kan foretage mindre komplicerede reparations- og  

 renovationsopgaver på landbrugsmaskiner.
 Eleven kan udføre kundebetjening og de dermed forbundne  

 administrative opgaver.
 Eleven kan betjene og anvende relevant kommunikationsudstyr.
 Eleven kan udføre mindre komplicerede læsse- og gravearbejde  

 med almindelige grave- og læssemaskiner.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Ad § 15 Undervisningen i hovedforløbet omfatter for  

 specialet jordbrugsassistent 8 ugers valgfri Specialefag og for specialet jordbrugsmaskinfører 2 ugers valgfri  

 specialefag.
 Det Faglige Udvalg anbefaler, at elev og virksomhed inden for  

 specialet jordbrugsassistent vælger valgfri specialefag parvist som følger:
»Andre produktionsdyr 1« og »Andre  

 produktionsdyr 2« »Kvæg 1« og »Kvæg 2« »Maskiner og planter 1« og »Maskiner  

 og planter 2« »Svin 1« og »Svin 2« »Økologisk jordbrug, 1« og »Økologisk  

 jordbrug, 2«.
 I forbindelse med valg af specialefagene økologisk jordbrug 1 og 2  

 anbefaler fagligt udvalg, at eleven i videst muligt omfang bør have  

 gennemført  

 praktik i en virksomhed med økologisk produktion, eller efterfølgende indgå i  

 en uddannelsesaftale med en virksomhed med økologisk produktion.
 For landbrugsuddannelsen med specialet Jordbrugsassistent og  

 jordbrugsmaskinfører kan der vælges mellem nedennævnte valgfri specialefag  

 med  

 følgende niveau, varighed og mål.
Entreprenørmaskiner 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven kan redegøre for sikkerhed og arbejdsmiljø ved  

 arbejdet med entreprenørmaskiner.
 Eleven har kendskab til rendegraverens,  

 gummihjulslæsserens, minigraverens og minilæsserens opbygning og virkemåde.
 Eleven kan medvirke ved dagligt eftersyn, smøring og  

 vedligeholdelse af mindre entreprenørmaskiner.
 Eleven kan, efter instruktion og på en sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde, udføre simple grave og læsseopgaver med rendegraver,  

 gummihjulslæsser,  

 minigraver eller minilæsser.
 Eleven kan medvirke ved skift af skovle og udstyr på  

 grave- og læssemaskiner.
 Eleven kan udføre alle praktiske  

 elementer  

 i håndteringen af entreprenørmaskiner  

 på en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Entreprenørmaskiner 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske  

 elementer  

 i forbindelse med udførelse af arbejdsopgaver med entreprenørmaskiner  

 på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for rendegraverens,  

 gummihjulslæsserens, minigraver og minilæsserens opbygning og virkemåde.
 Eleven kan udføre daglig eftersyn, smøring og  

 vedligeholdelse af mindre entreprenørmaskiner.
 Eleven kan på en sikkerhedsmæssig forsvarlig måde udføre  

 mindre grave og læsseopgaver med rendegraver, gummihjulslæsser, minigraver  

 eller minilæsser.
Eleven kan skifte skovle og udstyr på grave- og læssemaskiner Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Landbrugsmaskiner – betjening og vedligehold 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske  

 elementer  

 ved betjening og vedligehold af almindelige landbrugsmaskiner på en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til udvalgte landbrugsmaskiners  

 opbygning, arbejdsorganer og deres funktioner.
 Eleven har kendskab til el-systemets opbygning og komponenter.
 Eleven har kendskab til grundlæggende principper for  

 hydraulisk effektoverførsel samt navn, opbygning og funktion på de enkelte  

 komponenter  

 i et hydrauliksystem.
 Eleven har kendskab til landbrugsmaskiners tilstand og  

 værdi.
 Eleven kan medvirke ved betjening, indstilling og justering  

 af større udvalgte landbrugsmaskiner.
 Eleven kan medvirke ved daglig og rutinemæssig  

 vedligeholdelse af større landbrugsmaskiner.
 Eleven kan medvirke ved klargøring, rengøring og  

 rustbeskyttelse af større landbrugsmaskiner.
 Eleven kan under vejledning foretage mindre reparations-  

 og renoveringsopgaver.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Landbrugsmaskiner – betjening og vedligehold 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven kan udføre alle praktiske  

 elementer  

 ved udførelse af arbejdsopgaver med landbrugsmaskiner på en  

 miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan betjene, indstille og justere større  

 landbrugsmaskiner.
 Eleven har viden om de grundlæggende principper for  

 hydraulisk effektoverførsel samt opbygning og funktion på de enkelte  

 komponenter i et hydrauliksystem.
 Eleven kan redegøre for el-systemets opbygning og komponenters  

 funktioner.
 Eleven kan redegøre for udvalgte landbrugsmaskiners  

 opbygning, arbejdsorganer og deres funktioner.
 Eleven kan foretage vedligeholdelse af landbrugsmaskiners  

 el- og hydrauliksystemer.
 Eleven kan foretage daglig og rutinemæssig vedligeholdelse  

 af større landbrugsmaskiner.
 Eleven kan foretage klargøring, rengøring og rustbeskyttelse  

 af større landbrugsmaskiner.
 Eleven kan foretage mindre reparations- og renoveringsopgaver.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Planteproduktion, specialproduktioner Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til etableringen af udvalgte specialafgrøder  

 under hensyntagen til jordtype og sædskifte.
 Eleven har kendskab til plantepleje, plantebeskyttelse og  

 vanding af udvalgte specielafgrøder.
 Eleven har kendskab til høst, efterbehandling og  

 opbevaring af udvalgte specialafgrøder.
 Eleven har kendskab til maskiner og redskaber til brug  

 for specialafgrøder samt indstilling, justering og vedligeholdelse af disse.
 Eleven kan deltage i etableringen af en udvalgt specialafgrøde.
 Eleven har kendskab til udvalgte specialafgrøders  

 næringsstofbehov.
 Eleven kan deltage i udarbejdelsen af en gødningsplan for  

 en udvalgt specialafgrøde, under hensyntagen til eventuel anvendelse af  

 husdyrgødning  

 og gældende lovgivning på området.
 Eleven kan deltage i planlægning og gennemførelsen af  

 planteplejen og plantebeskyttelse for en udvalgt specialafgrøde.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Dyrehold, specialproduktioner Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til dyrenes anatomi og fysiologi samt  

 adfærd, krav til opstaldning og behov for pasning.
 Eleven har kendskab til dyrenes foderbehov i de  

 forskellige perioder af dyrenes livscyklus, krav til foderets indhold,  

 kvalitet, behandling og opbevaring.
 Eleven har kendskab til forhold omkring avl og reproduktion.
 Eleven har kendskab til de almindeligste sygdomme og  

 smitteforebyggelse og behandling af syge dyr.
 Eleven har kendskab til hygiejne, sundhed og dyrevelfærd.
 Eleven har kendskab til indretning og krav til bygninger  

 og inventar samt forskellige produktionssystemer.
 Eleven har kendskab til miljømæssige påvirkninger fra  

 dyreholdet.
 Eleven kan varetage den daglige pasning og håndtering af  

 dyrene samt den daglige fodring.
 Eleven kan deltage i avlsarbejdet, herunder foretage de  

 nødvendige registreringer.
 Eleven kan varetage overvågningen af dyrene, herunder  

 observere symptomer på sygdomme.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Hold af forsøgsdyr Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til hold og avl af forsøgsdyr.
 Eleven har kendskab til de forskellige typer af  

 forsøgsdyr.
 Eleven har kendskab til dyreværnsmæssige krav til  

 dyreforsøg, herunder 3R.
 Eleven har kendskab til grundlæggende operationsteknikker.
 Eleven har kendskab til planlægning og gennemførelse af  

 videnskabelige forsøg.
 Eleven kan redegøre for staldsystemer og  

 barriereforanstaltninger.
 Eleven kan redegøre for forsøgsdyrs lovgivningen samt  

 etiske aspekter vedrørende dyreforsøg.
 Eleven kan redegøre for relevante laboratorie- og  

 injektionsteknikker.
 Eleven har kendskab til håndtering og  

 aflivningsteknikker.
 Eleven har kendskab til anæstesi, smertebehandling og  

 medicinering af dyr.
 Eleven kan udføre dyreforsøg herunder relevante  

 operations-, og laboratorie- og injektionsteknikker samt aflivning af dyr.
 Eleven kan forestå medicin og smerte behandling af syge  

 dyr og dyr i forsøg.
Øvrige rammer Undervisningen tilrettelægges med afsæt i  

 Justitsministeriets regler for kvalifikationskrav for personer, der  

 beskæftiger sig med forsøgsdyr p.t.
Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 kvalifikationskrav  

 for personer, der beskæftiger sig med forsøgsdyr.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Vildt og landskabspleje Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål Eleven har kendskab til vildtets krav til biotoper, føde,  

 yngle- og fourageringsadfærd, behov for skjul og ynglepladser.
 Eleven har kendskab til almindeligt anvendt træer og  

 buske i vildtplejen.
 Eleven har kendskab til relevante landskabstypers  

 karakteristika og særlige biotopers økologi samt områdets bæreevne og  

 udvalgte vildtarters populationsdynamik.
 Eleven har kendskab til begreberne natur og  

 naturkvalitet, naturplaner og naturbeskyttelsesloven.
 Eleven har kendskab til VVM – Vurdering af Virkninger på  

 Miljøredegørelse, SFL-områder (særligt følsomme landbrugsområder),MVJ –  

 Miljøvenlige jordbrugsforanstaltninger.
 Eleven har kendskab til pleje af græs- og naturarealer,  

 vildt- og læplantning, skovordninger, vandløbsrestaurering samt våde enge.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
 For landbrugsuddannelsen med specialet  

 Jordbrugsassistent kan der endvidere vælges mellem nedennævnte valgfri  

 specialefag.
Andre produktionsdyr 1 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske  

 elementer  

 vedrørende håndtering af enkelte udvalgte produktionsdyr  

 på en miljø-  

 og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven har kendskab til håndtering af dyrene.
 Eleven kan håndtere udvalgte dyr.
 Eleven kan redegøre for grundlæggende fodring og  

 foderplanlægning.
 Eleven kan fodre.
 Eleven har kendskab til klipning, klovbeskæring,  

 slagtning, flåning og pelsning.
 Eleven kan redegøre for hygiejne og sundhed.
 Eleven har kendskab til almindeligt forekommende sygdomme  

 samt omgang med syge dyr.
 Eleven har kendskab til gældende regler og støttemuligheder  

 for udvalgte produktionsdyr.
 Eleven kan redegøre for dataregistrering, mærkning og  

 grundlæggende avlsforanstaltninger.
 Eleven har kendskab til miljømæssige påvirkninger fra  

 dyreholdet.
 Eleven har kendskab til de aktuelle dyregruppers anatomi  

 og fysiologi samt specielt fordøjelsesystemet.
 Eleven kan redegøre for reproduktion.
 Eleven har kendskab til bygninger, indretning og krav  

 hertil ud fra dyrenes naturlige adfærd.
 Eleven kan redegøre for overordnede produktionsmetoder.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Andre produktionsdyr 2 Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer  

 vedrørende produktionsdyr på  

 en miljø- og  

 arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Eleven kan redegøre for opstart og pasning af en besætning  

 med andre produktionsdyr.
 Eleven kan tilrettelægge og deltage i gennemførelse af  

 produktionen af andre produktionsdyr, herunder fodring, håndtering og  

 reproduktive  

 tiltag.
 Eleven har kendskab til forskellige fodertyper og deres  

 egenskaber, edb-foderplanlægning og kontrol samt foderafgrøder, som kan  

 anvendes  

 til besætningen.
 Eleven kan redegøre for etik omkring hold af dyr.
 Eleven kan redegøre for dyrenes adfærd, både normal og  

 unormal.
 Eleven kan redegøre for forholdsregler mod og behandling  

 af sygdomme og parasitter.
 Eleven kan kende og behandle almindelige sygdomme og  

 parasitangreb.
 Eleven har kendskab til økonomi i produktion af andre  

 produktionsdyr.
 Eleven har kendskab til afsætning af produkter.
 Eleven kan bruge systemer til planlægning, styring og  

 kontrol af produktionen.
 Eleven kan planlægge og gennemføre fornyelsesprocesser i  

 besætningen.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Kvæg 1 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i håndteringen  

 af kvæg på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
Eleven kan redegøre for sikkerhed og arbejdsmiljø ved  

 omgang med og pasning af kvæg.
Eleven kan foretage daglig håndtering og pasning af malkekøer, opdræt, kalve og slagtekvæg.
 Eleven kan varetage malkning, fodring og renholdelse.
 Eleven har kendskab til kvægets anatomi og fysiologi.
 Eleven kan redegøre for kvægs adfærd og etik ved husdyrhold.
 Eleven kan redegøre for lovgivning på husdyrområdet.
 Eleven kan redegøre for fodernormer for malkekvæg,  

 opdræt, kalve- og slagtekvæg.
 Eleven har kendskab til fodermidler, grovfoder,  

 kraftfoder, biprodukter, afgræsning, mineralstoffer og vitaminer.
 Eleven kan redegøre for fodring, udfodringsprincipper og  

 styring af fodring.
 Eleven kan redegøre for avl og avlsplanlægning.
 Eleven kan redegøre for avlsværdital, avlssystemer,  

 reproduktionsforhold og frugtbarhed.
 Eleven kan redegøre for forhold vedrørende brunst og  

 brunstcyklus, bedækning og inseminering.
 Eleven har kendskab til kælvning.
 Eleven kan foretage brunstkontrol og observere  

 almindeligt forekommende sygdomme hos kvæg.
 Eleven kan redegøre for hygiejne, sundhed, forebyggelse  

 og helbredelse af almindeligt forekommende sygdomme.
Eleven kan redegøre for staldindretnings betydning for  

 smitteveje og smitteforebyggelse.
 Eleven kan redegøre for forholdsregler ved omgang med  

 syge dyr.
 Eleven kan redegøre for dyrenes krav til klima og  

 ventilation.
 Eleven har kendskab til desinfektionsmidlers egenskaber  

 og virkningsbredde.
Eleven kan redegøre for miljømæssige påvirkninger, der  

 opstår som følge af husdyrproduktion.
 Eleven har kendskab til inventar, ventilations-,  

 gødnings-, og malkesystemer.
Eleven kan betjene tekniske hjælpemidler, som anvendes i kvægstalde og foderlader.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Kvæg 2 Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål Eleven kan redegøre for foderoptagelse, foderets sammensætning og struktur, foderplanlægning, foderplaner og  

 foderkontrol.
 Eleven kan deltage i udarbejdelsen af foderplaner.
 Eleven kan anvende edb-programmer til foderplanlægning.
 Eleven kan redegøre for medicinanvendelse.
 Eleven kan redegøre for forskellige veterinærmidler,  

 opbevaring og håndtering af veterinærmidler.
 Eleven kan deltage i planlægningen og gennemførelsen af  

 grovfoderproduktion.
 Eleven kan udføre alle praktiske elementer ved  

 grovfoderproduktion på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for behandlingsmetoder samt lovgivning  

 herom.
 Eleven kan redegøre for krav til indretning af  

 kvægstalde.
 Eleven kan give forslag til indretning af kvægstalde.
 Eleven kan redegøre for krav til opbevaring af husdyrgødning.
 Eleven har kendskab til etablering og dyrkning af  

 grovfoderafgrøder.
 Eleven kan redegøre for valg af grovfoderafgrøder og  

 grovfoderkvalitet.
 Eleven kan deltage i planlægningen af grovfoderproduktionen.
Eleven kan redegøre for forhold vedrørende høst, konservering  

 og opbevaring af foderafgrøder.
 Eleven har kendskab til kvægholdets økonomiske vilkår og  

 lønsomhed.
 Eleven har kendskab til kvægholdets styringsredskaber og  

 produktionskontrol.
 Eleven kan anvende edb-programmer til registreringer og  

 kontrol.
 Eleven kan forstå og anvende styringsredskaber og  

 produktionskontrol.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Maskiner og planter 1 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske  

 elementer  

 i arbejdet med maskiner og planter  

 på  

 en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for gældende lovgivning,  

 gødningsregnskaber, sprøjtejournaler, harmoni- og miljøregler.
 Eleven kan redegøre for de almindeligste kulturafgrøders  

 egenskaber og deres vækstbetingelser.
 Eleven kan redegøre for etablering af salgs- og  

 grovfoderafgrøder, herunder krav til såbed.
 Eleven kan redegøre for jordbehandlingsmetoder,  

 såteknikker og reduceret jordbehandling.
 Eleven kan redegøre for planteværn og plantepleje gennem  

 vækstsæsonen for de almindeligste kulturafgrøder.
 Eleven kan redegøre for faktorer der påvirker planternes  

 vandbehov og vandoptagelse.
 Eleven kan redegøre for kulturplanters behov for  

 næringsstoffer og tildeling af næringsstoffer.
 Eleven kan redegøre for anvendelse af husdyrgødning og  

 anden organisk gødning.
 Eleven kan redegøre for høst af kulturafgrøder.
Eleven kan redegøre for høsttidspunkt, efterbehandling og  

 intern transport af korn og frøafgrøder.
 Eleven kan redegøre for opbevaring af høstede korn- og  

 frøafgrøder.
 Eleven kan redegøre for skadevoldere i høstede afgrøder.
 Eleven kan deltage i planlægningen og gennemførelsen af  

 en produktion af almindelige salgs- og grovfoderafgrøder.
 Eleven kan betjene og indstille landbrugsmaskiner til  

 jordbehandling og såning.
 Eleven kan betjene og indstille udvalgte  

 landbrugsmaskiner til udbringning af planteværnsmidler og næringsstoffer.
 Eleven kan klargøre og foretage daglig og periodisk  

 vedligeholde og rengøring af landbrugsmaskiner.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Maskiner og planter 2 Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske  

 elementer  

 i arbejdet med betjening og indstilling af maskiner planteavl på  

 en  

 miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for jordstrukturen.
 Eleven kan redegøre for ukrudtsbekæmpelse.
 Eleven kan redegøre for spirings- og vækstbetingelser.
 Eleven kan redegøre for præcisionssåning, krav til frøplacering.
 Eleven kan redegøre for frøtypers frøkvalitet og  

 frøsorteringens betydning for udsædsmængder, plantetal og spiringsmuligheder.
 Eleven kan redegøre for metrologiske registreringer og  

 vejrprognoser, temperaturer og solstråling, luftfugtighed samt de deraf  

 følgende dyrkningsbetingelser.
 Eleven kan redegøre for vandingsanlægs opbygning og  

 dimensionering.
 Eleven kan betjene og vedligeholde vandingsanlæg.
 Eleven har kendskab til konservering og opbevaring af  

 grovfoderafgrøder.
 Eleven har kendskab til salg og afsætning af  

 salgsafgrøder, herunder krav til kvalitet og afregningsprincipper.
 Eleven har kendskab til økonomiske vilkår og lønsomhed  

 for planteproduktionen.
 Eleven kan udarbejde markplaner og sædskifteplaner for en  

 bedrift.
 Eleven kan udarbejde og anvende sprøjteplaner.
 Eleven kan give forslag til alternative bekæmpelsesmetoder.
 Eleven kan udarbejde og anvende gødningsplaner.
 Eleven kan efter instruktion betjene og indstille større  

 høstmaskiner.
Eleven kan betjene tekniske hjælpemidler til  

 efterbehandling og transport af salgsafgrøder Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Svin 1 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer ved  

 håndteringen af svin på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan varetage den daglige håndtering og pasning af  

 søer, smågrise og slagtesvin, fodring, registrering og renholdelse.
 Eleven har kendskab til svins anatomi og fysiologi.
 Eleven kan redegøre for svins adfærd og livsforløb.
 Eleven kan redegøre for etik ved hold af husdyr.
 Eleven kan redegøre for lovgivning på husdyrområdet.
 Eleven kan redegøre for fodring af svin, smågrise, slagtesvin,  

 søer og sopolte.
 Eleven har kendskab til fodernormer for smågrise, slagtesvin,  

 søer og sopolte.
 Eleven kan redegøre for udfodringssystemer og styring af  

 fodring.
 Eleven har kendskab til avl, avlsmål, avlsplanlægning.
 Eleven har kendskab til krydsningssystemer og avlssystemer.
 Eleven kan redegøre for reproduktion, soens seksualcyklus  

 og brunst, brunstkontrol, løbning og kunstig sædoverføring.
 Eleven kan foretage brunstkontrol.
 Eleven kan redegøre for drægtighedskontrol og  

 drægtighedsproblemer.
 Eleven kan redegøre for forhold vedrørende sundhed og  

 almindelige svinesygdomme.
 Eleven kan observere almindeligt forekommende sygdomme.
 Eleven kan redegøre for sygdomsregistrering og  

 sygdomsforebyggelse samt indvoldsparasitter og hudlidelser.
 Eleven kan redegøre for forhold vedrørende  

 smittebeskyttelse, desinfektion og rengøring.
Eleven kan redegøre for miljømæssige påvirkninger, som opstår som følge af svineproduktion.
 Eleven kan betjene tekniske hjælpemidler, som anvendes i  

 svinestalde og i forbindelse hermed, male- og blandeanlæg, fodringsanlæg,  

 udmugnings-  

 og gylleanlæg, ventilations- og klimaanlæg.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Svin 2 Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske elementer i svineproduktion  

 på en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig måde.
 Eleven kan redegøre for foderblandinger, indhold,  

 struktur og opbevaring, foderanalyser og foderstofkontrol.
 Eleven har kendskab til nærings- og tilsætningsstoffer.
 Eleven kan deltage i udarbejdelsen af foderplaner.
 Eleven kan redegøre for fodringsbetingede sygdomme.
 Eleven kan redegøre for medicinanvendelse og lovgivning.
Eleven kan redegøre for veterinærmidler og deres opbevaring  

 og behandlingsmetoder.
 Eleven kan redegøre for udendørs svinehold.
 Eleven kan redegøre for staldsystemer.
 Eleven kan redegøre for indretning af bygninger til  

 svineproduktion, løbe-, drægtigheds-, fare-, smågrise- og slagtesvinestalden.
 Eleven kan give forsalg til indretning af svinestalde.
 Eleven har kendskab til svineholdets økonomiske vilkår og  

 lønsomhed.
 Eleven har kendskab til styringsredskaber og  

 produktionskontrol.
 Eleven kan anvende edb-programmer foderplanlægning,  

 registreringer og kontrol.
 Eleven kan forstå og anvende styringsredskaber og  

 produktionskontrol.
 Eleven kan deltage i etableringen og dyrkning af  

 almindelige foderafgrøder til svin.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen.
Økologisk jordbrug 1 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål Eleven har kendskab til gældende lovgivning for økologisk  

 plante og husdyrproduktion.
 Eleven kan redegøre for gældende støttemuligheder ved  

 økologisk jordbrug samt certificeringer og mærkningsregler.
 Eleven kan redegøre for hovedtræk af dyrkningsmetoder ved  

 økologisk planteavl.
 Eleven kan redegøre for behandlingen af agerjorden.
 Eleven kan redegøre for jordens omsætnings- og  

 mineraliseringsprocesser.
 Eleven har kendskab til maskiner som anvendes til  

 økologisk planteproduktion.
 Eleven kan redegøre for samspillet mellem økologisk  

 plante- og husdyrproduktion.
 Eleven kan redegøre for hovedtræk for produktionsmetoder  

 for økologisk dyrehold.
 Eleven kan redegøre for krav til staldanlæg og dyrevelfærd.
 Eleven kan redegøre for de overordnede produktionsmetoder  

 ved økologisk landbrugsproduktioner.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Økologisk jordbrug 2 Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål Eleven kan udføre alle praktiske  

 elementer  

 i økologisk jordbrug på  

 en miljø- og arbejdsmiljømæssig forsvarlig  

 måde.
 Eleven kan redegøre for forløbet af en omlægning fra  

 konventionel til økologisk planteproduktion.
 Eleven kan redegøre for dyrkning af udvalgte økologiske  

 grovfoderafgrøder og salgsafgrøder.
 Eleven kan redegøre for bedriftens næringsstofbalance,  

 sædskifte og afgrødevalg.
 Eleven har kendskab til jordbehandlingsmetoder.
 Eleven kan redegøre for betingelserne for håndtering af  

 ukrudt.
 Eleven kan redegøre for betingelser for håndtering af  

 sygdomme og skadedyr.
 Eleven kan redegøre for forhold vedrørende mekanisk  

 ukrudtsbekæmpelse.
 Eleven kan redegøre for forhold vedrørende  

 forebyggelsesprincipper.
 Eleven kan redegøre for forhold vedrørende  

 gødningsudnyttelse.
 Eleven kan redegøre for forhold vedrørende beregning af  

 næringsstofbalance.
 Eleven kan redegøre for forhold vedrørende anvendelse af  

 husdyrgødning.
 Eleven kan redegøre for forløbet af en omlægning fra  

 konventionel til økologisk husdyrproduktion.
 Eleven kan redegøre for økologisk produktion af udvalgte  

 husdyr.
 Eleven kan redegøre for sygdomshåndteringen ved økologisk  

 dyrehold.
 Eleven kan redegøre for foderforsyning og  

 foderforsyningssikkerhed.
 Eleven har kendskab til økonomi i økologiske  

 landbrugsproduktioner.
 Eleven har kendskab til afsætning og afsætningskanaler  

 for økologiske landbrugsvarer.
 Eleven kan deltage i tilrettelæggelsen og gennemførelsen  

 af en økologisk landbrugsproduktion med anvendelse af optimale økologiske  

 produktionsmetoder.
 Eleven kan deltage i udarbejdelsen af en driftsplan for  

 en bedrift under omlægning med opgørelse af næringsstofbalance, sædskifte og  

 gødningsplaner.
Bedømmelse Der gives afsluttende standpunktskarakter efter  

 13-skalaen Praktikuddannelsen Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 obligatoriske (og evt. valgfrie) kompetencemål inden for definerede  

 arbejdsområder - (evt.)  

 fordelt på de enkelte praktikperioder.
Landbrugsuddannelseselever med specialet jordbrugsassistent har  

 som hovedarbejdsområde produktionsdyr og planteproduktion, men skal også være  

 beskæftiget med maskinbetjening.
Eleven skal i praktikdelen af uddannelsen  

 være  

 beskæftiget inden for nedennævnte arbejdsområder med tilknyttede  

 kompetencemål.
Arbejdsområde Produktionsdyr Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 håndtering, pasning og fodring af kvæg, svin eller andre produktionsdyr Eleven kan betjene, indstille og vedligeholde almindeligt  

 teknisk udstyr i stalde.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan deltage i planlægning og udarbejdelse af  

 planer for produktionen Arbejdsområde Planteproduktion Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 etablering, næringsstoftilførsel, planteværn og plantepleje samt høst af  

 landbrugsafgrøder, Eleven kan betjene og vedligeholde almindeligt  

 forekommende landbrugsmaskiner og tekniske hjælpemidler.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan deltage i planlægning og udarbejdelse af  

 planer for planteproduktionen Arbejdsområde Anvendelse og betjening af jordbrugsmaskiner Obligatoriske kompetencemål Eleven kan betjene, indstille og vedligeholde almindelige  

 landbrugsmaskiner Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 etablering, næringstilførsel, planteværn og plantepleje samt høst af  

 landbrugsafgrøder Eleven kan udføre små simple reparationer på  

 landbrugsmaskiner og tekniske hjælpemidler.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan deltage i planlægning og udarbejdelse af  

 planer for udvalgte arbejdsopgaver og arbejdsfunktioner Landbrugsuddannelseselever med specialet  

 jordbrugsmaskinfører har som hovedarbejdsområde jordbrugets maskiner og  

 indgår  

 i arbejdet med planteproduktionen.
Eleven skal i praktikdelen af uddannelsen  

 være beskæftiget inden for nedennævnte arbejdsområder med tilknyttede  

 kompetencemål.
Arbejdsområde Anvendelse og betjening af jordbrugsmaskiner Obligatoriske kompetencemål Eleven kan betjene, indstille og vedligeholde almindelige  

 og mere avancerede landbrugsmaskiner, Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 etablering, næringstilførsel, planteværn og plantepleje samt høst af  

 landbrugsafgrøder Eleven kan udføre små simple reparationer på landbrugsmaskiner  

 og tekniske hjælpemidler.
 Eleven kan udføre kundebetjening.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan deltage i planlægning og udarbejdelse af  

 planer for udvalgte arbejdsopgaver og arbejdsfunktioner Arbejdsområde Planteproduktion Obligatoriske kompetencemål Eleven kan udføre normalt forekommende arbejdsopgaver med  

 etablering, næringsstoftilførsel, planteværn og plantepleje samt høst af  

 landbrugsafgrøder, Eleven kan betjene og vedligeholde almindeligt  

 forekommende landbrugsmaskiner og tekniske hjælpemidler.
Valgfrie kompetencemål Eleven kan deltage i planlægning og udarbejdelse af  

 planer for planteproduktionen Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og  

 supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen,  

 således at eleven  

 kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence til selvstændigt at  

 planlægge og gennemføre de arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet på I  

 en landbrugsvirksomhed eller en maskinstation.
Det skal tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden tilrettelægges  

 således, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at eleven ved  

 afslutningen af sidste praktikperiode når et niveau, der svarer til de krav,  

 som stilles til en færdiguddannet.
Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver  

 skal  

 så vidt muligt tilpasses virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte  

 undervisning.
Den praktiske oplæring skal desuden understøtte udviklingen af  

 elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til i samarbejde  

 at  

 løse nye problemstillinger.
Ved praktikperiodens begyndelse på en praktikvirksomhed, skal  

 eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
I øvrigt skal eleven  

 indskærpes nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav og de  

 sikkerhedsregler,  

 der gælder i virksomheden, vedrørende personlig sikkerhed og sikkerhed over  

 for  

 udstyr og maskiner efterleves.
Uddannelsesstyrelsen, den 17. august  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for landbrugsuddannelsen Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige  

 typiske arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

1)  

 :
1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.  

2) Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en  

 typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 landbrugsuddannelsen med henholdsvis specialet jordbrugsmaskinfører og  

 specialet jordbrugsassistent.
Ansøgeren vurderes udfra 1)  

 	  

 En teknisk faglig  

 synsvinkel =  

 	  

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området 2)  

 	  

 En almen faglig  

 synsvinkel =  

 	  

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde 3)  

 	  

 Læse- og  

 regnefærdigheder =  

 	  

 Niveau svarende til  

 9. klasses afgangseksamen.
4)  

 	  

 En praktisk faglig  

 synsvinkel =  

 	  

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Eleven i landbrugsuddannelsen med specialet  

 jordbrugsmaskinfører:
 Kan på avanceret niveau:
 Køre traktor, herunder foretage redskabsmontering og  

 anvende frontlæsser.
 udføre en eller flere former for jordbehandling, pløjning,  

 harvning, fræsning og/eller tromling.
 udføre arbejdsopgaver med etablering af landbrugsafgrøder  

 med anvendelse af en eller flere såprincipper, alm. såmaskine, direkte  

 såning, combisæt, såning af rækkeafgrøder og lægning af kartofler.
 udføre arbejdsopgaver med gødskning af landbrugsafgrøder  

 med anvendelse af en eller flere udspredningsmetoder og gødningstyper,  

 handelsgødning, staldgødning og/eller gylle.
 udføre arbejdsopgaver med høst af landbrugsafgrøder med  

 anvendelse af høstmaskiner, skårlægger, grønthøster, finsnitter, mejetærsker,  

 roeoptager, kartoffeloptager, ballepresser og/eller balleindpakker.
 i forbindelse med planteavl foretage notatføring og  

 dataregistrering.
 foretage eftersyn og vedligehold af traktor.
 udføre arbejdsopgaver med klargøring og vedligeholdelse  

 af landbrugsmaskiner.
 anvende almindeligt værktøj, håndværktøj, elværktøj og  

 svejseanlæg.
 Kan på rutineniveau:
 indså, indstille, kontrollere og/eller justere gængse  

 landbrugsmaskiner.
 udføre planteværnsopgaver med anvendelse af en eller  

 flere former for bekæmpelse af skadevoldere, kemisk og/eller mekanisk.
 udføre arbejdsopgaver med rendegraver, minilæsser  

 og/eller gummiged.
 Udføre mindre reparationsopgaver på landbrugsmaskiner.
 Kan praktisk anvende viden om:
 identifikation af skadevoldere i landbrugsafgrøder.
 behov for bekæmpelse af skadevoldere.
 vurdering af høsttidspunkter for forskellige afgrøder.
 Anvendelse af markplaner, gødningsplaner, og/eller  

 sprøjteplaner.
 Har:
 viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 jordbrugsmaskinfører.
 Eleven i landbrugsuddannelsen med specialet  

 jordbrugsassistent :
 Kan på avanceret niveau:
Udføre arbejdsopgaver med fodring af svin, kvæg eller  

 andre produktionsdyr Betjene foderblanderanlæg og foderanlæg Foretage udmugning og rengøring, herunder betjene  

 udmugnings- og gylleanlæg samt vaskeanlæg Foretage mærkning og vejning af dyrene Foretage notatføring og dataregistrering i husdyrproduktionen Køre traktor, herunder foretage redskabsmontering og  

 anvende frontlæsser udføre en eller flere former for jordbehandling,  

 pløjning, harvning, fræsning og/eller tromling udføre arbejdsopgaver med etablering af landbrugsafgrøder  

 med anvendelse af en eller flere såprincipper foretage notatføring og dataregistrering indenfor  

 planteavl anvende almindeligt værktøj, håndværktøj og elværktøj Kan på rutineniveau:
Bedømme foderkvalitet Foretage brunstkontrol og fødselshjælp Foretage velfærds- og sygdomsovervågning og ikke dyrlæge  

 krævende sygdomsbehandling udføre arbejdsopgaver med gødskning af landbrugsafgrøder  

 med anvendelse af en eller flere udspredningsmetoder og gødningstyper.
udføre arbejdsopgaver med høst af landbrugsafgrøder med  

 anvendelse af almindelige høstmaskiner foretage eftersyn og vedligehold af traktor indså, indstille, kontrollere og/eller justere gængse  

 landbrugsmaskiner udføre planteværnsopgaver med anvendelse af en eller  

 flere former for bekæmpelse af skadevoldere, kemisk og/eller mekanisk udføre arbejdsopgaver med klargøring og vedligeholdelse  

 af landbrugsmaskiner udføre mindre reparationsopgaver på landbrugsmaskiner Kan praktisk anvende viden om:
Anvendelse og udarbejdelse af foderplaner Avl og reproduktion, løbning, inseminering og  

 drægtighedskontrol identifikation af skadevoldere i landbrugsafgrøder behov for bekæmpelse af skadevoldere vurdering af høsttidspunkter for forskellige afgrøder Anvendelse af markplaner, gødningsplaner, og/eller  

 sprøjteplaner Har:
 viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 jordbrugsassistent.
 1)  

 jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
 2)  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405  

 af 22. december 2000.
Bilag 2 Meritangivelse for landbrugsuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse  

 om merit for vise fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19. juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i grundforløbet:
1)  

 	  

 Fagmetodik 2)  

 	  

 Kulturetablering og  

 vedligeholdelse 3)  

 	  

 Maskiner, redskaber  

 og teknik –  

 	  

 tilsvarende  

 områdefag fra andre indgange –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for obligatoriske- og valgfag fra Landbrugets grunduddannelse Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
1)  

 	  

 Dyr 2)  

 	  

 Planter og teknik 3)  

 	  

 Økonomi –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for obligatoriske- og valgfag fra Landbrugets grunduddannelse –  

 	  

 eleven får hel  

 eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1)  

 	  

 Grundlæggende  

 landbrugsteknik 2)  

 	  

 Betjening og  

 vedligeholdelse af motorkædesave Områdefag i hovedforløbet:
1)  

 	  

 Husdyr og teknik 2)  

 	  

 Plantedyrkning og  

 plantesundhedslære 3)  

 	  

 Bogføring og  

 regnskab 4)  

 	  

 Teknik –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for obligatoriske- og valgfag fra Landbrugets grunduddannelse –  

 	  

 eleven får delvis  

 merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1)  

 	  

 Plantebeskyttelse i  

 landbrug, sprøjtecertifikat 2)  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 landbrugsmaskiner 3)  

 	  

 Landbrugsmaskiner  

 hydraulik 4)  

 	  

 Landbrugsmaskiner,  

 el-teknik 5)  

 	  

 Landbrugsmaskiner –  

 elstyring af hydraulik 6)  

 	  

 Anvendelse og  

 indstilling af maskiner til dyrkning af kartofler 7)  

 	  

 Justering af  

 styrefunktioner på traktorer og motorredskaber 8)  

 	  

 Betjening og  

 justering af styreenheder til jordbrugsredskaber 9)  

 	  

 Betjening af  

 mejetærskere 10)  

 	  

 Anvendelse og  

 indstilling og vedligeholdelse af storballepressere 11)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 betjening af selvkørende finsnittere 12)  

 	  

 Efterbehandling og  

 intern transport af korn og frø 13)  

 	  

 Ensilering af  

 grovforderafgrøder i baller 14)  

 	  

 Dyrkning og  

 konservering af grovfoder 15)  

 	  

 Plantebeskyttelse i  

 jordbruget, trin 2 16)  

 	  

 Kartoffelproduktion 17)  

 	  

 Anvendelse og  

 udbringning af handelsgødning 18)  

 	  

 Udbringning af  

 husdyrgødning og anden organisk gødning 19)  

 	  

 Dyrkning af frø i  

 landbruget 20)  

 	  

 Mekanisk  

 ukrudtsbekæmpelse 21)  

 	  

 Økologisk  

 landbrugsproduktion 22)  

 	  

 Planteproduktion i  

 landbruget, ajourføring 23)  

 	  

 Drøvtyggers fysiologi,  

 optimal fodring Valgfri/bundne specialefag i hovedforløbet:
1)  

 	  

 Andre  

 produktionsdyr, trin 1 2)  

 	  

 Andre  

 produktionsdyr, trin 2 3)  

 	  

 Kvæg, trin 1 4)  

 	  

 Kvæg, trin 2 5)  

 	  

 Maskiner og  

 planter, trin 1 6)  

 	  

 Maskiner og  

 planter, trin 2 7)  

 	  

 Svin, trin 1 8)  

 	  

 Svin, trin 2 9  

 	  

 Økologisk  

 jordbrug, trin 1 10)  

 	  

 Økologisk jordbrug,  

 trin 2 11)  

 	  

 Dyrehold,  

 specialeprouktioner 12)  

 	  

 Entreprenørmaskiner  

 trin 1 og 2 13)  

 	  

 Hold af forsøgsdyr 14)  

 	  

 Landbrugsmaskiner –  

 teknik, betjening og vedligehold trin 1 og 2 15)  

 	  

 Planteproduktion,  

 specialafgrøder 16)  

 	  

 Vildt og  

 landskabspleje –  

 	  

 hel eller delvis  

 merit for obligatoriske- og valgfag fra Landbrugets grunduddannelse –  

 	  

 eleven kan få hel  

 eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1)  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 landbrugsmaskiner 2)  

 	  

 Landbrugsmaskiner  

 hydraulik 3)  

 	  

 Landbrugsmaskiner,  

 el-teknik 4)  

 	  

 Landbrugsmaskiner –  

 elstyring af hydraulik 5)  

 	  

 Anvendelse og  

 indstilling af maskiner til dyrkning af kartofler 6)  

 	  

 Justering af  

 styrefunktioner på traktorer og motorredskaber 7)  

 	  

 Betjening og justering  

 af styreenheder til jordbrugsredskaber 8)  

 	  

 Betjening af  

 mejetærskere 9)  

 	  

 Anvendelse og  

 indstilling og vedligeholdelse af storballepressere 10)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 betjening af selvkørende finsnittere 11)  

 	  

 Efterbehandling og  

 intern transport af korn og frø 12)  

 	  

 Ensilering af  

 grovforderafgrøder i baller 13)  

 	  

 Dyrkning og  

 konservering af grovfoder 14)  

 	  

 Plantebeskyttelse i  

 jordbruget, trin 2 15)  

 	  

 Kartoffelproduktion 16)  

 	  

 Anvendelse og  

 udbringning af handelsgødning 17)  

 	  

 Udbringning af  

 husdyrgødning og anden organisk gødning 18)  

 	  

 Dyrkning af frø i  

 landbruget 19)  

 	  

 Mekanisk  

 ukrudtsbekæmpelse 20)  

 	  

 Økologisk  

 landbrugsproduktion 21)  

 	  

 Planteproduktion i  

 landbruget, ajourføring 22)  

 	  

 Drøvtyggers  

 fysiologi, optimal fodring 23)  

 	  

 Kvægproduktion,  

 ajourføring 24)  

 	  

 Kvægproduktion,  

 staldsystemer 25)  

 	  

 Svineproduktion,  

 fodring 26)  

 	  

 Svineproduktion,  

 ajourføring 27)  

 	  

 PC-kasseregistrering 28)  

 	  

 PC-budgetlægning Bundne specialefag 1)  

 	  

 Maskiner 2)  

 	  

 Økologiske  

 landbrugsprincipper –  

 	  

 delvis merit for  

 obligatoriske fag og valgfag fra Landbrugets grunduddannelse –  

 	  

 eleven kan få hel  

 eller delvis merit for gennemført AMU-uddannelse med bevis fra:
1)  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 landbrugsmaskiner 2)  

 	  

 Landbrugsmaskiner  

 hydraulik 3)  

 	  

 Landbrugsmaskiner,  

 el-teknik 4)  

 	  

 Landbrugsmaskiner –  

 elstyring af hydraulik 5)  

 	  

 Anvendelse og indstilling  

 af maskiner til dyrkning af kartofler 6)  

 	  

 Betjening af  

 ammoniakanlæg i landbruget 7)  

 	  

 Justering af  

 styrefunktioner på traktorer og motorredskaber 8)  

 	  

 Betjening og  

 justering af styreenheder til jordbrugsredskaber 9)  

 	  

 Betjening af  

 mejetærskere 10)  

 	  

 Vedligeholdelse og  

 betjening af selvkørende finsnittere 11)  

 	  

 Mekanisk  

 ukrudtsbekæmpelse 12)  

 	  

 Ensilering af  

 grovfoderafgrøder i baller 13)  

 	  

 Dyrkning og  

 konservering af grovfoder 14)  

 	  

 Anvendelse og  

 udbringning af handelsgødning 15)  

 	  

 Udbringning af  

 husdyrgødning og anden organisk gødning 16)  

 	  

 Økologiske og  

 integrerede dyrkningsprincipper.
