Cirkulære om aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte i Kystdirektoratet inden for HK/STAT, Trafik og  

 Jernbanes forhandlingsområde (Perst. nr. 045-03) Generelle bemærkninger.
Bemærkninger  

 til de enkelte bestemmelser § 1.  

 Aftalens dækningsområde § 2.  

 Lønsystemer mv.
§ 3.  

 Basislønninger § 4.  

 Løngruppe 1 § 5.  

 Løngruppe 2 § 6.  

 Løngruppe 3 § 7.  

 Løngruppe 4 § 8.  

 Funktions- og kvalifikationstillæg § 9.  

 Arbejdstidsbestemte tillæg § 10.  

 Lønregulering § 11.  

 Pension § 12.  

 Forhandling om og indgåelse/opsigelse af aftaler § 13.  

 Overgangsordning for allerede ansatte på lønforsøg § 14.  

 Øvrige bestemmelser § 15.  

 Ikrafttræden og opsigelse 1.  

  

  

 I medfør af Rammeaftale om nye lønsystemer 2002 har  

 Kystdirektoratet og HK/STAT, Trafik og Jernbane indgået medfølgende aftale om  

 permanent nyt lønsystem for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 inden  

 for Trafik  

    

  

 og Jernbanes forhandlingsområde,  

 som er ansat i Kystdirektoratet.
Aftalen er tiltrådt af Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen og Statsansattes Kartel.
 2.  

  

  

 Lønsystemet er et basislønsystem, jf. § 4 i Rammeaftale om nye lønsystemer  

 mellem Finansministeriet og CFU.
 3.  

  

  

 Ansatte, som er omfattet af forsøg med nye lønsystemer i henhold til Aftale  

 om  

 forsøg med nye lønsystemer for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 ved Kystinspektoratet og Statens Uddybningsmateriel ved  

 Statshavnsadministrationen i Esbjerg inden for Luftfartsvæsenets  

 Personaleforbunds forhandlingsområde af 17. november 1998 overgår til det nye  

 permanente lønsystem pr. 1. juli 2003.
4.  

  

  

 Der  

 lægges vægt på, at der skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og  

 personalepolitik.
Det er derfor vigtigt, at der gives tillidsrepræsentanterne  

 og de lokale ledere gode vilkår for fortsættelsen af forsøgene og overgangen  

 til permanent ny løn.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
 De  

 centrale parter (Finansministeriet og CFU) har i forbindelse med rammeaftalen  

 om nye lønsystemer forudsat, at der på den enkelte arbejdsplads formuleres en  

 lokal lønpolitik inden for rammerne af en evt. overordnet lønpolitik for det  

 pågældende ministerområde mv.
 Den  

 lokale lønpolitik bør indeholde en overordnet beskrivelse af, hvordan  

 lønsystemerne  

 kan understøtte institutionens strategiske mål, og hvordan lønnen kan indgå i  

 et samspil med personalepolitikken og kompetenceudviklingen af de ansatte på  

 arbejdspladsen.
 Spørgsmål  

 om det lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som  

 element i lønpolitikken.
 Det  

 anbefales, at de involverede parter tillige afklarer, hvorledes  

 Kystdirektoratets generelle lønpolitik udmøntes mere konkret, herunder hvilke  

 tillægskriterier og tillægsformer der specielt er relevante for disse  

 grupper.
5.  

  

  

 Det  

 er ikke et formål med lønreformen, at denne skal medføre besparelser i  

 lønsummen.
Formålet er, at opnå en fortsat målrettet og hensigtsmæssig  

 anvendelse af lønsumsmidlerne.
I  

 de nye lønsystemer erstattes de hidtil centralt fastlagte lønforløb i et vist  

 omfang af en lokal løndannelse.
Det er dog parternes hensigt, at  

 medarbejdernes  

 løn som hidtil udvikles i takt med den enkeltes faglige udvikling.
Det er  

 således forudsat, at basislønningerne suppleres med en lokal tillægsdannelse  

 i  

 takt med medarbejderens indsats og engagement.
 For  

 at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer  

 og eventuelle afvisninger af sådanne begrundes konkret.
Ligeledes  

 er det et element i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse  

 af  

 relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om  

 lønniveau, lønudvikling og om den lokale tillægsanvendelse/ - fordeling  

 kombineret med oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere  

 bør lønstatistik, som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger,  

 udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
Parterne  

 er enige om, at deltagerne ved de årlige lønforhandlinger i Kystdirektoratet  

 er  

 medarbejder, tillidsrepræsentant samt nærmeste leder og personalechef.
De  

 aftaleberettigede er tillidsrepræsentanten og personalechefen.
Såfremt der  

 skal  

 aftales tillæg ved nyansættelse indgås aftalen mellem tillidsrepræsentanten  

 og  

 personalechefen.
 Ledelsen  

 og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig bistå af repræsentanter fra Trafikministeriet eller Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen henholdsvis organisationen.
 6.  

  

  

 Finansministeriet  

 bemyndiger hermed Kystdirektoratet til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale  

 aftaler.
 Tilsvarende  

 bemyndiger Statsansattes Kartel, HK/STAT Trafik og Jernbane kompetencen til  

 den  

 lokale tillidsrepræsentant.
Der  

 kan lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne  

 og  

 formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse  

 hermed, når en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis  

 der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har  

 gennemført  

 et givent kursus eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende  

 personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang  

 til  

 at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
Kvalifikationstillæg  

 kan ydes i form af varige eller midlertidige tillæg.
Der kan ydes  

 funktionstillæg for en given funktion, så længe denne udføres.  

 Engangsvederlag  

 vil typisk være relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af  

 en særlig indsats.
 Ved  

 oprettelse af nye stillingskategorier optages lokal forhandling om  

 indplacering  

 i løngruppe.
 Tillidsrepræsentanter  

 skal ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end de andre  

 ansatte omfattet af nye lønsystemer, og skal have samme mulighed for at få  

 tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i  

 deres sædvanlige job.
 I  

 overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om at kompensere for det  

 løntab/den mangel på lønudvikling, der måtte være en følge af, at vedkommende  

 ikke har mulighed for, at varetage funktioner eller erhverve kvalifikationer  

 på  

 lige fod med de kolleger, pågældende er tillidsrepræsentant for.
 Såfremt  

 der er indgået en forhåndsaftale for vedkommende personalegruppe, omfattes  

 tillidsrepræsentanten af en sådan aftale.
 Ved  

 overenskomst- og aftalefornyelsen pr. 1. april 2002 er der aftalt  

 principielle  

 retningslinier for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med  

 statsgaranterede pensionsordninger (bilag M til resultatet af forhandlingerne  

 mellem finansministeren og CFU).
 Indtil  

 pensionsforholdende for sådanne ansatte er blevet fastlagt i overensstemmelse  

 med disse retningslinier, gælder reglerne i § 11.
Efter  

 § 11, stk. 1, indplaceres ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder i  

 pensionsmæssig henseende i den lønramme eller det  

 lønrammeforløb/skalatrinsforløb,  

 der var gældende forud for overgangen til det nye lønsystem.
Dette  

 ”skyggeforløb” lægges til grund for pensionsberegningen i tilfælde  

 af  

 pensionering indtil pensionsforholdene, jfr. ovenstående er afklaret.
 Som  

 led i implementeringen af det nye lønsystem bør de lokale parter – på  

 grundlag  

 af gældende klassificeringsaftaler – udarbejde en oversigt over den  

 hidtidige  

 klassificering af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.  

 Personlige  

 klassificeringer markeres med *).
 Hvis  

 der i forbindelse med lønændringer indgås aftale om pensionsmæssig  

 indplacering  

 i højere lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, revideres oversigten i  

 overensstemmelse hermed.
 Ved  

 oprettelse af nye/genbesættelse af ledige stillinger skal der tilsvarende  

 – af  

 hensyn til fastlæggelsen af den pensionsmæssige status – indgås aftale  

 om den  

 ”bagvedliggende” klassificering i det hidtidige lønsystem.  

 Oversigten  

 ajourføres i overensstemmelse hermed.
 Kompetencen  

 til – som et supplement til tjenestemandspensionsordningen – at  

 aftale  

 pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem efter  

 reglerne i rammeaftalen af 22. april 2002 er delegeret til de lokale  

 aftaleparter.
 I  

 forbindelse med eventuelle overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd,  

 for hvem der ikke i forvejen er oprettet en forsikringsmæssig  

 pensionsordning,  

 henledes opmærksomheden på, at de hermed forbundne  

 administrationsomkostninger  

 – specielt for så vidt angår mindre og korterevarende tillæg – kan  

 være  

 relativt store i forhold til pensionsbidragsindbetalingens størrelse og  

 dermed  

 kan reducere pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
 Arbejdsgiverbidraget  

 udgør 2/3 og egetbidraget 1/3.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at der ved aftale- og overenskomstfornyelser 2002 er aftalt en  

 forhøjelse af pensionsbidraget for tjenestemandslignende ansatte under  

 Statsansattes Kartel til 18 pct. pr. 1. april 2003.
 Ved  

 opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg, bevarer den enkelte ansatte  

 tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved  

 opsigelse af aftale om kvalifikations- eller funktionstillæg gives der  

 meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og at tillægget  

 bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg  

 bortfalder i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at  

 tillægget er knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den  

 funktion, der ligger til grund for tillægget, må anses for at være en  

 integreret del af selve stillingsindholdet, f.eks. hvor ydelse af  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i ny stilling, kan  

 funktionen  

 og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de almindelige  

 regler,  

 der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
Ansatte der er overført til lønforsøget (Aftale om  

 forsøg med nye lønsystemer for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte  

 ved Kystinspektoratet og Statens Uddybningsmateriel ved  

 Statshavnsadministrationen i Esbjerg inden for Luftfartsvæsenets  

 Personaleforbunds forhandlingsområde af 17. november 1998) på et tidspunkt,  

 der gør, at reglerne i lønforsøgsaftalens § 11, stk. 5, endnu ikke har fundet  

 anvendelse, og der ved iværksættelsen af det nye lønsystem  

 ikke oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb sikres  

 endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 I  

 forbindelse med overgang til de nye basislønninger pr. 1. juli 2003 foretages  

 modregning i lokalt aftalte kvalifikations-/funktionstillæg der er indgået  

 for  

 enkeltpersoner i lønforsøgsperioden.
 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. juli 2003. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære  

 af  

 17. november 1998 (Fmst. nr. 102/98).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 1. juli 2003 P.M.V.E.B.Lone Retoft Aftale om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte i  

 Kystdirektoratet  

 inden for HK/Stat, Trafik og Jernbanes forhandlingsområde § 1.  

  

  

 Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, der bliver  

 omfattet af nyt lønsystem med virkning fra den 1. juli 2003 eller senere.  

 Bestemmelserne i aftalen supplerer eller erstatter bestemmelserne i  

 lønjusteringsaftalen, klassificeringsaftaler og andre lønaftaler.
 Stk. 2.  

  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold til Rammeaftalen mellem Finansministeriet  

 og  

 CFU om nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet er anført.
 Stk. 3.  

  

  

 Det nye lønsystem omfatter alle nuværende  

    

  

 ansatte, der har været omfattet af forsøg med nye lønsystemer samt  

 fremtidigt ansatte i Kystdirektoratet.
Lønsystemet  

 er et basislønsystem, der består af en basisløn som kan suppleres med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte tillæg.
 Stk. 2.  

  

  

 Der kan endvidere aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter  

 hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode,  

 i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og  

 formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse  

 hermed, når en eller flere ansatte opfylder de aftale kriterier.
 Stk. 4.  

  

  

 Ansatte under denne aftale er omfattet af reglerne om højeste arbejdstid.
 Stk. 5.  

  

  

 Overtidsbetaling beregnes pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn  

 (eksklusiv eventuelt rådighedstillæg), jf. §§ 4 – 8, hvortil lægges et  

 overtidstillæg på 50 pct.
 Bestemmelserne  

 i §§ 4 – 7 træder i stedet for hidtil gældende klassificeringsaftaler.  

 Basislønningerne er opdelt i nye løngrupper og ændrede i forhold til  

 lønforsøgsaftalen  

 (Aftale om forsøg med nye lønsystemer for tjenestemænd/tjenestemandslignende  

 ansatte ved Kystinspektoratet og Statens Uddybningsmateriel ved  

 Statshavnsadministrationen i Esbjerg inden for Luftfartsvæsenets  

 Personaleforbunds forhandlingsområde af 17. november 1998).
 Stk. 2.  

  

  

 Alle basislønninger er angivet i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 § 4.  

  


  

 Løngruppe 1  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer varetagelse af kvalificeret arbejde eller kræver ledelsesansvar for  

 et mindre antal medarbejdere.
 (Omfatter  

 p.t. følgende stillinger: Formænd, styrmænd u/sætterskippereksamen samt  

 skibsassistenter i Statens Uddybningsmateriel).
 Stk. 2.  

  

  

 Basislønnen for løngruppe 1 udgør på årsbasis:
 192.000 kr.
 § 5.  

  


  

 Løngruppe 2  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer varetagelse af selvstændigt kvalificeret arbejde eller forudsætter  

 relevant uddannelse eller erfaring.
 (Omfatter  

 p.t. følgende stillinger: Bådførere på Digi og Ekko, bedstemand,  

 havnevagtmester samt havnebetjente i Thorsminde, Hvide Sande og Helsingør).
 Stk. 2.  

  

  

 Basislønnen  

 for løngruppe 2 udgør på årsbasis:
Provins Hovedstad 195.000 kr.
 199.500 kr.
Stk. 3.  

  

  

 Hovedstad dækker stedtillægsområde V og VI og Roskilde Kommune.
Provins  

 dækker  

 stedtillægsområde II, III og IV.
 § 6.  

  


  

 Løngruppe 3  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer varetagelse af selvstændig kvalificeret arbejde, der forudsætter  

 væsentlig, relevant uddannelse og betydelig erfaring og viden.
 (Omfatter  

 p.t. følgende stillinger: Styrmænd i Statens Uddybningsmateriel).
 Stk. 2.  

  

  

 Basislønnen  

 for løngruppe 3 udgør på årsbasis:
 210.000 kr.
 § 7.  

  


  

 Løngruppe 4  

  

 omfatter stillinger, der  

 indebærer varetagelse af selvstændigt, kvalificeret arbejde på betydende  

 større  

 områder, der forudsætter en væsentlig, relevant uddannelse og betydelig  

 erfaring og viden, eller hvor der er tale om områder med selvstændig  

 kompetence  

 i afgørelser og et ikke ubetydeligt ansvar.
 (Omfatter  

 p.t. følgende stillinger: skibsførere i Statens Uddybningsmateriel).
 Stk. 2.  

  

  

 Basislønnen  

 for løngruppe 4 udgør på årsbasis:
 220.000 kr.
 Der  

 kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de  

 timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på  

 grundlag af faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i  

 opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det  

 øvrige  

 arbejdsmarked eller hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg eller  

 midlertidige  

 tillæg.
Tillæggene angives i årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

  

 Herudover kan der aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
 Udover  

 den løn, der er aftalt som led i det nye lønsystem, ydes der  

 arbejdstidsbestemte tillæg efter de  

    

  

 hidtil gældende regler.
 Basislønnen  

 og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt  

 mellem Finansministeriet og CFU eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning, jf. § 8 i rammeaftale om nye lønsystemer mellem  

 Finansministeriet og CFU.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet  

 aftales.
 Tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionslignende  

 pensionsordninger indplaceres i pensionsmæssig henseende i den lønramme eller  

 det lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for den ansattes  

 overgang til det nye lønsystem med oprykning i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

  

 Ved pensionering beregnes tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den  

 pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den pågældende på  

 pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

  

 Hvis der aftales oprykning til en højere basisløngruppe eller varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer, der i det  

 hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, indgår parterne samtidig aftale om,  

 at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb.
 Stk. 4.  

  

  

 Aftaler om individuel omklassificering af tjenestemænd (i henhold til stk.  

 3),  

 der er fyldt 60 år på aftalens ikrafttrædelsestidspunkt, har virkning for  

 pensionsberegningen, når der er forløbet to år eller mere mellem aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5.  

  

  

 Med mindre stk. 3 finder anvendelse, kan der som supplement lokalt aftales  

 pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg efter § 8. Eventuelle  

 pensionsbidrag indbetales efter reglerne i aftale af 22. april 2002 mellem  

 Finansministeriet og centralorganisationerne om pensionsbidrag af faste  

 tillæg  

 til tjenestemænd.
Det samlede pensionsbidrag indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden til STK – Konto i PFA-pension.
Stk. 6.  

  

  

 For tjenestemandslignende ansatte med en forsikringsmæssig bidragsfinansieret  

 pensionsordning indbetales pensionsbidrag efter reglerne i den hidtil  

 gældende  

 pensionsordning.
Pensionsbidraget beregnes af basislønnen samt af varige og  

 midlertidige tillæg i henhold til § 8. Endvidere beregnes pensionsbidrag af  

 eventuelt personligt tillæg og anciennitetsgarantitillæg efter §§ 10 og 11,  

 samt af varige tillæg, der er videreført fra det hidtidige lønsystem, såfremt  

 sidstnævnte tidligere har været pensionsgivende.
Der indbetales endvidere  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
 Forhandling  

 om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 rammeaftalens  

 §§ 12 – 14.
 Nuværende  

 aftale om forsøg med nye lønsystemer (Aftale om forsøg med nye lønsystemer  

 for  

 tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte ved Kystinspektoratet og Statens  

 Uddybningsmateriel ved Statshavnsadministrationen i Esbjerg inden for  

 Luftfartsvæsenets Personaleforbunds forhandlingsområde af 17. november 1998),  

 løber videre indtil 31. juni 2003.
Stk. 2.  

  

  

 Alle ansatte i Kystdirektoratet er overgået og indplaceret i henhold til  

 aftalen om lønforsøg.
Den derved aftalte løn bibeholdes ved overgang til  

 permanent ny løn – dog modregnes forhøjelsen af basislønnen i  

 tillæggene.  

 Endvidere videreføres indplaceringen efter deres lønramme i det  

 pensionsmæssige  

 ”skyggeforløb” efter reglerne i § 11.
 Ansatte  

 der omfattes af det nye lønsystem er ikke omfattet af lokal- og  

 cheflønsordningen.
 Denne  

 aftale træder i kraft ved underskrivelsen og har virkning fra 1. juli 2003 og  

 kan af hver af parterne opsiges skriftligt med tre måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

  

 Samtidig ophæves aftale af 17. november 1998 om vilkår for forsøg med nye  

 lønsystemer  

 for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte ved Kystinspektoratet og  

 Statens Uddybningsmateriel ved Statshavnsadministrationen i Esbjerg inden for  

 Luftfartsvæsenets Personaleforbunds forhandlingsområde.
 København,  

 den 1. juli 2003.
Statsansattes Kartel Finansministeriet Henning Frederiksen P.M.V.
 E.B.
