Vejledning om betaling af medlems- og efterlønsbidrag  

  

 til en a-kasse Indledning I bekendtgørelse nr. 514 af 7. juni 2001 som ændret  

 ved  

 bekendtgørelse 488 af 12. juni 2003 er der fastsat regler om betaling af  

 medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler.
Nogle af  

 disse er uddybet med nærmere retningslinier.
Til kapitel 1 Til § 1 Begreber Medlems- og efterlønsbidraget § 1 fastslår, at det samlede medlemsbidrag, man indbetaler  

 til en a-kasse, består af medlemsbidraget og det frivillige efterlønsbidrag.  

 Se  

 § 77 i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Medlemsbidraget består af 3 dele:
1)  

 	  

    

 et bidrag til  

 arbejdsløshedsforsikringen: § 77, stk. 2, 2)  

 	  

    

 et bidrag til ATP:  

 § 77, stk. 7, 3)  

 	  

    

 et  

 administrationsbidrag: § 77, stk. 6.
Når denne bekendtgørelse taler om medlemsbidrag(et), omfatter det  

 alle 3 bidrag.
Det gælder dog ikke, hvis det fremgår af bestemmelsen, at  

 medlemsbidraget kun omfatter enkelte af de nævnte bidrag, se § 7 og  

 § 13.
 Det frivillige efterlønsbidrag er reguleret i lovens § 77,  

 stk. 4. Man kan kun betale efterlønsbidrag, hvis man er medlem af en  

 dansk  

 a-kasse, se dog § 25.
 Hvis a-kassen den 1. juli 2001 eller senere begynder at opkræve  

 bidrag på ny, har a-kassen sikret sig, at man vil kunne opfylde lovens krav  

 til  

 anciennitet, inden man fylder 65 år, se lovens § 77, stk. 5, nr. 5.
 Med hensyn til medlemmer, der er omfattet af overgangsreglerne i  

 lovens § 74 a, stk. 2 og 3, henvises til B-vejledning af 22. juni  

 2000 om krav om medlemsperiode m.v. ved overgang til fleksibel efterløn for  

 medlemmer,  

 der fylder 60 år den 1. juli 1999 eller senere.
Til § 2, stk. 1 Det følger af lovens § 77, stk. 4, at  

 a-kassen  

 skal opkræve efterlønsbidrag hos alle de medlemmer, som ikke skriftligt har  

 meddelt a-kassen, at de ønsker at vælge bidraget fra, se § 3,  

 stk. 1.
 A-kassen må dog ikke opkræve efterlønsbidrag, se lovens § 77,  

 stk. 5, af:
 1)  

 	  

    

 Medlemmer, der er  

 fyldt 60 år før den 1. juli 1999.
 2)  

 	  

    

 Medlemmer, som er på  

 overgangsydelse.
 3)  

 	  

    

 Medlemmer, som er  

 overgået til efterløn eller har fået udstedt efterlønsbevis.
 4)  

 	  

    

 Medlemmer under 30  

 år.
 5)  

 	  

    

 Medlemmer, som ikke  

 ved fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til  

 efterløn.
 Hvis en a-kasse ved en fejl har opkrævet efterlønsbidrag, selvom  

 man er omfattet af lovens § 77, stk. 5, skal a-kassen betale de  

 opkrævede bidrag tilbage, når a-kassen bliver opmærksom på, at betingelserne  

 for at opkræve bidraget ikke (længere) er til stede.
Da der er tale om en annullation af opkrævningen, skal  

 tilbagebetalingsbeløbet udgøre de faktisk opkrævede bidrag.
Beløbet beskattes  

 ikke.
Ad nr. 2 Har man været på overgangsydelse, og er man vendt  

 tilbage til arbejdsmarkedet, vil man blive stillet, som om man havde betalt  

 efterlønsbidrag, mens man modtog overgangsydelse.
Ad nr. 4 A-kassen skal i god tid, inden man fylder 30 år,  

 vejlede  

 om, hvilken betydning det har for ens ret til efterløn, at man betaler  

 efterlønsbidrag.
Ad nr. 5 Bestemmelsen gælder, hvor a-kassen opkræver bidrag  

 for  

 første gang eller begynder at opkræve efterlønsbidrag på ny.
Der er således  

 tale om, at man begynder på en ny periode med at betale bidrag.
Det betyder,  

 at  

 a-kassen efter lovens § 77, stk. 5, nr. 5, skal undersøge, om man  

 kan  

 opfylde lovens krav til anciennitet og indbetaling af efterlønsbidrag før det  

 fyldte 65. år, før a-kassen begynder at opkræve bidraget.
Medmindre man er fuldstændig afskåret fra at overgå til efterløn  

 inden det fyldte 65. år, skal a-kassen således opkræve bidrag.
Dette gælder,  

 uanset hvor kort en periode, man har ret til efterløn.
Kan man ikke opnå ret  

 til efterløn som 60-årig, skal a-kassen dog, senest når den sender  

 opkrævningen, vejlede om, i hvor lang en periode eller fra hvilket tidspunkt,  

 man kan opnå ret til efterløn, se § 26, stk. 5.
Når a-kassen skal vurdere, om man ved fortsat medlemskab og  

 betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn, skal a-kasserne følge  

 retningslinierne i bekendtgørelse om dokumentation for medlemsanciennitet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag m.v.
Dette betyder, at a-kassen bl.a. skal  

 indsamle og registrere oplysninger for den nødvendige forsikringsperiode m.v.  

 på medlemmer, der ønsker at betale efterlønsbidrag efter en periode med  

 bruttorevalideringsydelse eller fleksjob, idet sådanne perioder under visse  

 betingelser kan medregnes til at opfylde lovens krav om medlemsanciennitet,  

 jf.  

 bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Til § 3, stk. 1 Fravalg af efterlønsbidraget Man kan altid vælge efterlønsbidraget fra.
Man skal vælge efterlønsbidraget fra skriftligt.
Fravalget har  

 virkning fra det tidspunkt, hvor a-kassen modtager besked om, at man ønsker  

 at  

 vælge bidraget fra.
A-kassen (afdelingen) skal datostemple brevet, når den  

 modtager det.
E-mail ligestilles med brev og fax.
Det er en forudsætning, at  

 e-mailen printes ud og datostemples.
Der er tale om en fravigelse fra de  

 almindelige dokumentationskrav, jf. at en e-mail ikke er forsynet med  

 underskrift.
Fravigelsen kan accepteres, da a-kassen har en særlig  

 vejledningspligt, se § 26, stk. 3.
 Vælger man bidraget fra i forbindelse med, at man fylder 30 år  

 eller i forbindelse med, at man bliver optaget i en a-kasse, bliver man ikke  

 omfattet af efterlønsordningen.
 Det samme gælder, hvis man lader være med at betale den 1.  

 opkrævning.
 Har man betalt i en periode, og vælger man bidraget fra, får man  

 et hul i perioden med indbetalt efterlønsbidrag, som måske - men ikke  

 nødvendigvis - får betydning for, om man senere kan opnå ret til efterløn.
Når man vælger bidraget fra, skal a-kassen vejlede om –  

 	  

    

 konsekvenserne for  

 ret til efterløn, og –  

 	  

    

 retten til at få  

 efterlønsbidraget tilbage.
Er man fyldt 35 år, når bidraget vælges fra, skal a-kassen også  

 vejlede om –  

 	  

    

 i hvor lang en  

 periode, man kan undlade at betale bidraget og stadigvæk bevare retten til  

 efterløn, inden man fylder 65 år, se vejledningen til § 26, stk. 3.
Meddeler man a-kassen, at man ønsker at vælge bidraget fra, og er  

 man ikke fyldt 35 år, kan a-kassen opfylde sin vejledningspligt ved at sende  

 blanket AR 252: Fravalg af efterlønsbidrag/-ordningen.
Det skyldes, at  

 blanketten indeholder en udførlig vejledning om konsekvenserne, hvis man  

 vælger  

 efterlønsbidraget fra.
Har man meddelt a-kassen, at man først ønsker at  

 ophøre  

 med at indbetale bidrag fra et senere tidspunkt, sker fravalget først fra  

 denne  

 dato.
Fravælger man på et tidspunkt, hvor man allerede har forudbetalt  

 efterlønsbidraget fx for et kvartal, skal a-kassen opgøre bidraget med  

 modtagelsesdagen som skæringsdato og betale det forudbetalte bidrag tilbage.  

 Dette bidrag beskattes ikke.
Se vejledningen til § 20, stk. 1 og 2.
 Eksempel 1:
 Har man forudbetalt efterlønsbidraget for oktober kvartal  

 2001, og modtager a-kassen den 7. november 2001 skriftlig besked om, at man  

 vælger efterlønsbidraget fra, tilbagebetaler a-kassen det efterlønsbidrag,  

 der  

 er indbetalt for perioden fra den 7. november til og med den 31. december  

 2001.
 Fortryder man sit fravalg, kan man efterbetale for  

 perioden, når visse betingelser er opfyldt, se vejledningen til § 3,  

 stk. 3.
 Eksempel 2:
Man betaler efterlønsbidrag fra den 13. november 2001, hvor  

 man fylder 30 år.
A-kassen modtager den 1. juli 2002 skriftlig besked om, at  

 man ønsker at vælge bidraget fra.
Fravalget har virkning fra denne dato.
Man  

 har herefter følgende muligheder, for så vidt angår det allerede indbetalte  

 bidrag:
 a)  

 	  

    

 Hvis man vælger  

 bidraget fra og ikke foretager sig mere, bliver det indbetalte beløb  

 registreret som et »tilgodehavende« i a-kassen. Ønsker man igen at betale  

 bidrag, og kan dette lade sig gøre, jf. vejledningen til § 2,  

 stk. 1,  

 får man et hul i perioden fra den 1. juli 2002, og indtil man begynder at  

 betale bidrag igen.
b)  

 	  

    

 Man kan skriftligt  

 vælge efterlønsordningen fra og anmode om at få det indbetalte bidrag  

 tilbagebetalt.
Man mister sin efterlønsanciennitet for betalingsperioden.
Til § 3, stk. 2 Tilvalg af efterlønsbidraget Fortryder man sit fravalg, kan man skriftligt  

 meddele  

 a-kassen, at man igen ønsker at betale efterlønsbidrag.
A-kassen opkræver bidraget med virkning fra den dag, den har  

 modtaget »fortrydelsesbrevet«.
Er man omfattet af § 3, stk. 3, har  

 man dog mulighed for at efterbetale for hele perioden, se vejledningen til  

 bestemmelsen.
A-kassen må kun sende en opkrævning, hvis man ved fortsat  

 indbetaling af medlemsbidrag og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til  

 efterløn, jf. lovens § 77, stk. 5, nr. 5, og se vejledningen til  

 § 2, stk. 1. Den periode, hvor man har betalt efterlønsbidrag, kan  

 som oftest medregnes til at opfylde kravet om anciennitet for ret til  

 efterløn,  

 se det eksempel der er nævnt i vejledningen til § 4.
 Har man derimod fået det indbetalte beløb tilbage, fordi man  

 skriftligt har valgt efterlønsordningen fra og anmodet om tilbagebetaling, se  

 vejledningen til § 4, mister man den efterlønsanciennitet, der er  

 optjent  

 i betalingsperioden.
 Eksempel:
Den 1. maj 1999 fylder man 33 år.
Med virkning fra den 1.  

 juli 1999 opkræver a-kassen efterlønsbidrag, som man betaler.
 I begyndelsen af december 2003 meddeler man skriftligt  

 a-kassen, at man ikke ønsker at betale bidrag fra den 1. januar 2004.
Ønsker man at opnå ret til efterløn som 60-årig, skal man  

 den 1. maj 2026 have betalt efterlønsbidrag i 25 år inden for de sidste 30  

 år.  

 Da man har betalt efterlønsbidrag i 4½ år, når man ophører med at betale,  

 skal  

 man betale i endnu 20½ år.
Man kan derfor vente til den 1. november 2005 med  

 at  

 genoptage betalingen.
 Venter man til den 1. november 2008, kan man først opnå ret  

 til efterløn som 63-årig.
Man skal være opmærksom på, at bidrag, der er betalt for en  

 periode, som ligger mere end 30 år tilbage, regnet fra det tidspunkt, hvor  

 man  

 kan få udstedt et efterlønsbevis, ikke kan medregnes til at opfylde lovens  

 krav  

 om anciennitet.
Bidrag betalt i tiden fra 1. juli 1999 til og med den 1. maj  

 2000, vil derfor ikke kunne medregnes, hvis man i år 2030 som 64-årig anmoder  

 om at få udstedt et efterlønsbevis.
Her er det alene indbetalinger fra år  

 2000  

 og frem, der kan medregnes til at opfylde lovens krav om  

 efterlønsanciennitet.
Hvis man ikke holder en pause med betaling af bidraget, kan  

 man ophøre med at betale bidrag før det fyldte 60. år.
Man har den 1. juli  

 2025  

 betalt bidrag i 25 år, som er nok til at opfylde lovens krav.
Til § 3, stk. 3 For at sikre at man ikke mister anciennitet og  

 dermed  

 retten til efterløn, hvis man fortryder sit fravalg, har man  

 »fortrydelsesret«  

 i 3 måneder.
Fristen regnes fra det tidspunkt, hvor a-kassen har modtaget  

 besked om fravalget.
I denne periode kan man efterbetale efterlønsbidraget og  

 dermed bevare en ubrudt anciennitet for ret til efterløn.
Det er ikke et  

 krav,  

 at efterbetalingen har fundet sted inden udløbet af 3-måneders fristen.
 Man har samme frist til at efterbetale, som a-kassen anvender ved  

 ordinær opkrævning af medlems- og efterlønsbidrag, dog mindst 14 dage.  

 Betaler  

 man ikke, når bidraget forfalder, skal a-kassen begynde den sædvanlige  

 rykkerprocedure.
 For at opnå en ubrudt efterlønsanciennitet, skal man betale inden  

 for betalingsfristen, og have efterbetalt for de tidligere fravalgsperioder,  

 se  

 §§ 11-12.
 Man kan derfor fortryde sit fravalg flere gange i medlemsperioden  

 uden at miste efterlønsanciennitet, blot det hver gang sker inden for  

 3-måneders fristen.
3-måneders fristen forlænges, hvis man inden for fristen har rejst  

 spørgsmål om sin ret til efterløn over for a-kassen eller direktoratet, og  

 dette spørgsmål ikke kan besvares inden udløbet af fristen.
Det betyder, at  

 man  

 kan vente med at betale bidraget, og at a-kassen kan vente med at opkræve  

 bidraget, indtil der er truffet endelig, administrativ afgørelse i sagen.
Er  

 direktoratets afgørelse indbragt for Arbejdsmarkedets Ankenævn, er sagen  

 først  

 afsluttet, når nævnets afgørelse foreligger.
 Følgende eksempler viser problemstillingen:
Man er medlem af en a-kasse, der opkræver medlems- og  

 efterlønsbidrag kvartalsvis forud.
Det forudsættes i det følgende, at man  

 betaler sit almindelige medlemsbidrag, når det forfalder.
Første fravalg - oktober kvartal Man får i september tilsendt en opkrævning på medlems- og  

 efterlønsbidrag for oktober kvartal, der forfalder til betaling den 1.  

 oktober.  

 Man betaler på forfaldsdagen.
Den 1. november modtager a-kassen skriftlig besked om, at  

 man vælger efterlønsbidraget fra.
Fravalget gælder fra denne dato.
A-kassen skal derfor tilbagebetale efterlønsbidrag for  

 november og december.
Man er herefter ajour med efterlønsbidraget indtil den  

 31. oktober.
Man bliver ikke beskattet af det beløb, a-kassen tilbagebetaler,  

 fordi der er tale om en forudbetaling, se vejledningen til § 5,  

 stk. 2.
Man kan fortryde sit fravalg inden for 3 måneder, d.v.s.  

 man skal skriftligt meddele a-kassen, at man fortryder, og denne besked skal  

 være modtaget i a-kassen senest den 1. februar.
Dermed undgår man et hul i  

 sin  

 efterlønsanciennitet, jf. nedenfor.
Første fortrydelse og andet fravalg januar  

 kvartal A-kassen sender i december en opkrævning for januar  

 kvartal, der på grund af fravalget den 1. november ikke omfatter  

 efterlønsbidraget.
 Eksempel a:
 A-kassen modtager den 1. marts et brev om, at man fortryder  

 sit fravalg.
 Da man fortryder for sent i forhold til 3-måneders fristen,  

 kan man tidligst betale fra den 1. marts.
 Man får således et hul i sin efterlønsanciennitet på 4  

 måneder: november, december, januar og februar.
 Eksempel b:
 A-kassen modtager den 7. januar et brev om, at man  

 fortryder sit fravalg.
 Da man fortryder inden for 3-måneders fristen, kan man  

 efterbetale efterlønsbidrag fra den 1. november.
 Det bemærkes, at a-kassens opkrævninger af manglende  

 efterlønsbidrag sendes, når »fortrydelsesbrevet« er modtaget i a-kassen.
A-kassen sender den 10. januar en opkrævning på  

 efterlønsbidrag for 5 måneder: november, december, januar, februar og marts.  

 Betalingsfristen er den 25. januar.
Man betaler ikke, men sender sit andet  

 fravalgsbrev, som a-kassen modtager den 31. januar.
 A-kassen skal i februar begynde sædvanlig rykker- og  

 frameldeprocedure, jf. §§ 11-12.
 Man er i restance med efterlønsbidrag for 3 måneder:  

 november, december og januar.
 Man må derfor senest inden udløbet af 4-ugers fristen i  

 frameldebrevet betale hele det opkrævede beløb, hvis man vil undgå et hul i  

 sin  

 efterlønsanciennitet.
 Det lægges til grund, at man betaler for november, december  

 og januar, d.v.s. man er ajour med efterlønsbidraget pr. 1. februar.
Til § 3, stk. 4 Framelding af efterlønsbidraget Har man ikke valgt efterlønsbidraget fra, men lader  

 man  

 være med at betale, når bidraget opkræves, skal a-kassen rykke for bidraget.  

 Betaler man ikke, bliver man frameldt betaling af efterlønsbidrag, se  

 vejledningen  

 til §§ 11-12.
Til § 4 Fravalg af efterlønsordningen Man bliver kun omfattet af efterlønsordningen, hvis  

 man  

 betaler efterlønsbidrag.
 Et fravalg af ordningen vil derfor kun få praktisk betydning, hvis  

 der er betalt efterlønsbidrag.
Fravalget betyder, at man kan få de bidrag, man har indbetalt,  

 tilbage.
Fravalget betyder også, at man giver afkald på at få den periode,  

 hvori man har betalt bidrag, medregnet til at kunne opfylde  

 anciennitetskravet  

 for ret til efterløn.
 Hvis man vælger efterlønsordningen fra, har a-kassen pligt til at  

 vejlede om, at man enten kan få bidraget overført til en pensionsordning  

 eller  

 udbetalt kontant.
Sender a-kassen sammen med brevet blanket AR 252: Fravalg af  

 efterlønsbidrag/-ordningen, og sender man blanketten tilbage i underskreven  

 stand, kan man ikke fortryde, at man har valgt efterlønsordningen fra.
Det  

 bemærkes, at man kun har valgt ordningen fra, hvis man har underskrevet  

 rubrik  

 B (fravalg af efterlønsordningen).
 A-kassen har opfyldt sin vejledningpligt efter § 26, stk. 4,  

 når den sender AR 252. Det skyldes, at blanketten indeholder en udførlig  

 vejledning om konsekvenserne, hvis man vælger efterlønsordningen fra.
Fravælger man på et tidspunkt, hvor man allerede har forudbetalt  

 efterlønsbidraget fx for et kvartal, skal a-kassen opgøre bidraget med  

 modtagelsesdagen som skæringsdato og betale det forudbetalte bidrag tilbage.  

 Dette bidrag beskattes ikke.
Se vejledningen til § 20, stk. 1 og 2.
 Eksempel:
 Har man forudbetalt efterlønsbidraget for oktober kvartal  

 2001, og modtager a-kassen den 7. november 2001 skriftlig besked om, at man  

 vælger efterlønsordningen fra og ønsker beløbet overført til en  

 pensionsordning, tilbagebetaler a-kassen det efterlønsbidrag, der er  

 indbetalt  

 for perioden fra den 7. november til og med den 31. december 2001.
Fortryder man sit fravalg, og sender man et brev,  

 en fax  

 eller en e-mail, som a-kassen modtager samme dag, som den modtager blanket AR  

 252, har man dermed tilbagekaldt sit fravalg.
Man er derfor fortsat omfattet  

 af  

 ordningen.
Har man valgt ordningen fra, betyder det, at man ikke kan gøre  

 brug af hidtidige bidragsperioder.
Man kan derfor risikere, at man ikke kan  

 opnå ret til efterløn.
Vælger man efterlønsordningen fra, mister man altid sin optjente  

 anciennitet.
Det gælder også, selvom man endnu ikke har nået at få  

 efterlønsbidraget betalt tilbage, men kun har et tilgodehavende, der endnu  

 ikke  

 er kommet til udbetaling.
Er man fyldt 35 år, vil man ikke kunne opnå ret til efterløn som  

 60-årig.
Man vil heller ikke kunne benytte sig af ordninger, hvortil der er  

 knyttet et krav om, at man skal kunne opnå ret til efterløn som 60-årig.
 Er man ikke fyldt 35 år, vil man kunne opfylde anciennitetskravet  

 for ret til efterløn som 60-årig, hvis man senest, når man fylder 35 år, igen  

 begynder at betale efterlønsbidrag og derfor bliver omfattet af  

 efterlønsordningen.
 A-kassen skal altid opkræve efterlønsbidrag, hvis man kan opnå ret  

 til efterløn, inden man fylder 65 år, se vejledningen til § 2,  

 stk. 1.
Til kapitel 2 Til § 5, stk. 1 Betaling og opkrævning af det samlede medlemsbidrag Ordinær betaling af det samlede medlemsbidrag Man skal betale medlemsbidrag fra det tidspunkt,  

 hvor  

 man er blevet optaget i a-kassen.
A-kassen skal oplyse om, hvornår  

 medlemsbidraget skal betales.
Det skal også fremgå af opkrævningen, hvilken  

 periode medlemsbidraget dækker.
Det samme gælder, hvis man er omfattet af  

 efterlønsordningen og derfor skal betale efterlønsbidrag.
Se vejledningen til  

 § 5, stk. 2.
Betaling via privatpersoner Hvis man overlader betalingen til tredjemand, fx en  

 ægtefælle,  

 pårørende eller andre, har man selv ansvaret for, at betalingen sker til  

 tiden.
Betaling via et pengeinstitut m.v Man kan altid betale medlemsbidrag gennem et  

 pengeinstitut eller gennem postvæsenet.
Man har selv ansvaret for, at betalingen sker til tiden, se dog  

 neden for om fejl fra pengeinstituttets side.
Vælger man at betale via  

 home-banking, er det således ens eget ansvar, at betalingsordren gennemføres.  

 Det afhænger af betalingsmåden, hvornår betaling anses for at være sket:
 Betalingsmåde:
1.  

 	  

    

 Betaling via  

 home-banking, egen Girokonto eller PBS 2.  

 	  

    

 Betaling via check 3.  

 	  

    

 Betaling på posthus  

 eller i et pengeinstitut Betaling anses for sket:
1.  

 	  

    

 Når beløbet er  

 debiteret ens konto 2.  

 	  

    

 Når checken er  

 kommet frem til a-kassen 3.  

 	  

    

 Den dato der fremgår  

 af datostemplingen på kvitteringen Hvis der sker betaling efter betalingsfristens udløb, og dette  

 udelukkende skyldes fejl fra pengeinstituttets side, vil en for sen  

 indbetaling  

 være rettidig, hvis der på sidste rettidige indbetalingsdag var dækning på  

 ens  

 konto.
Det er en forudsætning, at man betaler straks efter at være blevet  

 gjort  

 opmærksom på fejlen fx ved a-kassens rykkerbrev.
Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor pengeinstituttet har  

 modtaget girokortet rettidigt, og hvor man har indgået aftale om, at  

 medlemsbidraget løbende og inden betalingsfristens udløb skal betales via  

 betalingsservice.
Aftalen skal være indgået, inden medlemsbidraget skal  

 betales.
 Disse retningslinier for de almindelige betalingsmåder gælder også  

 ved betaling inden for de frister, der er nævnt i § 8, stk. 3,  

 § 9, stk. 2, § 11, stk. 3, og § 12, stk. 2.
Særligt ved overflytning Bliver man overflyttet fra en a-kasse til en anden,  

 reguleres bidraget med virkning fra den dag, der fastsættes for  

 overflytningen.
 A-kassen fastsætter selv retningslinier for »skæve opkrævninger« i  

 forbindelse med overflytning, optagelse, etc., men skal behandle alle sine  

 medlemmer ens.
Til § 5, stk. 2 Når en a-kasse opkræver medlemsbidraget forud, kan  

 bidraget tidligst forfalde på den første dag i den periode, som  

 medlemsbidraget  

 dækker.
 Hvis man fylder 30 år midt i en betalingsperiode, og man ikke har  

 valgt efterlønsbidraget fra, skal man betale bidraget fra fødselsdagen.  

 A-kassen må godt opkræve bidraget sammen med den ordinære opkrævning, blot  

 det  

 fremgår af opkrævningen eller af et følgebrev, at efterlønsbidraget først  

 forfalder til betaling på fødselsdagen.
Til § 5, stk. 3 Det skal fremgå af den almindelige opkrævning, hvad  

 der  

 er bidrag til arbejdsløshedsforsikringen, bidrag til administration, bidrag til ATP, samt eventuelt - bidrag til efterlønnen og bidrag til den faglige organisation.
 Hvis a-kassen opkræver medlemsbidraget ved løntræk eller på en  

 anden måde, uden at man får en skriftlig opkrævning, skal a-kassen skriftligt  

 oplyse om bidragenes størrelse hvert år inden udgangen af januar måned.  

 A-kassen skal også oplyse, hvis der sker ændring i bidragenes størrelse.
Til § 5, stk. 4 Hvis man betaler medlemsbidraget til a-kassen, kan  

 man  

 ikke slettes som medlem af denne.
Rykker- og sletteproceduren skal standses, når man har betalt  

 skyldigt medlemsbidrag til a-kassen, uanset om man er i restance med  

 kontingent  

 til den faglige organisation.
Der henvises til vejledningen til § 5,  

 stk. 5, § 8 og § 9.
 Er man i restance med efterlønsbidraget, begynder eller fortsætter  

 a-kassen proceduren i §§ 11-12.
Til § 5, stk. 5 Betaler man et beløb, der mindst svarer til det  

 samlede  

 medlemsbidrag, må a-kassen ikke begynde at rykke.
Se neden for om indholdet  

 af  

 rykker- og slettebrevet.
 Indbetaler man et beløb, der ikke fuldt ud dækker det samlede  

 medlemsbidrag og det faglige kontingent, er der fastsat en »prioriteret  

 rækkefølge« for afskrivning af det skyldige beløb.
Det almindelige medlemsbidrag har derfor første prioritet, dernæst  

 tilgodeses efterlønsbidraget og først herefter afskrives på anden gæld til  

 a-kasse eller den faglige organisation.
Hvis man samtidig har meddelt  

 a-kassen,  

 hvordan indbetalingen skal fordeles, afskrives beløbet, som man ønsker det.  

 Man  

 kan dog kun betale efterlønsbidrag, hvis man også betaler medlemsbidrag, se  

 vejledningen til § 1.
 Eksempel 1:
 Girokortet lyder fx på:
 Forsikringsbidrag:
 249 kr.
 ATP:
 8 kr.
 Administationsbidrag:
 152 kr.
 Efterlønsbidrag:
 363 kr.
 Restancegebyr:
 50 kr.
 Fagligt kontingent:
 290 kr.
I alt 1112 kr.
Man betaler kun 950 kr. og har  

 ikke oplyst, hvordan betalingen skal fordeles.
Beløbet afskrives først på det  

 almindelige bidrag, der udgør 409 kr. (forsikringsbidrag, ATP og  

 administrationsbidrag) og dernæst på efterlønsbidraget på 363 kr. i alt 772  

 kr.  

 Det overskydende beløb på 178 kr. kan afskrives på det faglige kontingent  

 eller  

 restancegebyret.
 Eksempel 2:
Et medlem betaler for juli måned 409 kr. ud af en samlet  

 opkrævning på 1062 kr.
Den samlede opkrævning for august lyder ligeledes på  

 1062 kr., og dette beløb betaler man rettidigt.
Da man betaler et præcist  

 beløb, lægges det til grund, at man også ønsker at betale sit faglige  

 kontingent.
Man er pr. 1. september derfor ajour med medlemsbidrag,  

 efterlønsbidrag og faglig kontingent for juli måned, men skylder  

 efterlønsbidrag og faglig kontingent for august.
I september skal a-kassen  

 derfor rykke for efterlønsbidraget (og det faglige kontingent). Har man inden  

 da meddelt a-kassen, at efterlønsbidraget vælges fra, skal a-kassen undlade  

 at  

 rykke eller standse rykkerproceduren, hvis den er sat i gang.
Der henvises  

 til  

 vejledningen til § 8, stk. 1 og 2.
 Eksempel 3:
Havde man i eks. 2 betalt 409 kr. i juli, men 1162 kr. i  

 august, er man pr. 1. september ajour med medlemsbidraget.
Restbeløbet: 1162  

 kr. - 409 kr. = 753 kr. dækker både efterlønsbidraget i juli og august på i  

 alt  

 726 kr.
Differencen på 27 kr. (753 kr. - 726 kr.) afskrives på det faglige  

 kontingent.
 Eksempel 4:
Havde man i eks. 2 betalt 409 kr. i juli og 409 kr i  

 august, er man pr. 1. september ajour med medlemsbidraget, men skylder  

 efterlønsbidrag for juli og august.
A-kassen skal derfor rykke for  

 efterlønsbidraget.
Man skylder også faglig kontingent for juli og august.
Restancegebyret er ikke en del af medlemsbidraget i  

 den  

 forstand, at manglende betaling kan udløse en karantæne eller medføre, at man  

 bliver slettet som medlem af a-kassen.
Det betyder, at a-kassen må inddrive  

 restancegebyr på samme måde som almindelige krav, se vejledningen til  

 §§ 8-9, og § 11, stk. 1 og 2.
Til § 6, stk. 1 og 2 Modregning Tvungen modregning:
Har man krav på dagpenge eller andre ydelser fra a-kassen, og  

 skylder man bidrag, har a-kassen pligt til at modregne, inden den udbetaler  

 dagpenge m.v.
Bidraget skal være forfaldent.
A-kassen skal modregne, både når  

 man skylder medlemsbidrag, og når man skylder efterlønsbidrag.
 Har man krav på ydelser fra a-kassen, og har man både gæld til  

 skattevæsenet og til a-kassen, prioriteres kravene således:
 1)  

 	  

    

 Skattevæsenets krav  

 om lønindeholdelse.
 2)  

 	  

    

 Medlemsbidrag.
 3)  

 	  

    

 Efterlønsbidrag.
 4)  

 	  

    

 Anden gæld til  

 a-kassen.
 A-kassen kan ikke modregne medlemsbidraget i en ydelse, som ens  

 arbejdsgiver får udbetalt som refusion.
Man har krav på at få en modregningserklæring fra a-kassen.  

 A-kassen skal sende erklæringen senest samtidig med, at den modregner.
Dette  

 kan fx ske på den opgørelse, som a-kassen udleverer i forbindelse med, at der  

 udbetales dagpenge.
Af modregningserklæringen skal det fremgå, hvilken periode  

 medlemsbidraget dækker.
Størrelsen af de enkelte bidrag til forsikringen,  

 ATP,  

 administrationen og efterlønnen skal også fremgå.
 Denne specifikation kan undværes, hvis man har modtaget en  

 opkrævning eller en årlig opgørelse, hvoraf betalingsperioden og størrelsen  

 af  

 de enkelte bidrag fremgår.
 Hvis a-kassen ikke længere kan modregne, fx fordi man kommer i  

 beskæftigelse, skal a-kassen sende et rykker- og slettebrev, uanset at man  

 ikke  

 forud har modtaget en opkrævning, se §§ 8-9 og §§ 11-12.
 A-kassen skal modregne sine tilgodehavender, fx efter lovens  

 § 86, når den betaler efterlønsbidraget tilbage, se vejledningen til  

 § 20.
 Aftalt modregning:
 A-kassen kan kun modregne medlemsbidrag, der endnu ikke er  

 forfaldent, hvis man:
 1)  

 	  

    

 Modtager efterløn  

 eller overgangsydelse, jf. stk. 2.
 2)  

 	  

    

 Har aftalt modregning  

 med a-kassen.
 Hvis a-kassen ikke længere kan modregne, fx fordi man kommer i  

 beskæftigelse, skal a-kassen sende et rykker- og slettebrev, uanset at man  

 ikke  

 forud har modtaget en opkrævning.
Til kapitel 3 Til § 7, stk. 1 og 2 Fritagelse for betaling af medlemsbidrag Man kan tidligst blive fritaget fra det tidspunkt,  

 hvor  

 a-kassen har modtaget en skriftlig anmodning herom.
Er man blevet frihedsberøvet, kan man dog fritages fra den dag,  

 man er blevet frihedsberøvet, hvis a-kassen har modtaget anmodningen senest 8  

 uger efter, at man blev frihedsberøvet.
Frihedsberøvelsen skal være sket ved  

 dom eller ved en administrativ afgørelse.
 Har man betalt medlemsbidrag, der vedrører en periode efter  

 anmodningstidspunktet/frihedsberøvelsen, skal beløbet tilbagebetales.
 Skylder man medlemsbidrag, og har a-kassen sendt et rykkerbrev  

 eller et slettebrev, skal a-kassen have modtaget anmodningen om fritagelse  

 inden udløbet af 4-ugers fristen efter § 9, stk. 2.
Efter udløbet af 4-ugers fristen kan man ikke længere få  

 genoprettet sit medlemskab og kan derfor heller ikke blive fritaget for at  

 betale medlemsbidraget.
Det gælder også for de frihedsberøvede.
Hvis man har en restance fra en periode forud for  

 anmodningstidspunktet/ frihedsberøvelsen, skal denne restance betales inden for 4-ugers  

 fristen.
Man skal slettes, hvis betaling ikke sker, uanset at man  

 efterfølgende  

 er fritaget for at betale medlemsbidrag.
 Eksempel:
 Den 13. august 2001 modtager en a-kasse et brev om, at man  

 ønsker at bliver fritaget for at betale medlemsbidraget.
Man er i restance med juni måned.
A-kassen har den 9. juli  

 2001 sendt et rykkerbrev og den 6. august 2001 et slettebrev.
Slettebrevet  

 omfatter skyldigt medlems- og eventuelt efterlønsbidrag for juni, juli og  

 august måned.
Genoprettelsesfristen udløber den 4. september 2001, se  

 vejledningen til §§ 8-9.
 Man fritages med virkning fra anmodningstidspunktet, d.v.s.  

 fra den 13. august 2001. Hvis man er frihedsberøvet den 26. juli 2001, kan  

 man  

 blive fritaget fra den 26. juli 2001. Det forudsættes, at man opfylder de  

 øvrige betingelser for at blive fritaget.
A-kassen træffer afgørelse om, at man kan fritages og bør  

 samtidig opgøre det skyldige beløb.
Undlader man at betale til tiden, d.v.s.  

 i  

 eksemplet senest den 4. september 2001, slettes man, og fritagelsen  

 bortfalder.  

 Betaler man skyldigt medlemsbidrag, men ikke efterlønsbidraget, vil  

 fritagelsen  

 falde bort, hvis betaling af efterlønsbidrag er et vilkår for at blive  

 fritaget, jf. § 7, stk. 1, nr. 3 og 4.
Fritagelsen vedrører alene forsikringsbidra- get og  

 ATP-bidraget.
A-kassen kan også generelt vedtage, at man bliver fritaget for  

 at  

 betale administrationsbidraget.
Til § 7, stk. 1, nr. 1 Frihedsberøvede medlemmer Er man blevet frihedsberøvet, men kan man stå til  

 rådighed for arbejdsmarkedet, opfylder man ikke betingelserne for at blive  

 fritaget for at betale medlemsbidrag.
 Er man blevet frihedsberøvet i mere end 30 dage, bevarer man sin  

 ret til at blive fritaget, selvom frihedsberøvelsen bliver opdelt i 2 eller  

 flere perioder, der hver især er på 30 dage eller derunder.
Til § 7, stk. 1, nr. 2 Medlemmer hvis dagpengeret er ophørt Man skal være tilmeldt AF som ledig – evt.  

 gennem  

 personlig tilmelding - hvis ens dagpengeret er ophørt.
 Dagpengeretten anses for ophørt, når ens periode med ret til  

 dagpenge er udløbet.
I medfør af reglerne i bekendtgørelse om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats afmelder AF et medlem, når dagpengeretten ophører.  

 Herefter giver AF medlemmet besked om, at afmelding har fundet sted, men at  

 der  

 er mulighed for gentilmelding, herunder som personligt tilmeldt.
D.v.s., at  

 medlemmet først får besked om afmeldingen, efter at den har fundet sted.
Der  

 henvises til vejledningen til § 7, stk. 7.
 Man kan blive fritaget fra dagpengerettens ophør for en periode på  

 6 måneder ad gangen, forudsat at man er ledig og tilmeldt AF i den periode,  

 hvor man er fritaget.
Konstaterer a-kassen senere, at man ikke har opfyldt betingelserne  

 i hele perioden, fx fordi man har haft arbejde i en del af denne, skal  

 medlemmet opkræves medlemsbidrag for perioden med beskæftigelse.
Betalingen  

 sker efter de almindelige regler om opkrævning af medlemsbidrag m.v.
Hvis man  

 har mistet dagpengeretten efter det fyldte 50. år, henvises til vejledningen  

 til stk. 6.
Til § 7, stk. 1, nr. 3 og 4 Voksenlærlinge og medlemmer under uddannelse Er man voksenlærling, og opfylder man betingelserne i nr. 3 eller  

 nr. 4, jf. stk. 6, kan man fritages for betaling af bidrag, så længe  

 uddannelsesaftalen eller elevkontrakten løber.
 Man kan også fritages, hvis man har orlov fra uddannelsen, men  

 fortsat står tilmeldt uddannelsen.
De to bekendtgørelser, der er nævnt i bestemmelsen,  


  

 har samme målgruppe, nemlig personer,  

 der ved aftalens/kontraktens indgåelse er mindst 25 år.
De to bekendtgørelser  

 retter sig henholdsvis mod private virksomheder og (amts)kommuner.
 Da det er en betingelse, at man betaler efterlønsbidrag, kan man  

 ikke blive fritaget, hvis man er voksenlærling mellem 25 og 30 år.
 Hvis man ophører med at betale efterlønsbidraget under  

 uddannelsen, er betingelserne for at blive fritaget ikke længere opfyldt.
 A-kassen skal sende et rykker- og frameldebrev vedrørende  

 efterlønsbidraget efter reglerne i §§ 11-12.
 Hvis man under uddannelsen bliver frameldt ordningen med betaling  

 af efterlønsbidrag eller selv vælger efterlønsordningen fra, skal a-kassen  

 opkræve medlemsbidrag efter de almindelige regler fra det tidspunkt, hvor man  

 er blevet frameldt eller selv har fravalgt betaling af efterlønsbidraget.
Til § 7, stk. 3 Man kan højst blive fritaget for 6 måneder ad  

 gangen,  

 men man kan få perioden forlænget, sålænge man kan opfylde betingelserne for  

 at  

 blive fritaget.
Til § 7, stk. 4 Opgørelse af indtægter Der gælder en særlig indtægtsgrænse, for at en  

 uddannelsessøgende kan opnå fritagelse.
 Ved opgørelse af de samlede indtægter medregnes:
 1)  

 	  

    

 Alle indtægter, der  

 kommer fra arbejde samt SU og lignende ydelser, som man modtager i  

 forbindelse  

 med, at man får en uddannelse.
 2)  

 	  

    

 Legater, hvis man  

 bliver beskattet af beløbet.
 Indtægter i form af renter, lån eller lignende skal ikke regnes  

 med i de samlede indtægter.
 Er man elev, må den samlede indtægt ikke overstige elevlønnen.
Er man voksenlærling, og omfattet af stk. 1, nr. 4, må den  

 samlede indtægt ikke overstige lønnen for voksenlærlinge.
Lønnen til  

 voksenlærlinge anses i denne relation for at være elevløn.
Elevlønninger er fastsat i de enkelte overenskomster og stiger  

 gennem uddannelsens forløb.
Elevlønnen må udgøre elevlønnen på det  

 læreårstrin,  

 hvor man går, incl. eventuelle tillæg inden for det overenskomstområde, som  

 man  

 er omfattet af under uddannelsen.
 Deltager man i social- og sundhedsuddannelserne, anses man for at  

 være elev.
 Hvis man er under uddannelse, og hvis man ikke modtager elevløn  

 men fx SU, må den samlede indtægt ikke overstige det maksimale  

 dagpengeniveau.
Den samlede indtægt opgøres som et gennemsnit af indtægten for en  

 periode på 12 måneder.
Perioden regnes fra det tidspunkt, man søger om  

 fritagelsen.
Hvis man er ansat som elev, og hvis man får løn under uddannelsen,  

 må den samlede indtægt således højst udgøre elevlønnen for 12 måneder.
En  

 elev,  

 som udover sin elevløn får et legat, som beskattes, kan ikke få fritagelse.
Er man ikke elev, kan man godt have indtægter, der i nogle måneder  

 ligger over det maksimale dagpengeniveau for en måned.
Det er dog et krav, at  

 den samlede indtægt opgjort som gennemsnittet af indtægten for 12 måneder,  

 ikke  

 overstiger det maksimale dagpengeniveau for 12 måneder.
Beskæftigelseskravet Hvis man har opnået dagpengeret på grundlag af  

 beskæftigelse, når man begynder uddannelsen, opfylder man  

 beskæftigelseskravet.
 Har man derimod opnået dagpengeret som dimittend, kan man ikke  

 fritages, selvom man på et tidligere tidspunkt har kunnet få dagpenge på  

 grundlag af beskæftigelse.
 Er man dimittend, jf. lovens § 53, stk. 3,  


  

 kan uddannelsesperioden derfor ikke  

 medregnes til opfyldelse af beskæftigelseskravet.
 Derimod kan de øvrige forhold, der er nævnt i § 53,  

 stk. 3, medregnes.
 Perioder, ophør m.v.
 Man kan blive fritaget for et år ad gangen.
 Man kan ikke blive fritaget for perioder, som er på under 12  

 måneder, medmindre uddannelsen afsluttes eller ophører inden for 12 måneders  

 perioden.
Man kan maksimalt blive fritaget for sammenlagt 5 år.
Fritagelsen  

 gælder indtil det tidspunkt, hvor man afslutter eller ophører med  

 uddannelsen.
 Har man været fritaget i en 12 måneders periode, kan man vælge  

 ikke at blive fritaget for den følgende 12 måneders periode, hvis den samlede  

 indtægt vil overstige det maksimale dagpengeniveau/elevlønnen.
 Fritagelsen kan som udgangspunkt gives på baggrund af en tro- og  

 loveerklæring, hvoraf det dels fremgår, at man deltager i en uddannelse, dels  

 hvilke indtægter man har under uddannelsen.
 Man skal efterfølgende på tro og love erklære, at betingelserne  

 for at være fritaget har været opfyldt, herunder sende oplysninger om  

 indtægten  

 i de forløbne 12 måneder eller indtil det tidspunkt, hvor man afsluttede  

 eller  

 ophørte med uddannelsen.
 Konstaterer a-kassen, at den samlede indtægt oversteg det  

 maksimale dagpengeniveau/elevlønnen for et år, skal medlemsbidraget for 12  

 måneder opkræves efter de almindelige regler om opkrævning af medlemsbidrag  

 m.v.
Hvis man afsluttede eller ophørte med uddannelsen inden for en 12  

 måneders periode, opgøres den samlede indtægt som gennemsnittet af indtægten  

 i  

 den del af perioden, hvor man deltog i uddannelsen.
Den samlede indtægt må  

 udgøre en forholdsmæssig del af det maksimale årlige dagpengeniveau/årlige  

 elevløn.
Til § 7, stk. 5 Får man offentlig forsørgelse til dækning af  

 almindelige  

 leveomkostninger, kan man ikke få fritagelse.
Man kan derimod få fritagelse,  

 hvis man alene modtager hjælp til dækning af husleje eller andre bestemte  

 formål.
 Er man uddannelsessøgende, se stk. 1, nr. 4, gælder det  

 samme, uanset at det beløb, man får til forsørgelse, ikke overstiger det  

 maksimale dagpengeniveau eller elevlønnen for elever.
Til § 7, stk. 6 Har man mistet dagpengeretten efter det fyldte 50.  

 år,  

 og har man ret til efterløn ved det fyldte 60. år, hvis man bliver ved med at  

 betale medlems- og efterlønsbidrag, jf. lovens § 74 a, stk. 5, kan  

 man ikke bliver fritaget, uden at det kan få konsekvenser for ens ret til  

 efterløn.
 Har man mistet dagpengeretten efter det fyldte 50. år, og vælger  

 man at blive fritaget, er man ikke længere omfattet af lovens § 74 a,  

 stk. 5. Man kan derfor kun få efterløn, hvis man opfylder de almindelige  

 betingelser for ret til efterløn, herunder arbejdskravet efter lovens  

 § 53.
Til § 7, stk. 7 A-kassen kan ikke udbetale ydelser, herunder  

 godtgørelse, når man deltager i undervisning i den periode, hvor man er  

 fritaget.
 Viser det sig efterfølgende, at man ikke opfyldte betingelserne  

 for at være fritaget, kan a-kassen efterbetale ydelser, hvis man fx ophørte  

 med  

 uddannelsen, eller den samlede indtægt oversteg det maksimale  

 dagpengeniveau/elevlønnen, se stk. 1, nr. 4.
Til kapitel 4 Til §§ 8 og 9 Rykker- og sletteproceduren for medlemsbidraget Fristberegningen Et rykker- eller slettebrev, der fx sendes tirsdag  

 den  

 7. august 2001 anses for at være kommet frem onsdag den 8. august 2001.
 3-ugers fristen udløber onsdag den 29. august 2001 og 4-ugers  

 fristen onsdag den 5. september 2001.
 Betaling efter § 5, stk. 1, skal være sket senest den  

 29. august 2001 eller den 5. september 2001. Se vejledningen til § 5,  

 stk. 1.
 Sender a-kassen derfor et rykker- eller slettebrev senere, end  

 brevet er dateret, skal a-kassen være særlig opmærksom på, om betaling er  

 sket  

 rettidig.
 Betalingsfristen regnes fra og med den første hverdag, herunder  

 lørdag, efter at a-kassen har sendt rykker- eller slettebrevet.
Hvis fristen udløber på en lørdag, en søndag eller en  

 søgnehelligdag, er betaling den førstkommende hverdag rettidig.
Det samme  

 gælder, hvis fristen udløber den 5. juni, 24. eller 31. december.
Hvis man kan dokumentere, at rykkerbrevet er kommet senere frem,  

 skal fristen regnes fra dette tidspunkt.
Det gælder dog ikke, hvis  

 forsinkelsen  

 skyldes egne forhold, fx omadressering, adresse i udlandet m.v.
Se  

 vejledningen  

 til § 9, stk. 3, om genoprettelse i forbindelse med udsendelse af  

 slettebrevet.
Formuleringen af rykker- og slettebrevet Når det drejer sig om a-kasser, der som led i en  

 samadministration med den faglige organisation opkræver kontingent til denne  

 sammen med medlemsbidraget til a-kassen, stilles der i bekendtgørelsen  

 strengere krav til brevenes formulering.
 Det skal klart fremgå af rykker- og slettebrevets tekst, at man  

 ikke kan slettes som medlem af a-kassen, hvis man betaler medlemsbidraget til  

 denne.
 Det er derfor ikke tilstrækkeligt, at man af selve teksten og af  

 opkrævningen kan se, hvilket beløb der er kontingent til den faglige  

 organisation og hvilket beløb, der er medlemsbidrag til a-kassen.
 Brevene må ikke være formuleret på en sådan måde, at man kan tro,  

 at medlemskabet af a-kassen ophører, hvis man ikke betaler kontingentet til  

 den  

 faglige organisation.
 Brevets henvisning til lovens § 78 må derfor kun kædes sammen  

 med manglende betaling af det beløb, der er medlemsbidraget til a-kassen.
Et slettebrev er en afgørelse.
Slettebrevet skal henvise til de  

 relevante bestemmelser i loven og bekendtgørelsen, og brevet skal indeholde  

 en  

 klagevejledning.
Også rykkerbrevet bør henvise til de relevante bestemmelser.
Opkrævning af restancegebyr Restancegebyret opkræves til dækning af de  

 udgifter,  

 a-kassen har ved at skulle sende et rykker- og slettebrev.
Restancegebyret  

 kan  

 dog bortfalde, hvis man er uden skyld i, at a-kassen må rykke for betalingen.
Der er ikke hjemmel til at opkræve andre gebyrer end  

 restancegebyret.
Bor man fx i udlandet, eller betaler man opkrævningen i  

 udlandet, kan a-kassen ikke opkræve et særligt gebyr.
Restancegebyret er ikke en del af medlemsbidraget.
Undlader man at  

 betale, kan man hverken blive pålagt en karantæne eller blive slettet som  

 medlem af a-kassen.
Gebyret må ikke i brevteksten fremtræde, som om det var  

 tilfældet.
Rykker- og slettebrevet skal derfor formuleres på en sådan måde,  

 at  

 man kan se, hvilket beløb der skal betales, for at slettelse undgås.
Det kan  

 fx  

 ske ved, at a-kassen specificerer de enkelte beløbsdele i selve teksten.
Det  

 bemærkes, at giroopkrævningskortet gerne må lyde på det samlede skyldige  

 beløb  

 til a-kassen.
Se i øvrigt vejledningen til § 5, stk. 5, § 11,  

 stk. 1 og 2, og § 12, stk. 1 og 2.
Betaling af et mindre beløb end det, opkrævningen  

 lyder på Betaler man et beløb, der dækker medlemsbidraget,  

 kan  

 man ikke slettes som medlem af a-kassen, uanset at man ikke har betalt det  

 opkrævede kontingent til den faglige organisation.
Dette gælder, medmindre man klart har tilkendegivet, at (en del  

 af) betalingen ikke er til a-kassen.
Der henvises til vejledningen til  

 § 5, stk. 5.
Til § 8, stk. 1-3 Rykkerproceduren Udsendelse af rykkerbrev A-kassen skal hver måned sende et rykkerbrev, hvis  

 man  

 er i restance med det medlemsbidrag, der forfaldt i den forudgående måned.
 Det skal af rykkerbrevet klart fremgå, at man vil blive slettet  

 som medlem af a-kassen, hvis man betaler efter udløbet af 3-ugers fristen.  

 Bliver man i forbindelse med rykkerbrevet også opkrævet for et senere  

 forfaldent medlemsbidrag, skal det udtrykkeligt fremgå, hvilket beløb der  

 skal  

 være betalt inden udløbet af 3-ugers fristen, for at man ikke bliver slettet  

 som medlem af a-kassen.
Bliver man i forbindelse med rykkerbrevet også opkrævet for  

 medlemsbidrag og eventuelt restancegebyr for en forudgående periode, skal  

 dette  

 udtrykkeligt fremgå af brevet.
Se om restancegebyr ovenfor.
 Har man indbetalt et beløb, der er mindre end den samlede  

 opkrævning, og skylder man medlems- og eventuelt også efterlønsbidrag for  

 flere  

 perioder, skal beløbet altid afskrives på den ældste restance til a-kassen,  

 medmindre man klart har tilkendegivet, at betalingen ikke er til a-kassen, se  

 vejledningen til § 5, stk. 5.
 Har man ikke modtaget rykkerbrevet, henvises til vejledningen til  

 § 9, stk. 1 og 2.
Til § 8, stk. 5 Dokumentation for afsendelsen af rykkerbrevet Har a-kassen en brevkopi af det afsendte rykkerbrev  

 eller en edb-udskrift eller lignende, der viser, hvilken dato rykkerbrevet er  

 sendt, er der tilstrækkelig dokumentation for, at man er blevet rykket  

 skriftligt.
 Hvis postvæsenet har kvitteret for, at brevet er indleveret til  

 afsendelse hos postvæsenet, vil kvitteringen være dokumentationen for  

 afsendelsen.
 Der henvises til reglerne i vejledningen om dokumentation for  

 arbejdsløshedskassernes administration af bestemmelserne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til § 9, stk. 1 og 2 Udsendelse af slettebrev Når en a-kasse sender slettebrevet, træffer den  

 samtidig  

 en afgørelse.
I brevet skal den orientere om, at medlemskabet vil blive  

 genoprettet, hvis de medlemsbidrag, der er forfaldne på det tidspunkt, hvor  

 slettebrevet sendes, betales inden for en frist på 4 uger.
Se ovenfor om  

 fristberegningen.
 Genoprettelse er derfor betinget af, at såvel det medlemsbidrag,  

 som man er i restance med, som evt. senere forfaldne medlemsbidrag, betales  

 inden fristens udløb.
 Eksempel:
Medlemsbidraget opkræves månedsvis forud.
Der rykkes for  

 medlemsbidraget for juli måned mandag den 6. august 2001 med betalingsfrist  

 tirsdag den 28. august 2001. Man betaler ikke.
Man betaler heller ikke  

 medlemsbidraget for september måned.
På grund af restancen med juli måneds  

 medlemsbidrag sendes slettebrev tirsdag den 4. september 2001.
Forfaldsdag for medlemsbidraget for månederne juli, august  

 og september er henholdsvis den 1. juli, den 1. august og den 1. september.  

 Medlemsbidrag for disse måneder er forfaldne på det tidspunkt, hvor a-kassen  

 sender slettebrevet.
Genoprettelsen er derfor betinget af, at man betaler  

 medlemsbidrag for alle 3 måneder.
 Opkrævningen i forbindelse med slettebrevet erstatter  

 rykkerbrevet for medlemsbidraget for august måned.
Det skal fremgå af slettebrevet, hvilket beløb man skal betale,  

 for at medlemskabet kan genoprettes.
Det skal også fremgå af brevet, hvilke  

 perioder beløbet vedrører.
 Genoprettelsen kan alene gøres betinget af, at man betaler  

 medlemsbidrag til a-kassen, se ovenfor.
 Det skal klart fremgå af slettebrevet, hvilken betydning en  

 eventuel slettelse kan få for ens senere ret til ydelser, herunder for retten  

 til efterløn, jf. bekendtgørelse om en a-kasses pligt til at vejlede m.v.
 Er man blevet slettet, og er man nødt til at søge om en  

 dispensation, fordi man ikke kan tåle et hul i sin medlemsanciennitet, hvis  

 man  

 ønsker at gå på efterløn, bør a-kassen opfordre til, at man igen bliver  

 optaget  

 i en a-kasse så hurtigt som muligt i de tilfælde, hvor a-kassen må forudse,  

 at  

 direktoratet og Arbejdsmarkedets Ankenævn vil opretholde slettelsen.
Klager man til direktoratet over, at man er blevet slettet, og kan  

 a-kassen se, at man kun kan bevare retten til efterløn, hvis man får en  

 dispensation for afbrydelsen i medlemsperioden, skal a-kassen anmode om  

 dispensation efter lovens § 74 a, stk. 4, når den sender klagen til  

 direktoratet.
Der kan kun søges om dispensation, hvis man igen er blevet  

 optaget i en a-kasse.
Slettebrevet er kommet retur til a-kassen Kommer slettebrevet retur til a-kassen fra  

 postvæsenet  

 fx med påtegningen »ubekendt efter adressen«, skal a-kassen, selv om man ikke  

 har meddelt adresseændring til a-kassen, forsøge at finde frem til den nye  

 adresse ved fx at spørge Folkeregisteret.
Har man opgivet sit private tlf.  

 nr.  

 eller sit nr. på arbejdet, skal a-kassen benytte denne mulighed.
Der henvises  

 til Østre Landsrets dom af 23. august 1999.
 Er det ikke muligt på denne måde at finde frem til en ny adresse,  

 skal a-kassen ikke foretage sig yderligere i sagen, og man anses for at været  

 slettet, selvom slettebrevet ikke er kommet frem.
Henvender man sig til a-kassen, udleveres slettebrevet.
Hvis  

 genoprettelsesfristen er udløbet, skal a-kassen afslå at genoprette  

 medlemskabet, selvom man oplyser, at man vil betale det opkrævede beløb.
Hvis a-kassen finder frem til den korrekte adresse, skal a-kassen  

 sende et nyt slettebrev med en ny afsendelsesdato og en ny 4-ugers frist både  

 m.h.t. genoprettelse og klagemulighed.
Der stilles samme krav til  

 dokumentation  

 for afsendelsen, se vejledningen til § 9, stk. 5.
 A-kassen må godt benytte det »gamle« slettebrev påført en ny  

 adresseetiket, hvis det bliver forsynet med en ny afsendelsesdato, og det  

 fremgår af slettebrevet, at »man ikke kan blive genoprettet, hvis man ikke  

 betaler inden 4 uger fra brevets modtagelse«, og at »man kan klage inden 4  

 uger  

 fra brevets modtagelse«.
 Betaler man efter udløbet af 4-ugers fristen, og oplyser man, at  

 den for sene betaling skyldes, at slettebrevet først er modtaget efter  

 fristens  

 udløb, henvises til vejledningen til § 9, stk. 3.
Til § 9, stk. 3 Udsendelse af genoprettelsesbrev Betaler man det beløb, der opkræves i slettebrevet,  

 se  

 § 9, stk. 1 og 2, inden udløbet af 4-ugers fristen, får man en  

 karantæne og et genoprettelsesbrev.
Se om karantænen i vejledningen til  

 § 10.
 Betaler man det beløb, der opkræves i rykkerbrevet, se § 8,  

 stk. 1 og 2, efter at 3-ugersfristen er udløbet, men senest den dag  

 slettebrevet sendes, får man en karantæne og et genoprettelsesbrev.
Genoprettelsesbrevet er en afgørelse.
Brevet skal henvise til de  

 relevante bestemmelser i loven og bekendtgørelsen, og brevet skal indeholde  

 en  

 klagevejledning.
 Hvis man har klaget til direktoratet over »at være blevet  

 slettet«, fordi man har betalt det opkrævede beløb, efter at man har modtaget  

 slettebrevet, men inden for 4-ugers fristen, skal a-kassen ikke sende klagen  

 til direktoratet, før den har afklaret, om man ønsker at opretholde sin  

 klage.
Er man blevet slettet, og har man ikke betalt inden 4-ugers  

 fristen i slettebrevet, skal a-kassen ikke sende et brev om, at man er  

 »endeligt slettet«.
Hvis a-kassen mener, at det er en god service at sende et  

 sådant brev, skal brevet ikke indeholde klagevejledning til direktoratet.
 Genoprettelse af medlemskabet sker fra det tidspunkt, hvor man har  

 betalt hele det skyldige medlemsbidrag.
 Er man på det tidspunkt, a-kassen sender genoprettelsesbrevet, i  

 restance med mere end 1 måneds medlemsbidrag, skal a-kassen sende et nyt  

 rykkerbrev.
 Eksempel 1:
3-ugers fristen i rykkerbrevet for august måneds  

 medlemsbidrag udløber tirsdag den 25. september 2001. Man betaler fredag den  

 28. september 2001 bidraget for august måned.
Den 3. oktober 2001 sender  

 a-kassen et genoprettelsesbrev, og man får samtidig en karantæne.
Desuden  

 skal  

 a-kassen sende et nyt rykkerbrev om bidraget for september måned 2001.
 Er slettebrevet sendt til den korrekte adresse, og  

 har  

 man først betalt det opkrævede beløb efter udløbet af 4-ugers fristen, kan  

 a-kassen ophæve slettelsen, hvis man dokumenterer, at man ikke har modtaget  

 slettebrevet rettidigt.
 Som dokumentation betragtes en skriftlig erklæring fra postvæsenet  

 om, at der har været uregelmæssig postgang i den periode, hvor slettebrevet  

 blev sendt.
 Kan man ikke dokumentere, at man ikke har modtaget brevet til  

 tiden, skal a-kassen træffe afgørelse om, at medlemskabet ikke kan  

 genoprettes,  

 se nedenfor.
 Betaler man efter 4-ugers fristens udløb, skal a-kassen returnere  

 betalingen og træffe afgørelse om, at medlemskabet ikke kan genoprettes.
 Har man modtaget slettebrevet for sent, fordi man ikke har meldt  

 adresseændring til a-kassen, og er brevet ikke kommet retur til a-kassen,  

 fastholder den sin afgørelse om, at medlemskabet ikke kan genoprettes, se  

 neden  

 for om overskridelse af klagefristen.
 Eksempel 2:
 Slettebrevet er sendt tirsdag den 4. september 2001.  

 Genoprettelsesfristen udløber den 3. oktober 2001.
 Denne frist er enten angivet i brevet eller fremgår af  

 følgende formulering: »seneste betaling skal være sket inden 4 uger fra  

 modtagelsen.«  

 Man modtager først brevet den 19. september 2001 og betaler først den 5.  

 oktober 2001. A-kassen returnerer beløbet og træffer afgørelse om, at  

 medlemskabet ikke kan genoprettes.
 Skyldes forsinkelsen, at man ikke har meldt adresseændring  

 til a-kassen, udløber både genoprettelses- og klagefristen den 3. oktober  

 2001.
Klager modtaget efter udløb af 4-ugers fristen Er man blevet slettet, og er genoprettelsesfristen  

 og  

 klagefristen, der begge er på 4 uger, udløbet, uden at man har betalt, er  

 medlemskabet af a-kassen ophørt.
 Klager man efter udløbet af klagefristen, kan hovedledelsen kun se  

 bort fra, at klagefristen er overskredet, når der er særlig grund til det, se  

 § 2, stk. 5, i bekendtgørelse nr. 159 af 20. februar 1997 om klage  

 over a-kassernes afgørelser.
 En særlig grund til at se bort fra, at klagefristen er  

 overskredet, kan være, at man dokumenterer, at slettebrevet først er modtaget  

 efter fristens udløb, se ovenfor om genoprettelse.
Er der ikke en sådan særlig grund, står afgørelsen om, at man er slettet,  

 ved magt.
A-kassen skal derfor ikke tage stilling til slettelsen én gang til,  

 men give afslag på anmodningen om genoprettelse.
 Afslaget gives med henvisning til fristoverskridelsen, og der  

 gives klagevejledning til direktoratet.
Til § 9, stk. 5 Dokumentation for afsendelsen af slettebrevet Hvis postvæsenet har kvitteret for, at slettebrevet  

 enten er indleveret til afsendelse, eller at det er sendt som anbefalet post,  

 vil kvitteringen være dokumentation for afsendelsen.
 Der henvises til reglerne i vejledningen om dokumentation for  

 arbejdsløshedskassernes administration af bestemmelserne i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Til § 10 Karantæne ved for sen betaling Bestemmelsen har kun betydning for medlemsbidraget  

 og  

 ikke for efterlønsbidraget.
Karantænen kan kun afvikles for dage, hvor man er berettiget til  

 dagpenge eller andre ydelser fra a-kassen, bortset fra feriedagpenge og  

 godtgørelse, når man deltager i undervisning.
Karantænen vil derfor ikke  

 kunne  

 afvikles samtidig med en anden karantæne.
Karantæneperioden løber fra dagen efter udløbet af 3-ugers  

 fristen, uanset om betaling sker, inden a-kassen sender slettebrevet, eller  

 man  

 først betaler efter at have fået slettebrevet.
Det er en forudsætning for at  

 få  

 medlemsskabet genoprettet, at betaling sker inden udløbet af 4-ugers fristen  

 i  

 slettebrevet.
Har a-kassen sendt et slettebrev, og betaler man inden udløbet af  

 4-ugers fristen, sender a-kassen et brev, hvoraf det fremgår, at man får sit  

 medlemskab genoprettet, og at man får en karantæne.
Brevet er en afgørelse.
Har a-kassen sendt et slettebrev, fordi a-kassen ikke har  

 registreret indbetalingen, skal a-kassen tilbagekalde slettebrevet og sende  

 et  

 genoprettelsesbrev, hvori man bliver pålagt en karantæne.
Det fremgår af  

 vejledningen til § 5, stk. 1, hvornår betaling anses for sket.
 Eksempel:
3-ugers fristen i rykkerbrevet for medlemsbidraget for juli  

 2001 udløber tirsdag den 28. august 2001. Man betaler bidraget fredag den 31.  

 august 2001 på et posthus.
Mandag den 3. september 2001 sender a-kassen, der  

 endnu ikke har registreret indbetalingen, et slettebrev.
Så snart a-kassen har registreret, at man har betalt,  

 sender den et genoprettelsesbrev.
I brevet skal a-kassen oplyse, at man har  

 fået sit medlemskab genoprettet, og at man får en karantæne på 7,4 timer.
Det  

 skal også fremgå, at karantænen løber fra den 29. august 2001.
Hvis a-kassen, inden den sender et slettebrev den 3.  

 september 2001, bliver opmærksom på, at man har betalt, skal den sende et  

 brev  

 om, at man får en karantæne.
Brevet er en afgørelse.
 Betalte man i eksemplet først den 1. oktober 2001, d.v.s.  

 på den sidste betalingsdag i slettebrevet, sender a-kassen et  

 genoprettelsesbrev, hvori man får en karantæne, der også løber fra den 29.  

 august 2001.
 Karantænen bortfalder, hvis den ikke er afviklet  

 senest  

 2 år efter, at 3-ugers fristen er udløbet, jf. reglerne i bekendtgørelse om  

 sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
Det samme gælder, hvis man udmelder sig af a-kassen.
Karantænen  

 bortfalder dog ikke, hvis der alene er tale om overflytning fra én a-kasse  

 til  

 en anden, og medlemskabet i forbindelse med overflytningen ikke afbrydes.
Til kapitel 5 Til §§ 11 og 12 Rykker- og frameldeproceduren for efterlønsbidraget Det forudsættes, at a-kassen foretager en samlet  

 opkrævning af medlems- og efterlønsbidraget.
Betaler man ikke efterlønsbidraget, bliver man ikke slettet som  

 medlem af a-kassen, men a-kassen skal sende et rykker- og frameldebrev om  

 bidraget.
Se vejledningen til §§ 8-9 om medlemsbidraget.
Undlader man at betale efterlønsbidraget, skal man frameldes  

 ordningen med betaling af efterlønsbidrag.
Bliver man frameldt, kan det få  

 konsekvenser for retten til efterløn.
Slettes man, fordi man ikke betaler medlemsbidrag, se § 9,  

 stk. 1, er konsekvensen, at man ikke kan betale efterlønsbidrag, før man  

 igen er blevet optaget i en a-kasse.
Se vejledningen til § 1.
Formuleringen af rykker- og frameldebrevet Rykkes man både for det almindelige medlemsbidrag  

 og for  

 efterlønsbidraget, skal det opkrævede beløb specificeres, så man kan se, hvad  

 der skyldes henholdsvis i medlemsbidrag og i efterlønsbidrag, og hvad der  

 skal  

 betales for at undgå slettelse som medlem af a-kassen.
 På samme måde skal frameldebrevet, hvis det tillige er et  

 slettebrev, indeholde en specifikation af det opkrævede beløb.
 Det bemærkes, at giroopkrævningskortet gerne må lyde på det  

 samlede skyldige beløb til a-kassen.
Rykkerproceduren Til § 11, stk. 1 og 2 Der henvises til vejledningen til § 8,  

 stk. 1-3.
 Opkræver a-kassen restancegebyr, kan der kun opkræves ét gebyr.
Til § 11, stk. 3 Rykkerbrevet skal oplyse om, at det kan få  

 konsekvenser,  

 hvis efterlønsbidraget ikke betales rettidigt, da man i så fald skal  

 frameldes  

 ordningen vedrørende efterlønsbidraget.
Se § 12 og vejledningen til  

 § 3, stk. 4.
Til § 11, stk. 4 Der henvises til vejledningen til § 8,  

 stk. 5.
Til § 12, stk. 1 og 2 Framelding af efterlønsbidraget Når en a-kasse sender et frameldebrev, træffer den  

 samtidig en afgørelse.
Det skal klart fremgå af a-kassens afgørelse, at man  

 igen kan vælge at betale bidrag, forudsat at man har ret til efterløn.
Se  

 vejledningen til § 1 og til § 2, stk. 1.
 Er man blevet slettet som medlem, se § 9, stk. 1, kan  

 man tidligst genoptage indbetalingen af bidraget fra det tidspunkt, hvor man  

 igen er blevet optaget i a-kassen.
Betaler man efter udløbet af 4-ugers fristen, har man givet udtryk  

 for et ønske om, at man igen vil betale efterlønsbidrag.
Det er en  

 forudsætning, at man ikke er i restance med det almindelige medlemsbidrag.
A-kassen kan returnere det indbetalte beløb og i brevet meddele,  

 at perioden med betalt efterlønsbidrag er blevet afbrudt, og vejlede, hvis  

 afbrydelsen får betydning for ret til efterløn.
Perioden, hvor man ikke har  

 betalt bidraget, løber fra sidste rettidige betaling til det tidspunkt, hvor  

 a-kassen har modtaget det for sent indbetalte bidrag.
A-kassen opkræver  

 efterlønsbidrag med virkning fra det tidspunkt, hvor man har betalt.
Det  

 bemærkes, at man altid får et hul i den periode, hvor man har betalt  

 efterlønsbidrag, uanset om a-kassen vælger at beholde det indbetalte beløb  

 eller  

 vælger at returnere det, se eksemplet nedenfor.
Der er således tale om en  

 forudbetaling af efterlønsbidraget, se vejledningen til § 2,  

 stk. 1.
 Eksempel:
A-kassen har sendt et rykkerbrev den 4. september 2001 om  

 efterlønsbidraget for august måned 2001 (medlemsbidraget er betalt  

 rettidigt).  

 3-ugers fristen udløber den 26. september 2001. Da man fortsat ikke betaler,  

 sender a-kassen et frameldebrev den 1. oktober 2001. Fristen for betaling  

 udløber den 30. oktober 2001. Den 12. november 2001 modtager a-kassen  

 efterlønsbidrag for august, september og oktober måned.
A-kassen kan  

 returnere  

 de 3 måneders efterlønsbidrag . Uanset om a-kassen vælger at returnere  

 bidraget  

 eller ej, skal den i brevet oplyse, at man har betalt bidrag til og med den  

 31.  

 juli 2001, og at man først kan betale bidrag igen fra den 12. november 2001.  

 Har a-kassen valgt ikke at returnere bidraget, skal den oplyse om, hvilken  

 periode bidraget dækker.
Man får således et hul i sin efterlønsanciennitet  

 fra  

 den 1. august 2001 til og med den 11. november 2001. Dette hul kan få  

 betydning  

 for tidspunktet for, hvornår man kan overgå til efterløn.
Se vejledningen til  

 § 3, stk. 1, og § 4.
Betaler man medlemsbidraget inden for 4-ugers  

 fristen,  

 men ikke efterlønsbidraget, vil man modtage et genoprettelsesbrev, se  

 vejledningen til § 9, stk. 3. I dette brev vil man blive frameldt  

 betaling af efterlønsbidraget.
A-kassen vil i reglen også sende en opkrævning  

 på medlemsbidraget i samme måned.
 Betaler man det opkrævede beløb, er man ajour med  

 medlemsbidraget.
 Betaler man derimod et større beløb, skal a-kassen gå ud  

 fra, at man fortsat ønsker at betale efterlønsbidraget, se eksemplet ovenfor.  

 Se også vejledningen til § 5, stk. 5, for så vidt angår  

 indbetalinger, der ikke fuldt ud dækker både medlemsbidrag, efterlønsbidrag,  

 rykkergebyr og fagligt kontingent.
Til § 12, stk. 4 Se vejledningen til § 9, stk. 5.
Til kapitel 6 Til § 13 Tilbagebetaling af medlems- og efterlønsbidrag § 13 angår de tilfælde, hvor a-kassen har  

 pligt til  

 at betale det samlede medlemsbidrag tilbage.
A-kassen afgør, om  

 administrationsbidraget også skal betales tilbage.
 Er man blevet slettet på grund af svig, skal a-kassen  

 tilbagebetale det samlede medlemsbidrag for den periode, hvor slettelsen har  

 virkning fra og indtil det tidspunkt, hvor der er truffet afgørelse om  

 slettelsen.
 A-kassen skal annullere medlemskabet, hvis man ikke har haft ret  

 til at blive optaget i en a-kasse, se lovens § 41. Hvis man har haft en  

 betinget dagpengeret, kan medlemskabet ikke annulleres.
 Medlemskabet skal også annulleres, hvis man med urette har været  

 forsikret i en dansk a-kasse.
Der henvises til reglerne i bekendtgørelse om  

 arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige  

 udland  

 (EØS-bekendtgørelsen), og bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter  

 arbejde eller ophold på Færøerne.
A-kassen skal sikre sig dokumentation for,  

 at  

 man er omfattet af det andet lands forsikringssystem.
 Skylder man penge til en a-kasse, skal den a-kasse, der  

 tilbagebetaler det samlede medlemsbidrag, modregne et eventuelt  

 tilbagebetalingskrav, inden den tilbagebetaler medlems- og efterlønsbidrag,  

 se  

 § 20, stk. 3.
A-kassen skal betale de beløb, man har betalt i medlems- og  

 efterlønsbidrag tilbage.
Der skal ikke ske nogen opgørelse af  

 efterlønsbidraget  

 efter § 20.
 Krav på tilbagebetaling forældes efter lov nr. 274 af 22. december  

 1908 om forældelse af visse fordringer.
Til kapitel 7 Til §§ 14-20 Tilbagebetaling af efterlønsbidrag Det følger af lovens § 77 a, at alle, der har  

 indbetalt efterlønsbidrag, og som skriftligt anmoder a-kassen herom, kan få  

 bidragene tilbage, hvis man vælger efterlønsordningen fra.
 Det kan ske ved, at bidragene:
 1)  

 	  

    

 Bliver overført til  

 en pensionsordning, se § 15.
 2)  

 	  

    

 Udbetales kontant, se  

 § 17.
 3)  

 	  

    

 Bliver registreret  

 som et tilgodehavende, der kan udbetales, når betingelserne for udbetaling er  

 opfyldt, se § 18.
 Der er hermed udtømmende gjort op med de situationer, hvor man kan  

 få efterlønsbidraget tilbage.
 Det beløb, der skal betales tilbage, skal gøres op efter lovens 77  

 a, stk. 5-7, og der skal - som hovedregel - enten betales afgift eller  

 skat af efterlønsbidraget, se § 20.
 Der er i bilag 1 til vejledningen givet en række eksempler på,  

 hvordan tilbagebetalingsbeløbet opgøres.
 Det følger af lovens § 77 a, stk. 5, at  

 tilbagebetalingsbeløbet udgør det antal indbetalte dagpengesatser efter  

 §§ 47 og 70, som man har betalt i efterlønsbidrag.
 Det er den a-kasse, som modtager medlemmets anmodning om  

 tilbagebetaling af indbetalt efterlønsbidrag, der skal opgøre og overføre  

 bidraget.
 Det gælder uanset, om man anmoder om at få bidraget overført til  

 en pensionsordning eller udbetalt kontant.
 Det gælder også, selv om man bliver overflyttet til en ny a-kasse  

 efter den dato, hvor den hidtidige a-kasse modtog anmodningen om  

 tilbagebetaling.
Når a-kassen opgør beløbet, skal den status, man har haft i  

 perioden enten som deltids- eller fuldtidsforsikret, indgå i beregningen af  

 beløbets størrelse.
Det er uden betydning, når beløbet skal gøres op, om man  

 er  

 fuldtids- eller deltidsforsikret på det tidspunkt, hvor man vælger  

 efterlønsordningen fra og anmoder om at få beløbet tilbagebetalt.
 Eksempel 1:
Man har betalt efterlønsbidrag siden den 1. april 1999 som  

 deltidsforsikret.
Pr. 1. januar 2003 bliver man fuldtidsforsikret.
 Med virkning fra den 1. februar 2004 har man valgt  

 efterlønsordningen fra og anmoder om at få efterlønsbidraget udbetalt  

 kontant,  

 da man er fyldt 60 år.
 Man har indbetalt efterlønsbidrag i følgende perioder:
01.04.99 - 31.12.99 4 dagpengesatser x 9/12 = 3,0 dagpengesatser 01.00.00 - 31.12.00 6 dagpengesatser = 6,0 dagpengesatser 01.01.01 - 31.12.02 7 dagpengesatser x 2 = 14,0 dagpengesatser 01.01.03 - 31.12.03 7 dagpengesatser = 7,0 dagpengesatser 01.01.04 - 31.01.04 7 dagpengesatser x 1/12 = 0,84 dagpengesatser I alt 30,84 dagpengesatser Ved opgørelsen anvendes den aktuelle deltidssats (d.v.s.  

 satsen pr. januar 2004), for så vidt angår perioden fra den 1. april 1999 til  

 den 31. december 2002. I denne periode har man betalt i alt 23  

 dagpengesatser.  

 For resten af perioden skal a-kassen anvende satsen for fuldtidsforsikrede.
I  

 denne periode har man betalt i alt 7,84 dagpengesatser.
Selvom man er gået på efterløn, kan man få de  

 bidrag,  

 man har betalt, tilbage, hvis man vælger efterlønnen fra.
Det samme gælder  

 for  

 dødsboet, hvis medlemmet dør, inden det fyldte 65. år.
 Når tilbagetalingsbeløbet er gjort op efter § 20, skal der  

 fratrækkes 5 dagpengesatser for hver uge, man har fået udbetalt efterløn, se  

 lovens § 77 a, stk. 6. Får man fx udbetalt efterløn fra torsdag den  

 1. november 2001 (uge 44), og ophører man med at modtage efterløn onsdag den  

 19. december 2001 (uge 51), skal begge uger medregnes.
 Er man gået på efterløn, men får man fx på grund af arbejde eller  

 pensionsudbetalinger intet udbetalt, og vælger man ordningen fra, får man  

 efterlønsbidraget udbetalt uden fradrag for de uger, hvor man har været på  

 efterløn.
 Er registreringen af tilgodehavendet blevet overført til  

 direktoratet, udbetaler direktoratet beløbet, se § 18.
Til § 15, stk. 1-3 Overførsel til en pensionsordning Det forudsættes, at man skriftligt har valgt  

 efterlønsordningen fra.
Se vejledningen til § 4.
 Hvis man ikke er fyldt 60 år, når man vælger efterlønsordningen  

 fra og anmoder om at få efterlønsbidraget tilbagebetalt, er hovedreglen, at  

 bidraget skal overføres til en dansk eller en udenlandsk pensionsordning.
 Selvom a-kassen har et tilgodehavende, må den ikke modregne i det  

 beløb, der overføres til en dansk eller en udenlandsk pensionsordning.
Overførsel til en dansk pensionsordning Arbejdsmarkedspensioner Man har ikke valgfrihed med hensyn til hvilken  

 pensionsordning, man ønsker at overføre bidraget til.
 Pensionsordningen skal altid være omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kap. 1, og udgangspunktet er, at bidraget skal  

 overføres til en pension, der er led i et ansættelsesforhold  

 (arbejdsmarkedspension).
 Har man på det tidspunkt, hvor man vælger efterlønsordningen fra  

 flere arbejdsmarkedspensioner, kan man vælge, hvilken pension man ønsker  

 bidraget overført til.
 Man har ingen pligt til at lade bidraget overføre til en  

 arbejdsmarkedspension, hvis overførsel er udelukket, fordi pensionsselskabet  

 efter sine vilkår (endnu) ikke kan modtage efterlønsbidrag.
 Tjenestemandspensioner m.v.
 Da det har været en forudsætning for reglerne om  

 tilbagebetaling af efterlønsbidrag, at man som følge af overførslen til en  

 pensionsordning skulle få en større pensionsudbetaling kan man ikke overføre  

 bidraget til en pensionsordning, der ikke øger pensionsudbetalingen.
 Man kan således ikke overføre bidraget til en tjenestemandspension  

 eller en pension, hvortil der ydes statsstøtte, herunder en  

 tjenestemandspensionslignende ordning, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kap. 1, § 2, nr. 1-2. Se bilag 3 til  

 vejledningen.
Private pensionsordninger Kan bidraget ikke overføres til  

 arbejdsmarkedspensionen,  

 skal man lade bidraget overføre til en privattegnet pensionsordning.
Der kan  

 enten være tale om en allerede oprettet pensionsordning eller en  

 pensionsordning, som man lader oprette.
Der sker ingen beskatning, når bidraget overføres til en  

 pensionsordning.
Det skyldes, at pensionen beskattes, når den kommer til  

 udbetaling.
 Med hensyn til dokumentation for, at den ønskede pensionsordningen  

 opfylder kravene, se vejledningen til § 15, stk. 4.
Overførsel til en udenlandsk pensionsordning Hvis man ønsker efterlønsbidraget overført til en  

 udenlandsk pensionsordning, skal man dokumentere, at denne ordning svarer til  

 en pensionsordning, der er omfattet af kap. 1 i pensionsbeskatningsloven, jf.  

 ovenfor.
 Dokumentationen kan fx bestå i det udenlandske pensionsinstituts  

 beskrivelse af ordningen.
 A-kassen skal skriftligt anmode direktoratet om at meddele  

 a-kassen, om betingelserne for at overføre beløbet til udlandet er opfyldt.
Er en overførsel mulig, træffer a-kassen afgørelse, der indeholder  

 en opgørelse af det beløb, der skal betales tilbage.
Afgørelsen skal  

 indeholde  

 klagevejledning til direktoratet.
Har a-kassen truffet en positiv afgørelse, som man ikke klager  

 over, indberetter a-kassen beløbet til direktoratet, når klagefristen er  

 udløbet.
Direktoratet overfører beløbet til den udenlandske pension.
Har man  

 klaget over afgørelsen, vil direktoratet først overføre beløbet, når  

 direktoratet har truffet afgørelse i sagen.
 Er overførsel ikke mulig, træffer a-kassen afgørelse herom med  

 klagevejledning til direktoratet.
 Direktoratet har endnu ikke overført beløb til en udenlandsk  

 pensionsordning.
Til § 15, stk. 4 Man skal dokumentere, at den valgte pensionsordning  

 er  

 omfattet af kap. 1 i pensionsbeskatningsloven.
Man kan opfylde sin  

 dokumentationspligt gennem en erklæring fra sit pensionsinstitut, der  

 bekræfter, at den pensionsordning, man ønsker beløbet overført til, er  

 omfattet  

 af kap. 1 i pensionsbeskatningsloven.
Blanket AR 252: Fravalg af efterlønsbidrag/-ordningen kan bruges  

 som dokumentation i forbindelse med overførsel af efterlønsbidrag til en  

 dansk  

 pensionsordning.
Se vejledningen til § 15, stk.1-3.
 Se oven for om dokumentationen, når det drejer sig om overførsel  

 til en udenlandsk pensionsordning.
Til § 17, stk. 1 og 2 Kontant tilbagebetaling Hvis man opfylder betingelserne for at få  

 efterlønsbidraget kontant tilbage, skal det udbetales kontant.
Man kan ikke i  

 stedet vælge at få beløbet overført til en pensionsordning.
Bagatelgrænsebeløbet Bagatelgrænsen udgør 4.361 kr. opgjort i 2003  


  

 niveau.
Beløbet svarer til  

 efterlønsbidraget for et år.
Ved at fastsætte bagatelgrænsen i antal dagpengesatser sikres det,  

 at beløbet satsreguleres.
Beløbet opgøres og udbetales efter § 20.
Førtidspension Får man tilkendt førtidspension i henhold til lov  

 om  

 social pension, kan man få tilbagebetalt efterlønsbidraget.
Man kan anmode om  

 at få efterlønsbidraget udbetalt, når der er truffet afgørelse om, at man har  

 fået bevilget førtidspension.
Samme ret har man, hvis man får tilkendt førtidspension efter en  

 tilsvarende udenlandsk lovgivning.
Man skal dokumentere, at der er tale om en  

 tilsvarende udenlandsk lovgivning.
 Hvis man på et senere tidspunkt mister sin ret til  

 førtidspensionen, skal man ikke tilbagebetale det beløb, man har fået  

 udbetalt.
 Får man tilkendt pensionen med tilbagevirkende kraft, opgøres  

 beløbet med den dato som skæringsdato, hvorfra man er blevet tilkendt  

 pension.
Har man betalt efterlønsbidrag, der vedrører en periode, der  

 ligger efter den dato, hvor man er blevet tilkendt pensionen, tilbagebetaler  

 a-kassen det bidrag, der er forudbetalt.
Det er derfor kun det  

 efterlønsbidrag,  

 der er betalt til og med skæringsdatoen, der skal opgøres efter § 20.  

 Det  

 forudbetalte bidrag beskattes ikke.
Se vejledningen til § 20,  

 stk. 1  

 og 2.
Til § 17, stk. 3 og 4 Dødsfald Afgår et medlem ved døden før det fyldte 65. år,  

 kan  

 dødsboet få bidraget tilbagebetalt kontant.
Dødsboet skal skriftligt anmode a-kassen om at få beløbet  

 udbetalt.
Dødsboets krav bortfalder ikke, selv om det først fremsættes efter,  

 at medlemmet ville være fyldt 65 år.
A-kassen skal sikre sig den fornødne  

 dokumentation for, at beløbet kan udbetales, se nedenfor.
Er medlemmet afgået ved døden, kan beløbet udbetales enten til  

 skifteretten eller til en advokat eller arving, der i henhold til en  

 skifteretsattest er bemyndiget til at handle på boets vegne.
Er der givet  

 skiftefuldmagt til en medarving eller en advokat, skal kopi af fuldmagten  

 også  

 vedlægges som dokumentation.
Hvis anmodningen ikke kommer fra skifteretten  

 eller en bobestyrer, skal a-kassen have forevist bekræftet kopi af  

 skifteretsattest  

 og bekræftet kopi af fuldmagt, se bekendtgørelse om bobestyrere.
 Skifteretten bliver kun bekendt med, at afdøde har betalt  

 efterlønsbidrag, hvis det oplyses enten af en arving eller af andre.
 En a-kasse, der har fået oplyst, at et medlem, som har betalt  

 efterlønsbidrag, er afgået ved døden, skal derfor straks opgøre  

 tilbagebetalingsbeløbet og i brevet til den skifteret, der behandler  

 dødsboet,  

 oplyse beløbets størrelse, se bekendtgørelse om landets inddeling i  

 retskredse  

 m.v.
 Har a-kassen et tilgodehavende mod den afdøde, skal skifteretten  

 også have besked om dette krav.
 A-kassen skal først udbetale beløbet, når den får en anmodning  

 herom fra skifteretten, en advokat eller arving, se ovenfor.
Til § 17, stk. 1 og 3 Inden udbetaling kan ske efter § 17, skal  

 a-kassen  

 modregne eventuelle tilgodehavender, fx tilbagebetalingskrav efter lovens  

 § 86.
 Modregning sker efter, at der er foretaget fradrag for skat eller  

 beregnet afgift, se § 20.
Til § 20, stk. 1 og 2 Opgørelse af tilbagebetalingsbeløbet Tilbagebetalingsbeløbet skal opgøres i medfør af  

 lovens  

 § 77 a, stk. 5-7.
 Der skal enten betales afgift eller skat af beløbet, inden  

 udbetaling kan ske, se § 49 A, stk. 2-9, i  

 pensionsbeskatningsloven.
 Beløb, der overføres til en dansk pensionsordning, beskattes dog  

 ikke, se § 49 A, stk. 4.
 Der henvises til bilag 1, 2 og 3  


  

 til vejledningen.
 I følgende tilfælde beregnes afgift, se § 49 A, stk. 2,  

 og stk. 5-7:
 1)  

 	  

    

 Ved tilkendelse af  

 førtidspension og ved død, se § 17, stk. 1, nr. 3.
 2)  

 	  

    

 Ved dispensation, se  

 § 24, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Ved overførsel til en  

 udenlandsk pension, se § 15, stk. 1-3.
 4)  

 	  

    

 Ved tilbagebetaling  

 efter § 21 (man kan ikke opnå ret til efterløn).
 Afgiften er 30%, men 60% ved overførsel til en udenlandsk pension.
Det afgiftspligtige beløb skal afrundes nedad til det nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 100 kr.
Er beløbet mindre end 100 kr., svares  

 der  

 ingen afgift af beløbet.
Der svares afgift, selvom man ikke har været  

 skattepligtig her i landet i den periode, hvor indbetaling af bidragene til  

 efterlønsordningen har fundet sted.
 I følgende tilfælde beregnes skat, se § 49 A, stk. 3:
 1)  

 	  

    

 Ved udbetaling efter  

 bagatelgrænsen, se § 17, stk. 1, nr. 1.
 2)  

 	  

    

 Ved udbetaling når  

 man er fyldt 60 år, se § 17, stk. 1, nr. 2.
 3)  

 	  

    

 Ved udbetaling efter  

 man er fyldt 66 år, se § 24, stk. 2.
Er man fyldt 60 år, når man får tilkendt en førtidspension eller  

 afgår ved døden, fratrækkes der en afgift på 30%, da en afgiftsberegning  

 betyder, at man får et større beløb udbetalt, jf. at kontant udbetaling i  

 øvrigt beskattes som personlig indkomst.
Når beløbet beskattes, skal a-kassen  

 altid bruge bikortet.
 A-kassen skal gøre de indbetalte bidrag op under ét og beregne  

 skat eller fradrag af den samlede indbetaling.
 I følgende tilfælde skal bidraget ikke opgøres efter § 77 a,  

 stk. 5-7, og tilbagebetalingsbeløbet beskattes ikke:
 1)  

 	  

    

 Ved tilbagebetaling,  

 når a-kassen ved en fejl har opkrævet efterlønsbidrag, se vejledningen til  

 § 2, stk. 1.
 2)  

 	  

    

 Ved tilbagebetaling  

 af forudbetalte efterlønsbidrag ved fravalg af betaling af efterlønsbidrag,  

 se  

 vejledningen til § 3, stk. 1.
 3)  

 	  

    

 Ved tilbagebetaling  

 af forudbetalte efterlønsbidrag ved fravalg af efterlønsordningen, se  

 vejledningen til § 4.
 4)  

 	  

    

 Ved tilbagebetaling  

 af efterlønsbidraget som følge af at medlemskabet bliver annulleret, se  

 vejledningen til § 13.
 5)  

 	  

    

 Ved tilbagebetaling  

 af forudbetalte efterlønsbidrag, hvor a-kassen træffer afgørelse om, at man  

 ikke kan opnå ret til efterløn.
 I bilag 1 er der eksempler på, hvordan man opgør  

 tilbagebetalingsbeløbet.
Til § 20, stk. 3 Modregning A-kassen skal altid modregne det tilgodehavende  

 denne -  

 eller tidligere a-kasser - har, fx efter lovens § 86, inden den  

 udbetaler  

 det beløb, der skal tilbagebetales.
A-kassen skal fratrække skat eller afgift, inden der sker  

 modregning.
Det skyldes, at efterlønsbidraget er fradragsberettiget.
Til kapitel 8 Til § 21 Opgørelse og tilbagebetaling af efterlønsbidrag, når  

 man ikke kan opnå ret til efterløn Når a-kassen skal vurdere, om man ved fortsat  

 medlemskab  

 og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn, skal a-kasserne  

 følge  

 retningslinierne i bekendtgørelse om dokumentation for medlemsanciennitet og  

 indbetaling af efterlønsbidrag  


  

 m.v.
Til § 21, stk. 5 Man kan først få efterlønsbidraget betalt tilbage,  

 når  

 der foreligger en endelig administrativ afgørelse om, at man ikke kan opnå  

 ret  

 til efterløn, og at bidraget skal betales kontant tilbage.
 Har man klaget over a-kassens afgørelse, er sagen først afsluttet,  

 når direktoratet har truffet afgørelse i sagen, og når klagefristen er  

 udløbet.  

 Er direktoratets afgørelse indbragt for Arbejdsmarkedets Ankenævn, er sagen  

 først afsluttet, når nævnets afgørelse foreligger.
 Tilbagebetalingsbeløbets størrelse beregnes på baggrund af den  

 sats, der er gældende på det tidspunkt, hvor tilbagebetalingen sker.
Til § 22, stk. 1 Den måde, hvorpå det indbetalte efterlønsbidrag  

 tilbagebetales, har betydning for, hvordan beskatningen skal ske.
A-kassen skal derfor, før a-kassen kan tillade tilbagebetaling  

 efter §§ 15-17, undersøge, om man ved fortsat medlemskab og betaling af  

 efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn.
Hvis dette ikke er tilfældet, skal  

 tilbagebetaling ske efter retningslinierne i § 21. Man kan derfor ikke  

 frit vælge at få de indbetalte bidrag overført til en pensionsordning.
Til § 22, stk. 2 Hvis man får tilkendt førtidspension, eller hvis et  

 medlem dør, skal a-kassen straks træffe afgørelse om kontant tilbagebetaling,  

 se § 17. Der henvises til, at det beløb, som skal betales tilbage, under  

 alle omstændigheder skal beskattes med en afgift på 30 %. Det har derfor  

 ingen  

 betydning for beløbets størrelse, om a-kassen opgør og udbetaler beløbet  

 efter  

 § 17, stk. 1, nr. 3, eller stk. 3, eller efter § 21,  

 stk. 2.
Til § 23 Det er den a-kasse, man er medlem af, når der er  

 truffet  

 endelig administrativ afgørelse om, at man ikke kan opnå ret til efterløn,  

 der  

 skal udbetale det indbetalte bidrag.
 Bliver man overflyttet til en anden a-kasse, inden  


  

 den hidtidige a-kasse har truffet  

 afgørelse om ens mulighed for at kunne opnå ret til efterløn, skal den  

 hidtidige a-kasse ved overflytningen tage stilling hertil.
Den ny a-kasse skal dog først opgøre beløbets størrelse, når den  

 har modtaget kopi af den hidtidige a-kasses afgørelse om, at man ikke kan  

 opnå  

 ret til efterløn, og når klagefristen er udløbet.
Hvis man klager over  

 afgørelsen, skal den ny a-kasse først opgøre beløbet, når der er truffet  

 endelig administrativ afgørelse.
Den ny a-kasse kan opgøre beløbet på  

 baggrund  

 af oplysningerne om det indbetalte bidrag i afgørelsen.
Hvis man ikke er medlem af en a-kasse, når man får afgørelse om,  

 at man ikke kan opnå ret til efterløn, har man fortsat krav på at få det  

 indbetalte bidrag betalt tilbage.
Man skal henvende sig i den a-kasse, man  

 sidst var medlem af, se § 19. Denne a-kasse kan opgøre beløbets  

 størrelse  

 og tilbagebetale beløbet på baggrund af en kopi af afgørelsen.
Til kapitel 9 Til § 24 Dispensationsbestemmelse Man skal skriftligt anmode om at få det indbetalte  

 bidrag betalt tilbage.
Man skal sende sin anmodning til a-kassen, som sender  

 den til direktoratet.
Når a-kassen sender sagen til direktoratet, skal den  

 sørge for, at sagen er oplyst, så det er muligt for direktoratet at træffe  

 afgørelse, jf. om livstruende sygdom nedenfor.
 Tilladelse vil kun blive givet i ganske særlige tilfælde, fx når  

 der er tale om livstruende sygdom, eller man aldrig kan få ret til hverken  

 efterløn eller fleksydelse.
Er man overgået til fleksjob efter lov om aktiv socialpolitik, har  

 man som udgangspunkt ikke ret til at få det indbetalte bidrag tilbagebetalt.  

 Det skyldes, at bidraget kan regnes med til at optjene ret til fleksydelse,  

 jf.  

 lov om fleksydelse.
Man har dog altid ret til at vælge efterlønsordningen fra  

 og få bidraget overført til en pension eller udbetalt kontant, hvis man  

 opfylder betingelserne i §§ 15-18.
 Har man ikke ret til fleksydelse, fordi man ikke kan opfylde de  

 krav, der stilles i lov om fleksydelse, og kan man på grund af fleksjobbet  

 heller ikke opnå ret til efterløn, kan direktoratet tillade, at bidraget  

 udbetales.
 Er der tale om livstruende sygdom, der er omfattet af  

 Skatteministeriets bekendtgørelse om udbetaling af kapitalpension m.v. ved  

 livstruende sygdom, giver direktoratet tilladelse til, at beløbet udbetales.  

 A-kassen skal i disse sager sende en lægeerklæring, der dokumenterer, at den  

 sygdom, man lider af, er omfattet af bekendtgørelsen.
 Bidraget skal opgøres og udbetales efter § 20, se  

 vejledningen til denne bestemmelse.
 Hvis beløbet ikke overstiger bagatelgrænsen, kan a-kassen  

 tilbagebetale bidraget kontant, jf. § 17, stk. 1. A-kassen skal dog  

 være opmærksom på, at bidrag, der betales tilbage efter § 17,  

 stk. 1,  

 beskattes som personlig indkomst, mens bidrag, der betales tilbage efter  

 § 24, fratrækkes en afgift på 30%. Det vil derfor bedst kunne betale sig  

 at søge om en dispensation.
Til kapitel 10 Til § 25 Efterbetaling af efterlønsbidrag Man kan kun betale efterlønsbidrag, hvis man er  

 medlem  

 af en dansk a-kasse.
Tager man arbejde eller ophold uden for EØS-området eller  

 Færøerne, kan man blive ved med at være medlem af sin a-kasse.
Man kan derfor  

 også fortsætte med at betale bidrag, mens man er i udlandet.
Bliver man omfattet af forsikringsordningen i et andet EØS-land,  

 kan man ikke blive ved med at være medlem af a-kassen.
Det samme gælder, hvis  

 man bliver forsikret på Færøerne.
Man kan derfor ikke fortsætte med at betale  

 efterlønsbidrag.
Da man skal have mulighed for at kunne gå på efterløn, selvom man  

 i en periode ikke kan indbetale efterlønsbidrag, kan man, når man bliver  

 optaget i en dansk a-kasse, vælge at efterbetale de nødvendige  

 efterlønsbidrag  

 for de forsikringsperioder, man har haft i det andet EØS-land eller på  

 Færøerne.
A-kassen skal vejlede herom, jf. § 26, stk. 6.
 Det fremgår af lovens § 74 a, og direktoratets bekendtgørelse  

 om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på Færøerne, hvad der er  

 »nødvendige perioder«.
 A-kassen må ikke opkræve efterlønsbidrag, hvis man ikke ved  

 fortsat medlemskab og betaling af efterlønsbidrag kan opnå ret til efterløn,  

 se  

 lovens § 77, stk. 5, nr. 5, og se vejledningen til § 2,  

 stk. 1.
 A-kassen kan derfor hverken sende en opkrævning på det beløb, der  

 skal efterbetales, eller begynde at opkræve det løbende bidrag, før den har  

 afgjort, om man har ret til efterløn.
 Når a-kassen har taget stilling til, at man kan opnå ret til  

 efterløn, skal a-kassen opgøre, hvor stort et beløb, man skal efterbetale, se  

 vejledningen til § 25, stk. 3.
 Det følger af bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved  

 arbejde m.v. inden for EØS og i det øvrige udland (EØS-bekendtgørelsen), at  

 man  

 ved overgangen til forsikringssystemet i det andet EØS-land og under opholdet  

 i  

 det andet EØS-land kan være uden forsikringsdækning i sammenlagt 8 uger inden  

 for 12 måneder.
Man har også en frist på 8 uger fra forsikringsdækningens ophør i  

 det andet EØS-land til at søge om optagelse i en dansk a-kasse.
Denne frist  

 gælder også, hvis man er omfattet af direktoratets bekendtgørelse om medlems-  

 og dagpengeret efter arbejde og ophold på Færøerne.
 Er disse betingelser opfyldt, afbrydes forsikringsperioden ikke.  

 Se eksemplerne nedenfor.
 Alle 3 eksempler vedrører en såkaldt »overgangsperson«, der er  

 omfattet af lovens § 74 a, stk. 2, og derfor skal betale  

 efterlønsbidrag fra den 1. april 1999.
 Eksempel 1:
1975 1.3.98 1.6.01 13.7.01 (6 uger) Optaget  

  

 i dansk a-kasse Forsikret  

  

 i England Tilbage  

  

 i Danmark Ansøgning om optagelse i dansk a-kasse Man blev optaget i en dansk a-kasse i 1975 og har været  

 forsikret i England i perioden 1. marts 1998 - 31. maj 2001. Man vendte hjem  

 til Danmark den 1. juni 2001.
Søger man den 13. juli 2001 om optagelse i dansk a-kasse,  

 kan man optages og medregne sin engelske forsikringsperiode til anciennitet  

 for  

 ret til dagpenge (lovens § 53), uanset om man er i arbejde eller er  

 ledig,  

 jf.
EØS-bekendtgørelsen.
 Man har derfor ret til at efterbetale efterlønsbidrag for  

 den nødvendige periode, d.v.s. fra den 1. april 1999.
Perioden fra den 1. juni til den 13. juli 2001 kan ikke  

 medregnes ved opgørelsen af anciennitetskravet for ret til efterløn.
Da  

 hullet  

 er under 8 uger, får det imidlertid ikke betydning i relation til lovens krav  

 om uafbrudt anciennitet.
Man skal betale efterlønsbidrag, selvom man ikke er  

 medlem og derfor ikke kan betale medlemsbidrag.
 Eksempel 2:
1975 1.3.98 1.6.01 12.10.01 (19 uger) Optaget  

  

 i dansk a-kasse Forsikret  

  

 i England Tilbage  

  

 i Danmark Ansøgning om optagelse i dansk a-kasse Man søger om optagelse den 12. oktober 2001, d.v.s. mere  

 end 8 uger efter, at forsikringen i England ophørte.
 Uanset at man tidligst har ret til dagpenge fra den 12.  

 oktober 2002, kan man efterbetale efterlønsbidrag for forsikringsperioden i  

 England, d.v.s. for perioden 1. april 1999 til og med den 31. maj 2001.
 Det er muligt at efterbetale, selvom man ikke kan medregne  

 perioden til opfyldelse af kravet om 1 års medlemskab i lovens § 53,  

 stk. 1.
 Man skal søge om dispensation efter lovens § 74 a,  

 stk. 4, for afbrydelsen i medlemskabet, hvis man skal have mulighed for  

 at  

 betale efterlønsbidrag fra den 1. juni til den 12. oktober 2001, d.v.s. i den  

 periode på over 8 uger, hvor man hverken er forsikret i England eller i  

 Danmark.
Man kan både være uden forsikringsmæssig dækning i  

 sammenlagt 8 uger i et EØS-land (inden for 12 måneder) og være uden  

 forsikringsmæssig dækning i op til 8 uger efter forsikringens ophør i et  

 andet  

 EØS-land.
Man kan efterbetale efterlønsbidrag for disse perioder.
Der  

 henvises  

 til § 5 i EØS-bekendtgørelsen og vejledningen til denne bestemmelse.
 Det fremgår af vejledningen, at perioden på 12  

 måneder  

 regnes bagud fra ophøret af den seneste forsikringsperiode i det andet  

 EØS-land.
Vejledningen tager kun stilling til den 12-måneders periode, der  

 ligger lige forud for forsikringens ophør i det andet EØS-land.
Formålet med  

 denne regel er, at man skal kunne opnå en mindste grad af forsikringsdækning.  

 12-måneders reglen skal derfor fortolkes således, at der aldrig må være et  

 hul  

 i forsikringen på mere end 8 uger inden for en hvilken som helst periode på  

 12  

 måneder.
Der ses dog bort fra en periode på højst 8 uger ved overgangen til  

 den  

 danske forsikring.
 Man vil altid kunne efterbetale bidrag for en forsikringsperiode i  

 et andet EØS-land eller på Færøerne.
 Man vil kun kunne efterbetale bidrag for huller, hvis man inden  

 for en periode på 12 måneder ikke har mere end sammenlagt 8 ugers hul i  

 forsikringen, se eksempel 3.
 Hvis man kan (og faktisk) efterbetaler bidrag for huller og  

 efterbetaler for forsikringsperioder, betyder det, at ancienniten anses for  

 uafbrudt.
 Selvom man kan efterbetale bidrag for huller, kan sådanne perioder  

 dog ikke medregnes ved opgørelsen af anciennitetskravet for ret til efterløn.
 Eksempel 3:
30.9.99 9.4.00 1.1 90 1.7.99 1.10.99 31.10.99 15.5.00 Forsikret i dansk a-kasse Forsikret i EØS »Hul« 4 uger, 2 dage Forsikret i EØS »Hul« 2 uger, 3 dage 1.6.00 1.9.00 30.9.00 8.4.01 9.4.01 Forsikret i EØS »Hul« 4 uger, 2 dage Forsikret i EØS Optaget i dansk a-kasse Man bliver som 45-årig optaget i en dansk a-kasse den 9.  

 april 2001 og ønsker at efterbetale efterlønsbidrag.
Det forudsættes, at man  

 har betalt efterlønsbidrag fra den 1. april til den 30. juni 1999.
 I en periode på 12 måneder regnet bagud for optagelsen i  

 den danske a-kasse, d.v.s. i perioden fra den 9. april 2000 til den 9. april  

 2001 er der 2 huller, hvor man har været uden forsikring:
- I  

  

 maj 2000 (2 uger og 3 dage).
- I  

  

 september 2000 (4 uger og 2 dage).
De to huller kan ikke medregnes ved opgørelsen af  

 anciennitetskravet for ret til efterløn.
Da afbrydelsen er under 8 uger inden  

 for en periode på 12 måneder, får den dog ikke betydning i relation til  

 lovens  

 krav om uafbrudt anciennitet.
Man skal betale efterlønsbidrag, selvom man  

 ikke  

 er medlem og derfor ikke kan betale medlemsbidrag.
 For at finde ud af om ancienniteten kan anses for uafbrudt  

 tilbage til 1. juli 1999, således at man kan efterbetale bidrag, skal  

 a-kassen  

 undersøge, om man i en periode på 12 måneder, der går fra 1. oktober 1999 til  

 den 30. september 2000, var uden forsikringsdækning i mere end 8 uger.
 I denne periode er der 3 huller:
- I  

  

 oktober 1999 (4 uger og 2 dage).
- I  

  

 maj 2000 (2 uger og 3 dage).
- I  

  

 september 2000 (4 uger og 2 dage).
Da disse perioder sammenlagt overstiger 8 uger, er  

 ancienniteten afbrudt.
Man kan derfor ikke få lov til at efterbetale bidrag  

 for  

 hullet i oktober 1999.
 Man kan godt efterbetale bidrag for forsikringsperioden i  

 udlandet fra den 1. juli til den 30. september 1999.
 Man skal søge om dispensation efter lovens § 74 a,  

 stk. 4, for at få lov til at efterbetale efterlønsbidrag for hullet fra  

 den 1. oktober til den 31. oktober 1999.
Til § 25, stk. 1 Hvis man har en uafbrudt forsikringsperiode, se  

 eksempel  

 1 i vejledningen til § 25, og man ønsker at efterbetale efterlønsbidrag,  

 skal man efterbetale bidraget for den samlede periode fra den 1. april 1999  

 og  

 frem til optagelsen i den danske a-kasse.
 Efterbetaling skal således også ske for de huller af op til 2 x 8  

 ugers varighed, jf. eksempel 3 i vejledningen til § 25, der ikke har  

 medført brud i forsikringsperioden.
Er forsikringsperioden derimod afbrudt, d.v.s., at der er hul i  

 forsikringsdækningen i det andet EØS-land på mere end sammenlagt 8 uger inden  

 for 12 måneder, eller man ikke har søgt om optagelse i en dansk a-kasse inden  

 8  

 uger efter forsikringens ophør i det andet EØS-land eller på Færøerne, kan  

 man  

 kun efterbetale de nødvendige efterlønsbidrag for de egentlige  

 forsikringsperioder i det andet EØS-land eller på Færøerne, men derimod ikke  

 for hullerne.
Man får således hul - både i perioden med betaling af  

 efterlønsbidrag og i forsikringsperioden - hvis 8-ugers betingelserne ikke  

 overholdes.
 Er man omfattet af en overgangsordning og derfor skal betale  

 bidrag uafbrudt fra den 1. april 1999 eller senere, betyder det, at man  

 mister  

 sin ret til efterløn.
 Man bør derfor via sin a-kasse med det samme søge direktoratet om  

 dispensation for afbrydelsen i medlemsperioden og perioden med betaling af  

 efterlønsbidrag, jf. § 74 a, stk. 4, i loven.
Til § 25, stk. 2 Det beløb, man skal efterbetale, svarer til de  

 efterlønsbidrag, man skulle have betalt, hvis man havde været medlem af en  

 dansk a-kasse.
Men antallet af dagpengesatser skal ganges med den sats, der  

 gælder, når man bliver optaget i a-kassen.
Bliver man fx optaget i december  

 2001, skal a-kassen anvende den sats, der gjaldt i 2001, selvom den først  

 opgør  

 beløbet i 2002, hvor dagpengesatsen er højere.
 Den mulighed man har her i landet for enten at være  

 fuldtidsforsikret eller deltidsforsikret, jf. lovens §§ 47 og 70, kendes  

 ikke i de andre EØS-lande eller på Færøerne.
Bliver man derfor omfattet af deres forsikringssystem, betaler man  

 et »fast« forsikringsbidrag.
A-kassen skal som udgangspunkt anvende satsen  

 for  

 fuldtidsforsikrede.
 Hvis man har været deltidsforsikret i en dansk a-kasse, inden man  

 blev omfattet af forsikringsperioder i et andet EØS-land eller på Færøerne,  

 og  

 man igen bliver optaget i en dansk a-kasse som deltidsforsikret, kan man  

 efterbetale med satsen for deltidsforsikrede, med mindre man har arbejdet på  

 fuld tid i et andet EØS-land eller på Færøerne.
Til § 25, stk. 3 Når a-kassen har opgjort det beløb, man skal  

 efterbetale, skal den sende en opkrævning.
 Opkrævningen vil bestå af to beløb:
-  

 	  

    

 et  

 efterbetalingsbeløb, jf. vejledningen til § 25, stk. 2, og -  

 	  

    

 det almindelige  

 efterlønsbidrag, der opkræves med virkning fra den dag, hvor man er blevet  

 optaget i a-kassen.
Det beløb, der skal efterbetales, skal være betalt senest 3  

 måneder efter, at a-kassen har sendt opkrævningen.
Betaler man ikke dette  

 beløb, mister man sin ret til at efterbetale.
 Dette kan få betydning for ens mulighed for at opnå ret til  

 efterløn.
 3-måneders fristen forlænges, hvis man inden for fristen har rejst  

 spørgsmål om sin ret til efterløn over for a-kassen eller direktoratet, og  

 dette spørgsmål ikke kan besvares inden udløbet af fristen, se vejledningen  

 til  

 § 3, stk. 3.
 Betaler man ikke det løbende bidrag, skal a-kassen rykke for  

 betalingen, jf. §§ 11-12.
Til kapitel 11 Til § 26 Vejledningspligt De bestemmelser, der fremgår af bekendtgørelse om  

 en  

 a-kasses pligt til at vejlede finder fortsat anvendelse samtidig med denne  

 bekendtgørelse.
 Bestemmelsen indeholder en oversigt over de tilfælde, hvor  

 a-kassen som minimum skal vejlede om, hvilken betydning betaling af  

 efterlønsbidrag har for ret til efterløn.
Tiden før man fylder 30  

 år, eller hvis man betaler bidrag for første gang.
Se § 26, stk. 2.
 A-kassen skal vejlede om:
1)  

 	  

    

 at man kan - men ikke  

 skal - betale efterlønsbidrag, når man fylder 30 år, 2)  

 	  

    

 at man har ret til at  

 få det indbetalte bidrag betalt tilbage, se §§ 14-17, og 3)  

 	  

    

 at der altid vil ske  

 beskatning ved tilbagebetaling af bidraget, se § 20.
Man fravælger at betale  

 efterlønsbidrag.
Se § 26, stk. 3.
 A-kassen skal vejlede om:
1)  

 	  

    

 konsekvenserne for  

 ret til efterløn, når man ikke betaler bidrag, 2)  

 	  

    

 at man kan fortryde  

 sit fravalg, se § 3, stk. 3, og 3)  

 	  

    

 at man har ret til at  

 få det indbetalte bidrag betalt tilbage, se §§ 14-17.
Er man ikke fyldt 35 år, når man oplyser a-kassen om, at man  

 ønsker at vælge bidraget fra, kan a-kassen opfylde sin vejledningspligt ved  

 at  

 sende blanket AR 252: Fravalg af efterlønsbidrag/-ordningen.
Det skyldes, at  

 blanketten indeholder en udførlig vejledning om konsekvenserne, hvis man  

 vælger  

 efterlønsbidraget fra.
Se vejledningen til § 4.
Man vælger  

 efterlønsordningen fra.
Se § 26, stk. 4.
 A-kassen skal vejlede om:
1)  

 	  

    

 at man har ret til at  

 få det indbetalte bidrag betalt tilbage, se §§ 14-17, og 2)  

 	  

    

 at man kun kan opnå  

 ret til efterløn, hvis man på ny kan opfylde lovens anciennitetskrav.
Man er fyldt 35 år og  

 søger om optagelse i en a-kasse, eller man har haft en afbrydelse i  

 betalingen  

 af efterlønsbidraget.
Det forudsættes, at man ønsker at betale bidrag, og at  

 man kan opnå ret til efterløn.
Se § 26, stk. 5.
 A-kassen skal senest samtidig med, at opkrævningen  

 sendes, vejlede om i hvor lang en periode  

  

 -  

  

 eller fra hvilket tidspunkt  

  

 -  

  

 man kan opnå ret til efterløn.
Man bliver genoptaget i  

 en dansk a-kasse efter ophold i udlandet.
Det forudsættes, at man kan opnå  

 ret  

 til efterløn.
Se § 26, stk. 6.
 A-kassen skal vejlede om, at man har mulighed for  

 at  

 efterbetale efterlønsbidrag. Ønsker man at efterbetale, skal a-kassen senest,  

 samtidig med, at opkrævningen sendes, vejlede om i hvor lang en periode  

  

 -  

  

 eller fra hvilket tidspunkt  

  

 -  

  

 man kan opnå ret til efterløn.
Man får tilkendt  

 førtidspension.
Se § 26, stk. 7.
 A-kassen skal vejlede om, at man kan få det  

 indbetalte  

 bidrag betalt tilbage, se § 17, stk. 1, nr. 3.
Til kapitel 12 Til § 27, stk. 1 Ikrafttræden Denne vejledning erstatter vejledning nr. 111 af 7.  

 juni  

 2001 om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en a-kasse.
Arbejdsdirektoratet, den 12. juni  

 2003 Merete Roos /Marjanne Kalsbeek Bilag 1 Opgørelse af tilbagebetalingsbeløbet Eksempel 1:
 Man har betalt efterlønsbidrag fra den 1. april 1999. Med  

 virkning fra 1. november 2010 fravælger man efterlønsordningen, og man  

 anmoder  

 skriftligt om at få det indbetalte bidrag overført til en pensionsordning.
01.04.99 - 31.12.99 4 dagpengesatser x 9/12 år = 3,00 dagpengesatser 01.01.00 - 31.12.00 6 dagpengesatser x 1 år = 6,00 dagpengesatser 01.01.01 - 31.12.09 7 dagpengesatser x 9 år = 63,00 dagpengesatser 01.01.10 - 31.10.10 7 dagpengesatser x 10/12 år = 5,83 dagpengesatser I alt = 77,83 dagpengesatser I 1999 skal man betale bidrag for 9 måneder ud af årets 12  

 måneder.
I 2010 skal man betale bidrag for 10 måneder ud af årets 12 måneder.
Forudsat at dagpengesatsen i år 2010 var 750 kr., ville det  

 beløb, der skal betales tilbage, udgøre : 77,83 x 750 kr. = 58.372,50.  

 Beløbet  

 skal afrundes, se § 20, og udgør herefter 58.300 kr.
Herefter skal  

 beløbet  

 beskattes, og et eventuelt tilgodehavende modregnes.
 Eksempel 2:
 Man har indbetalt efterlønsbidrag fra den 11. oktober 1999.  

 Med virkning fra den 7. maj 2016 fravælger man efterlønsordningen, og man  

 anmoder skriftligt om at få det indbetalte bidrag overført til en  

 pensionsordning.
11.10.99 - 31.12.99 4 dagpengesatser x (21/31 + 2)/12 år = 0,89 dagpengesatser 01.01.00 - 31.12.00 6 dagpengesatser x 1 år = 6,00 dagpengesatser 01.01.01 - 31.12.15 7 dagpengesatser x 15 år = 105,00 dagpengesatser 01.01.16/06.05.16 7 dagpengesatser x (6/31 + 4) 12 år = 2,45 dagpengesatser I alt = 114,34 dagpengesatser I 1999 skal man betale 2 måneders bidrag ud af årets 12  

 måneder (november og december) + bidrag fra den 11. til den 31. oktober 1999,  

 svarende til 21 dage ud af oktober måneds 31 dage.
 I 2016 skal man betale 4 måneders bidrag (januar til og med  

 april) ud af årets 12 måneder + bidrag fra den 1. maj til den 6. maj,  

 svarende  

 til 6 dage ud af maj måneds 31 dage.
 Eksempel 3:
 Man har indbetalt efterlønsbidrag fra den 17. februar 2000.  

 Med virkning fra den 19. november 2009 fravælger man efterlønsordningen, og  

 man  

 anmoder skriftligt om at få det indbetalte bidrag overført til en  

 pensionsordning.
17.02.00 - 31.12.00 6 dagpengesatser x (13/29 + 10)/12  

 år = 5,22 dagpengesatser 01.01.01 - 31.12.08 7 dagpengesatser x 8 år = 56,00 dagpengesatser 01.01.09 - 18.11.09 7 dagpengesatser x (18/30 + 10)/12  

 år = 6,18 dagpengesatser I alt = 67,40 dagpengesater I 2000 skal man betale 10 måneders bidrag ud af året 12  

 måneder (marts-december) + bidrag fra den 17. til den 29. februar (skudår),  

 svarende til 13 dage ud af februar måneds 29 dage.
 I 2009 skal man betale 10 måneders bidrag (januar oktober)  

 ud af årets 12 måneder + bidrag fra den 1. til den 18. november, svarende til  

 18 dage ud af november måneds 30 dage.
Bilag 2 Oversigt over tilbagebetalingsmuligheder,  

 udbetalingsformer og beskatning Tilbagebetaling 1) Hjemmel Udbetalingsform Beskatning Modregning af a-kassens tilgodehavender hos et medlem Begivenhed:
Udbetaling sker kontant 2) Udbetaling sker ved overførsel til pensionsordning M har tilgodehavende i a-kasse eller direktoratet Afgift Personlig indkomst M er omfattet af bagatelgrænsen 3) § 17, stk. 1, nr. 1.
Ja Ja Ja M er fyldt 60 år og fravælger efterlønsordningen § 17, stk. 1, nr. 2.
Ja Ja Ja M får tilkendt førtidspension inden det fyldte 65. år 4) § 17, stk. 1, nr. 3.
Ja 30 % Ja M dør 5) § 17, stk. 3.
Ja 30 % Ja M mister uforskyldt ret til efterløn 6) § 24, stk. 1.
Ja 30 % Ja M fravælger efterlønsordning og anmoder om overførsel  

 til en dansk pension § 15, stk. 1-3.
Ja Nej Nej Nej M fravælger efterlønsordningen og anmoder om overførsel  

 til en udenlandsk pension § 15, stk. 1-3.
Ja 60 % Nej M fravælger at betale efterlønsbidrag eller fravælger efterlønsordningen, men træffer intet valg om placering af det indbetalte  

 bidrag (passiv) § 18, stk. 1.
Ja M har aldrig ret til efterløn § 21, stk. 2.
Ja 30 % Ja M  

 skal ved enhver form for tilbagebetaling skriftligt anmode a-kasse eller  

 direktoratet herom, se §18, stk. 3.
 2)  

 	  

    

 Tilbagebetalingsbeløbet  

 indsættes på M´s konto.
3)  

 	  

    

 Beløbet er opgjort  

 efter § 20 i bekendtgørelsen.
Det bemærkes, at tilbagebetalingsbeløbet  

 ALTID beskattes, uanset hvornår medlemmet fortryder indbetalingen.
 4)  

 	  

    

 Medlemmet skal  

 anmode om tilbagebetaling, inden det fyldte 65. år, jf. dog § 18,  

 stk. 3.
 5)  

 	  

    

 Et dødsbo kan kun  

 fremsætte krav om tilbagebetaling, hvis M dør inden det fyldte 65. år.
6)  

 	  

    

 Der er  

 direktoratet, der kan give tilladelse til tilbagebetaling, se  

 dispensationsbestemmelse.
Anmodning om tilbagebetaling skal fremsættes  

 skriftligt overfor direktoratet.
Bilag 3 Uddrag af bekendtgørelse nr. 733 af 13. september  

 2002 af  

  

 lov om beskatningen af pensionsordninger m.v. (pensionsbeskatningsloven) Herved bekendtgøres lov om beskatningen af  

 pensionsordninger m.v., jf. lovbekendtgørelse nr. 865 af 1. oktober 2001, med  

 de ændringer, der følger af § 5 i lov nr. 1033 af 17. december 2001,  

 § 1 i lov nr. 271 af 8. maj 2002, § 9 i lov nr. 313 af 21. maj  

 2002,  

 § 4 i lov nr. 357 af 6. juni 2002, § 6 i lov nr. 394 af 6. juni  

 2002  

 og § 5 i lov nr. 403 af 6. juni 2002.
Kapitel 1 Ordningernes indhold Pensionsordninger med løbende udbetalinger § 2.  

  

 En  

 pensionsordning med løbende udbetalinger skal gå ud på at sikre pension i  

 form  

 af løbende ydelser, der bortfalder ved den pensionsberettigedes død, og som  

 udbetales:
1.  

 	  

    

 af det offentlige  

 som følge af tidligere ansættelse i statens, folkeskolens, folkekirkens eller  

 kommunernes tjeneste, 2.  

 	  

    

 i henhold til  

 pensionsordninger, der modtager statsstøtte, 3.  

 	  

    

 fra Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension, jf. dog § 29 B, § 49 A.  

  

 Ved opgørelsen af den skattepligtige indkomst for et medlem af en  

 arbejdsløshedskasse kan der fradrages udgifter til bidrag til  

 efterlønsordningen, jf. lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. § 77,  

 stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Af  

 tilbagebetalinger af bidrag til efterlønsordningen efter § 77 a,  

 stk. 1, og stk. 9, 2. pkt., i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.  

 svares en afgift på 30 pct. af tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 3.  

  

 Tilbagebetaling  

 af bidrag til efterlønsordningen efter § 77 a, stk. 2, 4. pkt.,  

 stk. 3 eller stk. 4, jf. stk. 3, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. medregnes ved opgørelsen af den skattepligtige  

 indkomst.
 Stk. 4.  

  

 Overførsel  

 af en efterlønsordning efter § 77 a, stk. 2, 2. pkt., i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. til en bestående eller nyoprettet  

 pensionsordning  

 omfattet af kapitel 1 behandles ikke som indbetaling til pensionsordningen.
 Stk. 5.  

  

 Ved  

 overførsel af en efterlønsordning efter § 77 a, stk. 2, 3. pkt., i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. til en bestående eller nyoprettet  

 udenlandsk pensionsordning svares en afgift på 60 pct. af  

 tilbagebetalingsbeløbet.
 Stk. 6.  

  

 Forinden  

 afgiftsberegningen efter stk. 2 eller 5 afrundes det afgiftspligtige  

 beløb  

 nedad til det nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre  

 end  

 100 kr., svares der ingen afgift.
 Stk. 7.  

  

 Der svares  

 afgift efter stk. 2 eller 5, selv om medlemmet ikke har været  

 skattepligtigt her i landet i den periode, hvor indbetaling af bidragene til  

 efterlønsordningen har fundet sted.
Stk. 8.  

  

 Når  

 afgiftspligt indtræder som følge af en tilbagebetaling, påhviler  

 afgiftspligten  

 den eller dem, der efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. er berettiget  

 til  

 tilbagebetalingen.
Afgiften tilbageholdes ved tilbagebetalingen, og den  

 afgiftspligtige underrettes om tilbageholdelsen. § 38 , stk. 5 og  

 6,  

 og § 39 finder tilsvarende anvendelse.
Skatteministeren kan fastsætte de  

 nærmere regler for afgiftens indbetaling.
Stk. 9.  

  

 Afgiften  

 tilfalder staten Bilag 4 Indholdsfortegnelse:
 Kapitel 1:
Begreber §§ 1-4 Medlems- og  

 efterlønsbidraget Fra- og tilvalg af  

 efterlønsbidraget Framelding af  

 efterlønsbidraget Fravalg af  

 efterlønsordningen Kapitel 2:
Betaling af medlems- og efterlønsbidrag §§ 5-6 Betaling og opkrævning Modregning Kapitel 3:
Fritagelse for betaling af medlemsbidrag § 7 Kapitel 4:
Rykker- og sletteprocedure for medlemsbidraget §§ 8-10 Rykkerproceduren Slettelse og genoprettelse  

 af medlemskabet Karantæne ved for sen  

 betaling Kapitel 5:
Rykker- og frameldeproceduren for efterlønsbidraget §§ 11-12 Rykkerproceduren Framelding af  

 efterlønsbidraget Kapitel 6:
Tilbagebetaling af medlems- og efterlønsbidrag § 13 Kapitel 7:
Tilbagebetaling af efterlønsbidrag §§ 14-20 Overførsel til en  

 pensionsordning Kontant tilbagebetaling Ophør med indbetaling af  

 efterlønsbidraget m.v.
Opgørelse af  

 tilbagebetalingsbeløbet Kapitel 8:
Opgørelse og tilbagebetaling af efterlønsbidrag, når man  

 ikke kan opnå ret til efterløn §§ 21-23 Kapitel 9:
Dispensationsbestemmelse § 24 Kapitel 10:
Efterbetaling af efterlønsbidrag § 25 Kapitel 11:
Vejledningspligt § 26 Kapitel 12:
 Ikrafttræden og overgangsbestemmelse m.v.
