 Cirkulære om organisationsaftale for helseassistenter og  

 laboratoriemestre ved Forskningscenter Risø mv.
(Perst. nr. 021-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til aftalens  

 enkelte bestemmelser Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens  

 område § 2. Lønsystemet § 3. Basisløn § 4. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 5. Lønregulering § 6. Pension § 7. Forhandlinger og  

 indgåelser af aftaler mv.
§ 8. Overgangsordninger for  

 ansatte før 1. april 2003 § 9. Arbejdstid mv.
§ 10. Overarbejde § 11. Konstitution § 12. Holddrift for  

 helseassistenter § 13. Ikrafttræden mv.
Generelle bemærkninger 1. Finansministeriet og  

 Dansk Funktionærforbund har den 15. februar 2002 indgået organisationsaftale  

 for helseassistenter og laboratoriemestre ved Forskningscenter Risø mv.
 2. Organisationsaftalen  

 udgør sammen med StK-fællesoverenskomsten (cirkulære af 2. juli 2002, Perst.  

 nr. 015-02) det samlede overenskomstgrundlag.
3. Der er indgået aftale om  

 et permanent nyt lønsystem i overensstemmelse med Rammeaftale mellem  

 Finansministeriet og CFU med virkning fra 1. april 2003. Det nye lønsystem  

 omfatter allerede ansatte og fremtidigt ansatte.
Den nuværende  

 organisationsaftale og lønforsøgsaftalerne forlænges til 31. marts 2003.
4. Det hidtidige arbejdsbestemte  

 tillæg til helseassistenter er udgået i forbindelse med overgang til  

 permanent  

 nyt lønsystem.
Parterne forudsætter, at de funktioner, der lå til grund for  

 tillægget, indgår i de kriterier, der danner grundlag for den lokale  

 løndannelse.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte  

    

 kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang én eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
Til § 7. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
a)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 (Central)organisationen  

 videredelegerer tilsvarende sin kompetence i videst muligt omfang med henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde,  

 hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås  

 de  

 lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte  

 med  

 organisationen.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis  

 (central)organisationen.
Til § 7, stk. 2 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
Til § 7, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale  

 om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt om,  

 at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 8. Overgangsordning for ansatte før 1. april  

 2003 I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
 I forbindelse med bortfald  

 af hidtidige arbejdsbestemte tillæg kan dette evt. indgå i  

 overgangsordningen.  

 Eksisterende tillæg, der som led i ophævelsen af aftalen om arbejdsbestemte  

 tillæg er videreført som en del af ministeriernes lokallønsordninger,  

 opretholdes som en del af det nye lønsystem, medmindre de opsiges, eller der  

 lokalt indgås aftale om ændringer.
Til § 13, stk. 3 Den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne  

 eller  

 anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske  

 dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de bevillings- og  

 budgetmæssige  

 forhold, herunder en eventuel lønsumsbegrænsning.
Cirkulærets ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 2003. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 7.  

 februar  

 2001 om løn- og ansættelsesvilkår for helseassistenter og laboratoriemestre  

 ved  

 Forskningscenter Risø mv. (Perst. nr. 082-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 28. februar 2003 Tove Ahrensbach Organisationsaftale  

 for Helseassistenter og laboratoriemestre ved Forskningscenter Risø mv.
 Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen  

 omfatter helseassistenter, der har aflagt en prøve, der er fastsat af  

 Forskningscenter Risø. Prøven forventes afholdt inden for 1 år efter  

 ansættelsen.
 Stk. 2.  

  

 Organisationsaftalen omfatter tillige laboratoriemestre,  

 der er ansat ved Forskningscenter Risø. Organisationsaftalen finder endvidere  

 anvendelse for laboratoriemestre ved Niels Bohr Instituttet, Tandem  

 Accelerator  

 laboratoriet og ved Danmarks Miljøundersøgelser.
§ 2. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn, jf. § 3, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 4.
Stk. 2  

  

    

 Der kan endvidere  

 lokalt aftales supplerende resultatbaserede lønordninger i henhold til  

 fællesoverenskomstens bestemmelse herom.
Der kan således udbetales  

 resultatløn  

 i form af tillæg for den enkelte måleperiode i det omfang de på forhånd  

 definerede mål er opnået.
§ 3. Basisløn Basislønnen pr. 1. april  

 2003 er (niveau 1. oktober 1997):
Helseassistenter kr. 201.000 Laboratoriemestre kr. 233.000 Stk. 2.  

  

    

 Pr. 1. oktober 2003  

 hæves basislønnen til (niveau 1. oktober 1997):
Helseassistenter kr. 204.000 Laboratoriemestre kr. 238.000 § 4. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

    

 Der kan ligeledes  

 lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den  

 ansattes  

 faglige og personlige kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og  

 hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

    

 Tillæg efter stk. 1  

 og 2 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene  

 angives  

 i grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks.  

 som honorering af en særlig indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes  

 i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de  

 aftalte  

 kriterier.
§ 5. Lønregulering Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 6. Pension Der indbetales  

 pensionsbidrag af basislønnen samt af varige og midlertidige tillæg i henhold  

 til § 4, stk. 1-2.
 § 7. Forhandlinger og indgåelser af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og  

 indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger  

    

 skal finde sted mindst én  

 gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt  

 aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 8. Overgangsordning for ansatte før 1. april 2003 Samtlige ansatte overgår med  

 virkning fra 1. april 2003 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 4, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til § 4, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 3.  

  

    

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 § 9. Arbejdstid mv.
Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid er 37 timer.
Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet  

 aftales  

 lokalt.
Stk. 2.  

  

    

 Hvis der lokalt er  

 enighed herom, kan arbejdstidsnedsættelse fra 40 timer ugentlig opspares til  

 hele fridage til senere afvikling.
Opsparing kan ikke finde sted under  

 afholdelse af ferie.
 Stk. 3.  

  

    

 Hvis forholdene på  

 tjenestestedet tillader det, kan deltidsbeskæftigelse med forholdsmæssig løn  

 finde sted.
 Stk. 4.  

  

    

 Før der sker  

 nyansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende  

 arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 10. Overarbejde Hvis overarbejdets omfang  

 har oversteget den i § 9 fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid  

 (overarbejde) med tillæg af 50 pct.
Overarbejde godtgøres med afspadsering  

 eller betales kontant.
§ 11. Konstitution De ansatte følger de for  

 tjenestemænd gældende regler om betaling mv. under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling.
§ 12. Holddrift for helseassistenter Den gennemsnitlige  

 arbejdstid for 2. og 3. skift ved holddriftsarbejde er 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

    

 For hver 37 timer,  

 der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås der ret til 3 timers betalt frihed, som  

 opspares og gives som hele fridage i det følgende ferieår.
 Fridagene lægges efter aftale mellem  

 Forskningscenter Risø og helseassistenterne på disponible dage.
 Ved fratræden godtgøres det  

 opsparede antal fridage/timer med almindelig timebetaling.
 Stk. 3.  

  

    

 For deltagelse i  

 holddrift (6 skiftehold) på reaktor DR 3 ydes en holddriftsbetaling på 2.112  

 kr. pr. måned i grundbeløb pr. 1. oktober 1997. I beløbet er inkluderet  

 betaling for søn- og helligdagsvagter og natpenge.
 Hvis holddriften ændres fra  

 6 skiftehold, ændres betalingen i forhold hertil.
Stk. 4.  

  

    

 For ekstravagter,  

 som pålægges helseassistenterne ud over de i det faste 6-holdsskifte  

 indeholdte, ydes betaling efter de for tjenestemænd gældende regler om  

 natpenge, lørdag/søndagsgodtgørelse mv.
Betalingen ydes i så fald for hele  

 vagten.
Stk. 5.  

  

    

 Bestemmelsen i stk.  

 4 gælder dog ikke, hvis ekstravagterne skyldes andre helseassistenters fravær  

 som følge af andet end sygdom eller ferie.
I sådanne tilfælde gives der kun  

 ekstrabetaling, hvis fraværet strækker sig over 1 måned.
 Stk. 6.  

  

    

 Vagtaftalen aftales  

 lokalt.
 § 13. Ikrafttræden mv.
 Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. april 2003 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders  

 varsel til en 31. marts - dog tidligst 31. marts 2005.
 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 17. oktober 2000 for helseassistenter og  

 laboratoriemestre ved Forskningscenter Risø mv.
 Stk. 2.  

  

    

 Den nuværende  

 organisationsaftale og lønforsøgsaftalerne forlænges til  

    

 31. marts 2003.
 Stk. 3.  

  

    

 Ansatte, der er  

 aflønnet efter denne aftale, er ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis  

 lokalløn og chefløn.
