 Cirkulære  

 om statslig personalerekruttering via internet mv.
(Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Opslag af  

 stillinger og lønnede hverv i staten, der skal opslås offentligt, skal  

 indlægges på Arbejdsmarkedsstyrelsens jobdatabase - www.jobnet.dk..
2.  

  

 Alle  

 statslige stillinger og hverv vises herefter på statens jobportal  

 www.job-i-staten.dk.
Overførslen af ledige stillinger sker automatisk.
3.  

  

 Ledige  

 stillinger og hverv annonceres efterfølgende i oversigtsannoncer i to  

 landsdækkende medier med angivelse af betegnelsen for den ledige stilling,  

 institutionens  

 navn, institutionens adresse og telefonnummer samt et referencenummer  

 (kviknummer) for stillingen.
Institutionerne opkræves et bidrag pr. overført  

 annonce fra  

  

 www.jobnet.dk  

  

 til  

 www.job-i-staten.dk, der fastsættes af Personalestyrelsen.
Ved for sen  

 betaling  

 opkræves et rykkergebyr, der ligeledes fastsættes af Personalestyrelsen.
4.  

  

 Reglerne om  

 opslag i bekendtgørelse nr. 403 af 22. juli 1977 om opslag af  

 tjenestemandsstillinger i staten og cirkulæreskrivelse nr. 40 af 8. marts  

 1976  

 om opslag af ledige stillinger og lønnede hverv i staten berøres ikke af  

 dette  

 cirkulære.
Ansættelsesmyndigheden skal således vurdere, om opslag tillige  

 skal  

 ske på anden måde.
 5.  

  

 Vejledning  

 om retningslinjer for statslig personalerekruttering via internet mv. kan  

 læses  

 på Personalestyrelsens hjemmeside.
 6.  

  

 Reglerne om  

 offentligt opslag af statslige stillinger er beskrevet i  

 Personaleadministrativ  

 Vejledning kap. 17.
 7.  

  

 Cirkulæret  

 har virkning fra 1. juli 2007. Cirkulære nr. 9341 af 24. juni 2004 om  

 statslig  

 personalerekruttering via internet mv. (Perst. nr. 040-04) ophæves hermed.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 12. juni 2007 Serdal Benli Retningslinjer for statslig  

 personalerekruttering via internet mv.
1. Opslag Reglerne om offentligt opslag af statslige stillinger er  

 beskrevet i Personaleadministrativ Vejledning kap. 17.
Herefter skal ansættelse som hovedregel ske efter  

 offentligt opslag, uanset om der er tale om en tjenestemandsstilling eller en  

 overenskomstansættelse mv.
Dette følger af tjenestemandslovens § 5, stk. 1 og  

 opslagscirkulæret (Fmst. cirkskr. 8/3 1976 om opslag af ledige stillinger og  

 lønnede hverv i staten).
 Disse regler bygger på en almindelig forudsætning om, at  

 ledige stillinger inden for staten skal besættes med den bedst kvalificerede  

 blandt ansøgerne, og i den forbindelse skal offentligt opslag sikre, at den  

 interesserede offentlighed får kendskab til at der er ledige stillinger.
2. Hvor skal offentligt opslag ske? Opslag af stillinger og lønnede hverv i staten, der skal  

 opslås offentligt,  

  

 skal  

  

 indlægges på  

 Beskæftigelsesministeriets jobdatabase,  

  

 www.jobnet.dk  

.
Efter reglerne skal opslag ske ved anvendelse af den  

 form for annoncering, som findes bedst egnet til at bringe opslaget til  

 offentlig kundskab.
Ansættelsesmyndigheden skal derfor foretage en konkret  

 vurdering af, om der ud over opslaget på www.jobnet.dk og den følgende  

 annoncering af stillingerne på www.job-i-staten.dk samt oversigtsannoncerne  

 skal ske opslag på anden måde, f.eks. i dagspresse, fagblade eller  

 Statstidende.
3. Anvendelse af www.jobnet.dk Indlægning af stillinger kan ske online på  

 www.jobnet.dk.
For at få adgang til at indlægge stillinger skal institutionen  

 være oprettet som bruger af ”Jobnet”.
Oprettelsen sker tilsvarende online på web-adressen  

 www.jobnet.dk.
På forsiden skal institutionen - under menuen  

 ”Arbejdsgiver” -  

 vælge ”opret jobannonce”.
 Herefter aktiveres en ”log on” funktion, hvor der er  

 mulighed - som ny bruger - at tilmelde sig ”Jobnet”.
 I denne forbindelse skal institutionen oplyse CVR-nummer  

 og – såfremt institutioner består af flere arbejdspladser i landet - et  

 p-nummer (arbejdssted).
 Der er knyttet en særlig supportfunktion til ”Jobnet”,  

 som institutionen kan benytte sig af, såfremt der er spørgsmål eller  

 problemer  

 med oprettelsen som bruger eller indrykning af jobannoncer.
 Supporten kan kontaktes på tlf. 70 15 20 30 og har åbnet  

 på hverdage fra 08.00 - 22.00 og i weekenden fra 10.00 - 14.00.
4. Visning af  

 stillinger på www.job-i-staten.dk Alle statslige stillinger overføres via en web-service  

 automatisk fra ”Jobnet” til statens jobportal,  

 www.job-i-staten.dk.
 Stillingerne bliver sorteret ud fra CVR-nummeret.  

 Såfremt et CVR-nummer i CVR-registeret er angivet som en statslig  

 institution,  

 vil stillingen således automatisk blive overført.
 På statens jobportal kan alle potentielle jobsøgere  

 finde en opdateret oversigt over ledige stillinger i staten.
 På jobportalen kan man endvidere foretage strukturerede  

 søgninger ud fra arbejdsområde, arbejdssted og fritekstsøgning samt  

 virksomhedssøgning (søgning på virksomhed) og kviknummer (ID søgning på  

 stillings-ID ved Jobnet).
Når en interessant stilling er fundet, vises den i  

 systemet.
Ud over selve stillingsbeskrivelsen vil også stillingens  

 grundoplysninger  

 blive vist (stillingsbetegnelse, virksomhed, arbejdssted mv.), og der vil  

 evt.  

 være en beskrivelse af, hvad jobsøgeren skal foretage sig for at søge  

 stillingen.
 Endvidere er der mulighed for, at en jobsøger kan vælge  

 at oprette en eller flere jobagenter, der holder jobsøgeren ajour med  

 stillinger der modsvarer de søgekriterier vedkommende har angivet.
 Jobagenten er knyttet en e-mail-adresse, og når nye  

 stillinger oprettes i systemet vil der udsendes en e-mail med en liste over  

 nye  

 stillinger der modsvarer søgekriterierne.
5. Oplistning i oversigtsannoncer Folketingets Ombudsmand har i en gennemgang af  

 annoncering af ledige stillinger i staten, j.nr. 2001-0025-810 af 25. februar  

 2003, vurderet, at en ordning hvor offentligt opslag af ledige stillinger (og  

 lønnede hverv) i staten sker i form af såvel en annoncering på  

 www.job-i-staten.dk som en oplistning i to landsdækkende dagblade, vil kunne  

 opfylde gældende regler for offentligt opslag.
 Aktuelle ledige stillinger fra statens jobportal, www.job-i-staten.dk,  

 vil derfor - én gang om ugen blive medtaget i en sådan udbygget  

 oversigtsannonce i to landsdækkende dagblade.
 Oversigtsannoncen indeholder en linje for hver ledig  

 stilling og angiver stillingsbetegnelsen, arbejdsgiveren (institutionsnavn,  

 adresse  

 og telefonnummer), arbejdssted og ID-nummer for stillingen.
 Herudover gælder stadig den eksisterende forpligtelse  

 til at foretage en vurdering af annoncemediets egnethed i forhold til den  

 konkrete stilling, dvs. om det er tilstrækkeligt at anvende annoncering på  

 internettet og oplistning i to landsdækkende aviser eller om opslag tillige  

 skal ske på anden måde.
6. Betaling Udgiften til overførslen skal brugerfinansieres.  

 Personalestyrelsen vil derfor én gang i kvartalet opgøre hvor mange  

 stillingsannoncer den enkelte institution har indrykket i perioden.  

 Institutionen vil herefter få tilsendt en faktura fra Personalestyrelsen og  

 opkræves  

 et bidrag pr. overført annonce  

 fra  

  

 www.jobnet.dk  

  

 til  

  

 www.job-i-staten.dk  

.
 Institutionen skal være opmærksom på, at fakturering vil  

 blive foretaget til det CVR-nummer som er oplyst i forbindelse med  

 indtastningen af stillingen på www.Jobnet.dk.
Personalestyrelsen vil hvert år i september fastlægge et  

 bidrag pr.  

 overført annonce fra  

  

 www.jobnet.dk  

  

 til www.job-i-staten.dk, som er gældende for det kommende år (1.9. -  

 31.8.). Bidraget offentliggøres på Personalestyrelsens hjemmeside  

  

 www.perst.dk  

  

 og  

  

 www.job-i-staten.dk Ved for sen  

 betaling opkræves et rykkergebyr, der ligeledes fastsættes hvert år i  

 september  

 og offentliggøres  

 på Personalestyrelsens hjemmeside  

  

 www.perst.dk  

  

 og  

  

 www.job-i-staten.dk  

.
