Vejledning  

 om selvstændig handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af  

 børn i sagsbehandlingen 1.  

  

 Ved lov nr. 397 af  

 28. maj 2003 om ændring af lov om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område samt lov om social service blev reglerne om barnets eller den  

 unges handlekommune og reglerne om høring af barnet ændret.
Lovens hovedformål er (1) at styrke kontinuiteten og  

 stabiliteten i opvækstbetingelserne under anbringelsesforløbet og (2) at  

 sikre  

 at børn og unge i højere grad høres og inddrages i deres egen sag.
Loven  

 indeholder tre elementer:
1)  

 	  

    

 barnet eller den unge  

 har selvstændig handlekommune under anbringelsen (retssikkerhedslovens  

 § 9, stk. 4), 2)  

 	  

    

 afgrænsning af  

 afgørelseskompetencen mellem på den ene side barnets eller den unges  

 handlekommune og på den anden side forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune (servicelovens § 53), 3)  

 	  

    

 ophævelse af  

 aldersgrænsen på 12 år i § 58 i serviceloven om samtale med barnet  

 forinden foranstaltninger iværksættes eller bringes til ophør.
Kapitel 1 Barnets eller den unges selvstændige  

 handlekommune  

 (retssikkerhedslovens § 9, stk. 4) -------------------------------------- Retssikkerhedsloven § 9.
Stk. 4.  

  

  

 Et barn under 18 år, som er anbragt uden for  

 hjemmet, har selvstændig opholdskommune i den kommune, som har truffet  

 afgørelse om anbringelsen efter kapitel 8 i lov om social service, uanset om  

 forældremyndighedsindehaveren har en anden opholdskommune.
Når der er særlige  

 grunde dertil, kan kommunerne aftale, at forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune er handlekommune i forhold til barnet eller den unge.
Aftalen  

 er  

 betinget af, at forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år giver  

 samtykke.
 Stk.  

  


  

 5-8.
-------------------------------------- 2.  

  

 Loven trådte i  

 kraft den 1. juli 2003. Den indebærer, at den kommune, der træffer afgørelse  

 om  

 anbringelse af et barn eller en ung den 1. juli 2003 eller senere og gennem  

 handleplanen lægger linien for anbringelsen, fortsat vil være handlekommune  

 for  

 barnet eller den unge i en situation, hvor forældrene flytter.
Barnet får  

 således selvstændig handlekommune under anbringelsen.
Hvis barnet har været  

 anbragt flere gange er handlekommunen den kommune, der senest har anbragt  

 barnet.
For sager, hvori der før den 1. juli 2003 er truffet afgørelse  

 om anbringelse, gælder det, at den kommune, der var opholdskommune og dermed  

 handlekommune for barnet eller den unge den 30. juni 2003, fortsat skal være  

 opholds- og handlekommune for barnet eller den unge, uanset om forældrene  

 flytter til en anden kommune.
Dette fremgår af § 3, stk. 2 i lov nr. 397  

 af 28. maj 2003.
Ex: Et  

 barn er den 1. marts 1999 blevet anbragt af A kommune, hvor forældrene er  

 bosiddende.
Barnet er anbragt i plejefamilie i B kommune.  

 Forældremyndighedsindehaveren er flyttet til C kommune den 1. april 2000 og  

 flytter den 10. august 2003 til D kommune.
I dette tilfælde vil A kommune  

 være  

 betalingskommune, og C kommune vil være opholds- og handlekommune for barnet,  

 og fortsætte med at være det til barnet ophører med at være anbragt.
Aftale om barnets eller den unges opholdskommune 3.  

  

 Barnets eller den  

 unges selvstændige opholdskommune kan med samtykke fra forældrene og den  

 unge,  

 der er fyldt 15 år, aftale med forældrenes opholdskommune, at denne tillige  

 er  

 handlekommune for barnet eller den unge, når der er særlige grunde til en  

 sådan  

 aftale.
Der er således en fleksibel aftalemulighed i lighed med muligheden  

 efter retssikkerhedsloven § 9, stk. 8. Det kan fx komme på tale, hvor  

 der  

 er behov for en fortsat social indsats over for familien, hvor aftalen er med  

 til at sikre kontinuitet i indsatsen, eller hvor flytningen er led i den  

 tidligere kommunes sociale indsats.
Aftaler mellem kommuner, som er indgået før den 1. juli 2003  

 berøres ikke af lovændringen og kan opretholdes uændret.
Det gælder både for  

 så  

 vidt angår handleforpligtelsen og betalingsforpligtelsen.
Betaling 4.  

  

 Betalingsforpligtelsen vedrørende foranstaltninger efter servicelovens kap. 8  

 er ikke ændret og er som hidtil hos den kommune, som har truffet afgørelsen  

 om  

 foranstaltningen.
Ved at give barnet selvstændig opholdskommune i samme  

 kommune  

 følges princippet om at betalingsforpligtelse og handlekompetence nu  

 varetages  

 af samme kommune i forhold til anbragte børn.
 I sager, hvor afgørelse om anbringelse er truffet før den 1.  

 juli 2003, vil betalingsforpligtelsen stadig påhvile den anbringende kommune.  

 Dette gælder selv om handleforpligtelsen påhviler en anden kommune, som var  

 barnets eller den unges opholdskommune den 30. juni 2003.
Betalingsforpligtelsen vil i øvrigt følge kompetencen til at  

 træffe afgørelse i den pågældende sag.
Således vil barnets eller den unges  

 opholdskommune skulle betale for de foranstaltninger, den er kompetent til at  

 træffe, ligesom forældrenes opholdskommune skal betale for de  

 foranstaltninger,  

 den kan træffe og faktisk træffer afgørelse om.
 Barnets opholdskommune kan dog aftale med en tidligere  

 opholdskommune, at denne fortsat afholder udgifterne under anbringelsen.  

 Dette  

 følger af den generelle adgang til at indgå aftaler om betaling i  

 retssikkerhedslovens § 9a, stk. 3. Aftaler indgået mellem kommunerne  

 efter  

 § 9a, stk. 3 før den 1. juli 2003 berøres ikke af lovændringen og kan  

 opretholdes uændret.
Kapitel 2 Afgørelser under anbringelsen  

  

 (servicelovens § 53) -------------------------------------- Serviceloven § 53.  

  

  

 Hvis et barn eller en ung, som er anbragt  

 uden for hjemmet, har selvstændig opholdskommune, jf. § 9, stk. 4, i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, skal denne kommune:
1)  

 	  

    

 føre tilsyn med barnets eller den unges  

 forhold under opholdet uden for hjemmet og træffe afgørelse om ændret  

 anbringelsessted, behandling, uddannelse m.v., jf. § 55, stk. 1, 2)  

 	  

    

 træffe afgørelse om revision af  

 handleplanen for anbringelsen, jf. § 56, og i den forbindelse træffe  

 afgørelser efter § 40 i det omfang foranstaltningerne vedrører barnets  

 forhold, 3)  

 	  

    

 træffe afgørelse om samvær og kontakt, jf.  

 § 57, og 4)  

 	  

    

 træffe afgørelse om hjemgivelse, jf.  

 § 46, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

  

 Afgørelser vedrørende familiens forhold træffes af  

 forældremyndighedens indehaveres opholdskommune.
 Stk. 3.  

  

  

 Efter hjemgivelse bliver  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune barnets eller den unges  

 opholdskommune.
 Stk. 4.  

  

  

 Barnets eller den unges  

 selvstændige opholdskommune samarbejder med forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune om at løse familiens problemer og hører forældrene, barnet  

 eller  

 den unge inden der træffes afgørelse efter reglerne i dette kapitel.
-------------------------------------- Til § 53, stk. 1 5.  

  

 Et barn eller en  

 ung får i forbindelse med en anbringelse uden for hjemmet selvstændig  

 opholdskommune, jf. retssikkerhedslovens § 9, stk. 4. Det får betydning  

 i  

 de tilfælde, hvor forældrene flytter til en anden opholdskommune.
 Barnets eller den unges opholdskommune  

 har kompetence til at træffe afgørelse om:
 -  

 	  

    

 anbringelsessted m.v.  

 efter § 55, stk. 1.
-  

 	  

    

 ændring og revision af  

 handleplanen efter § 56 -  

 	  

    

 samvær og kontakt  

 efter § 57 og -  

 	  

    

 hjemgivelse efter  

 § 46.
Endvidere har barnets opholdskommune kompetence til at træffe  

 afgørelse om foranstaltninger efter § 40, stk. 2, i det omfang  

 foranstaltningerne udelukkende eller primært vedrører barnets forhold under  

 anbringelsen.
Det forudsættes efter § 53, stk. 2 og stk. 4, at barnets  

 eller den unges opholdskommune samarbejder med forældrenes opholdskommune.
 Et godt samarbejde med forældrenes kommune eller kommuner har  

 særlig betydning ved afgørelser om samvær og kontakt efter § 57. I den  

 forbindelse bemærkes det, at underretningspligten efter § 33 a også  

 gælder, hvor forældre flytter til en anden kommune, efter at deres barn/børn  

 er  

 blevet anbragt.
Ex:  

 Barnet er anbragt af og i A kommune.
Forældrene flytter efterfølgende til B  

 kommune.
A kommune skal som fraflytningskommune i den forbindelse orientere B  

 kommune som tilflytningskommune om flytningen.
På den måde bliver B kommune  

 forberedt på at kunne indgå i samarbejdet med A kommune om at løse familiens  

 problemer.
 Det er barnets eller den unges opholdskommune, der skal  

 genbehandle afgørelser efter § 42 om anbringelse uden for hjemmet uden  

 samtykke efter § 43, stk. 1. Ligeledes vil det være barnets  

 opholdskommune, der træffer afgørelse om ændring af en frivillig anbringelse  

 til en tvangsmæssig.
 Afgørelser om støtteperson til forældremyndighedsindehaveren,  

 jf. § 40 a, træffes af dennes opholdskommune.
 Ligeledes træffer barnets eller den unges opholdskommune  

 afgørelse om opretholdelse af anbringelsen ud over det fyldte 18. år i  

 forbindelse med revision af handleplanen for anbringelsen efter § 56.
Flere af afgørelserne efter servicelovens kapitel 8 kan rette  

 sig mod både barnet eller den unge og forældrene.
Det drejer sig fx om  

 konsulentbistand med hensyn til barnets eller den unges forhold efter  

 § 40, stk. 2, nr. 1, aflastning efter § 40, stk. 2, nr. 4, og  

 kontaktpersonordningen efter § 40, stk. 2, nr. 7.
Det er vigtigt, at der ikke bliver diskussion om, hvilken  

 kommune, der er forpligtet til at træffe afgørelser i forhold til barn eller  

 ung og forældre.
Hvis barnet eller den unge og forældrene ikke har samme  

 handlekommune, er det også vigtigt, at kommunerne holder hinanden orienteret  

 om  

 tiltag i forhold til parterne og samarbejder herom.
 Stillingtagen til, hvilken kommune der er kompetent  

 handlekommune, kan støtte sig på følgende overvejelser:
Drejer afgørelsen sig om en foranstaltning, der er af  

  

 væsentlig  

 betydning for selve anbringelsen og primært vedrører barnets eller den unges  

 forhold  

  

  

 , jf. ovenfor, er barnets eller den  

 unges opholdskommune kompetent.
Falder afgørelsen uden for dette område vil  

 det  

 derudover være barnets eller den unges opholdskommune, der er kompetent,  

 medmindre foranstaltningen eller den sociale indsats primært retter sig mod  

 forældrene.
Ex1: Barnet er anbragt af og i A kommune.
Forældrene har  

 opholdskommune i B kommune.
Det vurderes, at der er behov for  

 konsulentbistand  

 med henblik på, at barnet skal gå i en ungdomsskole, og at barnet har behov  

 for  

 en fast kontaktperson.
I denne situation er A kommune kompetent til at træffe  

 afgørelse, da den sociale indsats primært vedrører barnets forhold.
Ex2: Samme situation.
Det vurderes nu, at familien sammen har brug  

 for en forældrevneundersøgelse med henblik på at afklare en eventuel  

 hjemgivelse.
I denne situation er B kommune kompetent til at træffe  

 afgørelse,  

 men skal i sagens natur samarbejde med A kommune.
 Alle afgørelser retter sig principielt mod forældrene, men det  

 er i disse tilfælde vigtigt at skelne mellem afgørelsen og den sociale  

 indsats/foranstaltningen.
Til § 53, stk. 2 6.  

  

 Efter § 53,  

 stk. 2, træffes afgørelser vedrørende familiens forhold af  

 forældremyndighedens  

 indehaveres opholdskommune.  

  

 I forhold til  

 enkelte af de i § 40 nævnte foranstaltninger er det ikke altid muligt på  

 forhånd at udpege den kompetente handlekommune.
Kommunerne må sikre sig, at borgerne får den hjælp, de har behov  

 for og eventuel uenighed må ikke forsinke nødvendige foranstaltninger.  

 Kommunerne kan i tvivlstilfælde søge vejledning hos ankeinstansen.
Hvis  

 vejledningen fra ankeinstansen ikke fører til enighed, kan der, hvis  

 betingelserne for det er opfyldt, være grundlag for at bede om en  

 formandsafgørelse efter retssikkerhedsbekendtgørelsens § 16, stk. 1,  

 eller  

 en foreløbig formandsafgørelse efter bekendtgørelsens § 18, stk.1.
Det er vigtigt at være opmærksom på, at den anbringende kommune  

 har den fulde kompetence i forhold til den handleplan, der udfærdiges i  

 forbindelse med barnets anbringelse uden for hjemmet.
I de tilfælde hvor  

 forældrenes opholdskommune træffer afgørelse vedrørende andre af familiens  

 forhold vil der som følge heraf ikke være en afledt ret til at ændre i den  

 handleplan, der er udarbejdet i forbindelse med barnets anbringelse.
Kompetencen til at træffe afgørelser, der har væsentlig  

 betydning for selve anbringelsen er som nævnt placeret i barnets  

 opholdskommune.
Barnets opholdskommune har herunder kompetence til at træffe  

 afgørelse om ændring og revision af handleplanen.
Handleplanen forudsættes  

 udarbejdet af barnets opholdskommune i et samarbejde med forældrenes  

 opholdskommune.
Barnets opholdskommune har pligten til at tage initiativet  

 til  

 støtteforanstaltninger.
 Forældrenes opholdskommune vil i den forbindelse være forpligtet  

 til at iværksætte støtte til forældrene, i det omfang det har væsentlig  

 betydning for selve anbringelsen.
Forældrenes opholdskommune bidrager til handleplanen vedrørende  

 andre af familiens forhold, idet afgørelser herom træffes af forældrenes  

 opholdskommune.
Barnets opholdskommune kan ikke gennem handleplanen forpligte  

 forældrenes opholdskommune til at træffe afgørelser vedrørende andre af  

 familiens forhold.
 Ændring og revision af handleplanen for så vidt angår forhold,  

 der primært retter sig mod andre af familiens forhold forudsætter tilslutning  

 fra forældrenes opholdskommune.
 Dette udelukker dog ikke, at de to kommuner koordinerer  

 handleplanerne for forældrene og barnet, og i det mindste sikrer, at der  

 arbejdes mod et fælles mål med planerne.
Oplysninger, der er af  

  

 afgørende  

 betydning  

  

 for sagens afgørelse kan videregives til den kompetente kommune.  

 Videregivelsen er i overensstemmelse med reglerne i forvaltningsloven og  

 persondataloven.
For en nærmere præcisering heraf henvises til  

 Socialministeriets vejledning nr. 19010 af 12. januar 1996 om hjælp til børn  

 og  

 unge gennem dialog og samarbejde med forældrene.
Revision af vejledningen er  

 under udarbejdelse.
Til § 53, stk. 3 7.  

  

 Af § 53, stk.  

 3, fremgår det, at forældremyndighedsindehaverens opholdskommune bliver  

 barnets  

 opholdskommune efter en hjemgivelse.
Hermed sigtes der til, at retsvirkningen  

 af anbringelsen efter retssikkerhedslovens § 9, stk. 4, m.h.t. barnets  

 eller den unge handlekommune ophører.
Er barnet eller den unge fortsat under  

 18  

 år, vil § 9, stk. 3, således kunne anvendes.
Hjemgivelsen til forældremyndighedens indehavers opholdskommune  

 kan have mere formel karakter.
Forældremyndighedens indehaver kan således  

 bestemme, at barnet eller den unge skal have ophold/bo mest hos den anden af  

 forældrene, der kan være uden del i forældremyndigheden.
Det vil efter  

 § 9, stk. 3, have den retsvirkning, at det bliver en anden kommune, der  

 bliver opholdskommune for barnet.
Ex: Et  

 barn er anbragt af A kommune i B kommune.
Barnet bliver hjemgivet ved en  

 afgørelse truffet af A kommune.
Forældremyndighedsindehaveren bor i A  

 kommune,  

 mens den anden forælder bor i C kommune.
Barnet vil få opholdskommune i A  

 kommune, medmindre forældremyndighedsindehaveren beslutter, at barnet skal bo  

 hos den anden forælder.
I dette tilfælde vil barnet få samme opholdskommune  

 som  

 den anden forælder.
 En eventuel afgørelse om genanbringelse skal træffes af  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune – i eksemplet A kommune.
Til § 53, stk. 4 8.  

  

 § 53, stk. 4,  

 understøtter udgangspunktet for servicelovens kapitel 8 om, at særlig støtte  

 til børn og unge skal tage udgangspunkt i, at familien skal ses som en samlet  

 enhed, og at hjælpen til familien skal tage afsæt i at løse familiens samlede  

 problemer.  

 Således vil forudsætningen for at kunne iværksætte en samlet indsats i  

 situationer hvor forældrenes og barnets eller den unges handlekommune er  

 adskilt, forudsætte et samarbejde kommunerne imellem.
Der er ingen formkrav  

 til  

 dette samarbejde, som aftales konkret af de involverede kommuner.
Kapitel 3 Ophævelse af aldersgrænsen i servicelovens  

 § 58 9.  

  

 Loven indebærer en  

 ophævelse af aldersgrænsen på 12 år for, i hvilke tilfælde barnet eller den  

 unge skal høres.
Alle børn og unge skal nu som udgangspunkt høres, med mindre  

 barnets eller den unges modenhed taler imod det.
-------------------------------------- Serviceloven § 58  

                                                                          .  

                                                                            


  

 Forinden myndigheden træffer afgørelse i en sag om foranstaltninger  

 efter kapitel 8, og forinden der træffes afgørelse i en sag om ophør af en  

 anbringelse, skal der finde en samtale sted med barnet eller den unge herom.
 Stk. 2.  

  

  

 Samtalen kan undlades i det omfang barnets modenhed  

 eller sagens karakter i afgørende grad taler imod samtalens gennemførelse.  

 Kan  

 samtalen ikke gennemføres, skal barnets holdning til den påtænkte  

 foranstaltning og til spørgsmålet om ophør af anbringelse søges tilvejebragt.
-------------------------------------- Barnet eller den unge skal som udgangspunkt altid høres,  

 medmindre barnets modenhed taler imod dette.
Høring og inddragelse af børn og  

 unge i sager om foranstaltninger efter kapitel 8 kan kun undlades i det  

 omfang  

 en vurdering af barnets eller den unges modenhed tilsiger det.
 Samtalen med barnet indgår som et naturligt led i  

 sagsbehandlingen og formålet med samtalen er bl.a.
-  

 	  

    

 at give kommunen et  

 førstehåndskendskab til det eller de børn, som sagen drejer sig om -  

 	  

    

 at få en fornemmelse  

 af barnets eller den unges egen mening -  

 	  

    

 at få klarlagt barnets  

 eller den unges holdning til foranstaltningen Bestemmelsen medfører, at  

  

 flere  

  

 børn og unge inddrages i beslutningsprocessen.
Ophævelsen af  

 12-årsaldersgrænsen er begrundet i et ønske om øget inddragelse og høring af  

 såvel børn over som under 12 år.
Ophævelsen skal ikke ses som en adgang til i  

 yderligere omfang at undlade at høre og inddrage børnene eller de unge.
 Bestemmelsen indebærer en egentlig pligt for kommunerne til  

 altid at tage udgangspunkt i, at barnet eller den unge skal høres.
Høringen eller samtalen skal foregå under de bedst mulige  

 forhold for barnet eller den unge.
Et afslappet, roligt og så tillidsvækkende  

 møde som overhovedet muligt.
Det er i den forbindelse vigtigt, at kommunen  

 gør  

 sig tilstrækkelige anstrengelser for at finde frem til barnets eller den  

 unges  

 egen mening i sagen.
 Kommunen skal vejlede barnet eller den unge om retten til at  

 have en bisidder som personlig støtte under samtalen og foranstalte det, hvis  

 det ønskes eller er formålstjenligt.
Høringspligten efter § 58 omfatter alle sager om  

 foranstaltninger efter servicelovens kapitel 8. Dette gælder afgørelser i  

 sager, hvor et barn skal anbringes, hvor der skal tildeles forebyggende  

 foranstaltninger rettet mod barnet eller den unge eller rettet mod  

 forældrene,  

 og sager hvor barnet eller den unge ophører med at være anbragt.
Derimod  

 omfatter høringspligten ikke ophør af forebyggende foranstaltninger.
 Høringen af barnet eller den unge træder ikke i stedet for  

 dennes mulighed for at udtale sig for børne- og unge udvalget, jf. § 62,  

 stk. 2.
Bestemmelsen indebærer ikke en pligt til at følge barnets eller  

 den unges holdning og ønsker.
Der kan være faglige overvejelser, der  

 umuliggør  

 opfyldelsen af barnets eller den unges ønsker.
 I de tilfælde, hvor barnets eller den unges holdning til sagen  

 ikke tillægges vægt, skal der i sagen foreligge oplysninger om, hvorfor dette  

 er tilfældet.
Barnet har naturligvis ret til at afslå at udtale sig.  

 Forældremyndighedens indehaver kan ikke modsætte sig, at kommunen giver  

 barnet  

 mulighed for en samtale.
Hvis barnet eller den unge ikke ønsker at udtale sig  

 vil oplysninger herom opfylde lovens krav om, at der skal finde en samtale  

 sted.
 Forældremyndighedsindehaveren har ikke ret til at være til stede  

 under samtalen, medmindre dette ikke strider mod formålet med samtalen.
I enkelte situationer vil barnets modenhed eller sagens karakter  

 fx hvor barnet kan komme i en urimelig presset situation, kunne begrunde, at  

 barnets ikke høres.
I disse sager skal der foretages en konkret vurdering af,  

 om hensynet til barnet eller den unge i afgørende grad taler imod, at barnet  

 eller den unge høres eller inddrages.
Der skal ved denne vurdering ikke tages  

 udgangspunkt i hvorvidt  

 »det nytter  

 noget  

 «  

  

 at høre barnet eller den unge –  

 men alene i om barnets situation tilsiger at høring og inddragelse bør  

 undlades.
 Kommunen skal ikke vurdere konkret, om barnet med nytte kan  

 udtale sig om sagen.
Høringen af barnet eller den unge skal ske på en kvalificeret og  

 respektfuld måde.
Særligt for mindre børn skal samtalen foregå på en måde,  

 der  

 er afpasset barnets alder, modenhed og sagens art.
 Da det kan dreje sig om mindre børn, er det vigtigt, at barnet  

 ikke sættes i situationer, som det ikke kan overskue og ikke har  

 forudsætninger  

 for at tage stilling til.
