Civilretlige krav – tilvejebringelse af eksekutionsfundament 1. Indledning:
 2. Civilretlige krav:
 3. Oversendelse af krav til SKAT:
 4. Indsigelser mod kravets eksistens eller størrelse:
 5. De enkelte inddrivelsesskridt i relation til krav, hvor der ikke er tilvejebragt eksekutionsfundament:
 6. Tilvejebringelse af eksekutionsfundament når kravet er ubestridt:
 7. Anlæggelse af civilretlige søgsmål som led i inddrivelsen:
 8. Procedure ved anlæggelse af erstatningssager:
 9. Retsafgift og sagsomkostninger:
