Sikkerhedsvejledning for oceangående sørejser  

 foretaget af fartøjer der ikke er underlagt søfartslovgivningen I F  

 ormål Dette cirkulære  

 er en sikkerhedsvejledning for oceangående sørejser, som foretages af  

 fartøjer  

 der ikke er reguleret andetsteds i søfartslovgivningen med henblik på at  

 mindske risikoen for tab af menneskeliv til søs eller alvorlige fysiske  

 skader  

 hos både mandskab og redningsfolk, samt at reducere behovet for  

 eftersøgnings-  

 og redningsaktioner.
Endvidere  

 kan  

 disse fartøjer - på deres sørejse  

 under passage af tæt trafikerede havområder – udgøre en risiko for  

 trafikken i  

 disse områder.
II Sikkerhedsvejledning 1 Fartøjstype 1.1  

 Fartøjet bør være bygget på en måde, der er passende for den planlagte rejse,  

 være i besiddelse af tilstrækkelig opdrift og stabilitet samt bære de  

 påkrævede  

 kendingsmærker, navn og hjemsted.
2 Forsyninger og sikkerhedsudstyr i fartøjet 2.1  

 Redningsflåde(r) som er typegodkendt(e) 2.2  

 Typegodkendte redningsveste til alle ombordværende.
 2.3  

 Et elektronisk positionssystem.
 2.4  

 Pyroteknik, nødblus og andre signaleringsmidler.
 2.5  

 En radarreflektor som er typegodkendt.
 2.6  

 Tilstrækkeligt med mad, vand og - hvis nødvendigt – brændstof til  

 rejsen.  

 Et ferskvandsanlæg  

 kan  

 være en fordel.
 2.7 Passende  

 medicinsk udstyr.
3 Radiokommunikation 3.1  

 Fartøjet bør være udstyret med passende systemer til kommunikation og  

 nødalarmering  

 inden for Global Maritime Distress and Safety System (GMDSS) som for  

 eksempel:
.1.1  

 to typer systemer til nødalarmering, f.eks. langtrækkende kommunikations  

 udstyr  

 (radio eller satellit) og en satellit EPIRB, som er korrekt registreret; og .1.2  

 bærbare radioanlæg, som kan benyttes på maritime og aeronautiske VHF  

 frekvenser  

 (VHF).
4 Ruteplanlægning 4.1  

 Skibsføreren skal i henhold til vagtholdsbekendtgørelsen udarbejde en  

 ruteplan  

 for den forestående rejse.  

 Ruteplanen bør gives til en ansvarlig person i land sammen med en  

 detaljeret beskrivelse af fartøjet. »Den ansvarlige person i land« vil  

 almindeligvis være den person som har kontakt med fartøjet under rejsen.  

 Såfremt den ansvarlige person bliver bekymret med hensyn til fartøjets  

 sikkerhed  

 bør, den ansvarlige person kontakte den relevante søredningscentral (MRCC).  

 Skibsføreren bør i de lande, hvor det kræves af den førnævnte Maritime  

 Administration, indsende en ruteplan til den Maritime Administration i  

 afrejsehavnen.  

 Dette er ikke påkrævet i dansk havn.
5 Udstyr til mandskabet 5.1  

 Passende beklædning med tydelige kendingsmærker, navn og/eller hjemsted og  

 overlevelsesudstyr, som passer til rejsen, bør udleveres.
6 Træning af mandskabet 6.1  

 Mandskabet bør på tilfredsstillende måde have gennemført:
1.1  

 Uddannelse og træning med henblik på den planlagte rejse, f.eks. navigation  

 og  

 kommunikation samt uddannelse til at opnå nødvendige certifikater eller  

 sønæringsbeviser; 1.2  

 søredningskursus; og 1.3  

 førstehjælpskursus.
III Vejledning til Administrationer 7.1  

 En Maritim Administration som finder ud af, at en planlagt sørejse der skal  

 foretages med et fartøj som ikke er underlagt søfartslovgivningen og som ikke  

 opfylder denne sikkerhedsvejledning bør gøre hvad den kan for at forhindre  

 fartøjet  

 i at afsejle.
 7.2  

 Hvis fartøjet afsejler skal den Maritime Administration sikre sig, at den  

 MRCC  

 som er ansvarlig for de(t) SAR-om-råde(r) som fartøjet forventes at skulle  

 sejle  

 igennem bliver gjort opmærksom på dette.
IV Detaljeret vejledning 8.1  

 En mere detaljeret vejledning kan fås fra:
