 Vejledning til bekendtgørelse om  

 mejeristuddannelsen m.v.
(Bekendtgørelse nr.  

 305 af 30. april 2004) Undervisningsministeriet Uddannelsesstyrelsen September 2004 Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative vejledning  

 udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

  

 Retsinformation  

, som er statens  

 juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil fås fx  

 via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med  

 det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning af 14. november 2000.
 Den tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en  

 overgangsordning efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens  

 navn m.v.
Ad §1 og 2 Denne  

 vejledning er en beskrivelse af det operationelle niveau for mejerioperatør-  

 og  

 mejeristuddannelsen og er udarbejdet i henhold til ”Bekendtgørelse om  

 uddannelse til mejerist”.
 Formålet med  

 vejledningen er:
 - Sammen med  

 bekendtgørelsen at være det grundlag som skolen lægger til grund for  

 udarbejdelsen  

 af de lokale undervisningsplaner, og være et supplement til praktikreglerne.
- at styrke  

 helheden i uddannelsen ved at give overblik over mål, indhold og intentioner  

 vedrørende uddannelsen og uddannelsesforløbet, og - at uddybe og  

 præcisere bekendtgørelsen med hensyn til f.eks. vejledning om tidsmæssig  

 placering  

 af fag i uddannelsesforløbet, vejledning om fagligt indhold og regler om  

 svendeprøve.
Det er  

 uddannelsens formål, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse,  

 opnår kompetence som mejerioperatør eller mejerist.
Kompetencerne omfatter  

 både  

 de aktuelle, konkrete, fagligt erhvervsrettede kvalifikationer i form af  

 færdigheder og paratviden og de almene og personlige kompetencer.
Sidstnævnte  

 er en forudsætning for at kunne deltage hensigtsmæssigt i  

 virksomhedsrelaterede  

 samarbejds- og problemløsningsopgaver.
Personlige kompetencer er ligeledes  

 centrale for udvikling af mere langtidsholdbare kvalifikationer og for at  

 kunne  

 tilegne sig ny kompetence gennem beskæftigelse og gennem videreuddannelse.
 Udviklingen af  

 de fagligt erhvervsrettede kvalifikationer og de almene og personlige  

 kompetencer,  

 skal bidrage til at fastholde uddannelsen som dels en kompetencegivende  

 erhvervsuddannelse, og dels en alment udviklende ungdomsuddannelse.
 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges således, at den i videst muligt  

 omfang afspejler de arbejdsfunktioner og den teknologianvendelse, der er  

 karakteristisk for mejeriområdet.
 Alle fag og  

 temaer varieres således, at de anvendte metoder står i forhold til mål og  

 indhold og således at eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 Der gives  

 eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene, således  

 at  

 eleven både selvstændigt og i samarbejde med andre møder personligt  

 udviklende  

 problemstillinger.
Kapital 2 Uddannelsens  

 varighed og struktur m.v.
Ad § 3 – 5 Uddannelsen  

 til mejerioperatør varer 1 år og 6 måneder og uddannelsen til mejerist 3 år  

 og  

 omfatter et obligatorisk grundforløb og et hovedforløb, der veksler mellem  

 skoleundervisning  

 og praktikuddannelse.
Uddannelsen kan indledes i praktikvirksomheden eller  

 med  

 et grundforløb på skole i den erhvervsfaglige fællesindgang ”Fra Jord  

 til  

 Bord”.
Uddannelsen til mejerist er ligeledes omfattet af et særligt  

 obligatorisk grundforløb på 10 uger, jf. grundforløbsbekendtgørelsen.
Elever  

 har adgang til uddannelsens hovedforløb, når eleven har gennemført  

 grundforløbet.  

 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har opnået de  

 nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne begynde på  

 undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens §  

 5,  

 dels af hovedbekendtgørelsens § 53. De  

 enkelte  

 områdefag  

 og  

 specialefag,  

 er beskrevet med  

 slutmål  

 set i forhold til hovedforløbet.  

 Det er op til skolen i samråd med elever, praktiksteder og det lokale  

 uddannelsesudvalg, at placere de enkelte fag på skoleperioderne, samt  

 tidsmæssigt at placere de enkelte skoleperioder.
I uddannelsen tages der  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grund-, område- og  

 specialefag  

 fordeles, planlægges og gennemføres  

 moduliseret  

 i  

 temaer eller projekter ud fra pædagogiske overvejelser, der kombinerer teori  

 og  

 praktiske øvelser.
 Moduliseret  

 undervisning i temaer eller projekter  

 skal udformes på baggrund af de faglige erhvervsrettede kvalifikationer samt  

 almene og personlige kompetencer.
 Moduliseret  

 undervisning tilrettelægges under  

 hensynstagen til de enkelte fags målformuleringer  

 og  

 er derved grundlaget for skolens tilrettelæggelse af undervisningen i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Se endvidere  

 vejledende  

 fagplaner,  

 der angiver forslag til placering af grundfag,  

 områdefag  

 og  

 specialefag  

 på de enkelte skoleperioder.
 Valgfag har en  

 samlet varighed på 5 uger, i uddannelsen som mejerioperatør dog kun 2 uger.
 Model for  

 mejeristuddannelsens varighed og struktur  

  

 (samlet  

 uddannelsestid  

 3 år):
 Evt.
P G 10 P H 11 P H 11 P H 14 P H 4 P Model for  

 mejerioperatøruddannelsens varighed og struktur  

  

 (samlet  

 uddannelsestid  

 1 år, 6 måneder):
 Evt.
P G 10 P H 11 P H 11 P G  

 =  

 Obligatorisk grundforløb H  

 =  

 Hovedforløbets skoleperioder P  

 =  

 Praktikperioder Regler om  

 voksenuddannelse og fritagelse  

 for dele af uddannelsen Ad § 6 – 8 Skolen kan i  

 samråd med det lokale uddannelsesudvalg godskrive relevante gennemførte  

 branchekurser  

 og andre erhvervede relevante kvalifikationer.
 Personer, som  

 har gennemført Mejerigrunduddannelse, trin 1 og 2, og har mindst 1 års  

 relevant  

 erhvervserfaring, kan opnå merit for uddannelsens grundforløb.  

 Uddannelsestiden  

 kan reduceres til 2 år og 9 måneder i  

 mejeristuddannelsen.
 Personer, der  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring, kan opnå merit for uddannelsens  

 grundforløb, hvis de har gennemført Mejerigrunduddannelsen, trin 1 og 2.  

 Uddannelsestiden  

 kan reduceres til 1 år og 9 måneder i  

 mejeristuddannelsen.
 Personer, der  

 har mindst 2 års relevant erhvervserfaring, kan opnå merit for uddannelsens  

 grundforløb og 1. hovedforløb, under forudsætning af, at de har gennemført  

 følgende kompetencegivende arbejdsmarkedsuddannelser:
”Mejerigrunduddannelse,  

 trin 1” ”Mejerigrunduddannelse,  

 trin 2” ”Pakning og  

 emballering” ”Mejerimaskiner” ”Processtyring  

 i mejerier” samt tillige  

 har gennemført matematik og fremmedsprog, engelsk mindst svarende til niveau  

 F.  

 Dette indebærer, at den pågældende kan gennemføre mejeristuddannelsen på 1 år  

 og 6 måneder med 29  

 skoleuger.
 Uddannede  

 industrioperatører, der som led i uddannelsen har gennemført  

 praktikuddannelse  

 inden for mejeristuddannelsens faglige område, og som har gennemført  

 matematik,  

 fysik, kemi og fremmedsprog, engelsk mindst svarende til niveau F, kan  

 gennemføre mejeristuddannelsen på 1 år og 6 måneder, samt opnå merit for  

 grundforløb og 1. og 2. skoleperiode i hovedforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisning Ad § 9 – 14 Undervisningen  

 i grundfag skal give mejeristuddannelsen faglig bredde.
Samtidig har  

 grundfagene  

 til formål at fremme den personlige udvikling, at bidrage til  

 studiekompetence  

 og give forståelse for samfundet og dets udvikling.
Grundfagene skal ses i  

 sammenhæng med undervisningen i område- og  

 specialefag.  

 De valgte grundfag bidrager desuden til opfyldelsen af det overordnede  

 formål,  

 at eleverne opnår procesteknisk, kvalitetsstyringsmæssigt og teknologisk  

 kompetence til at forestå og påtage sig de opgaver, der er forbundet med  

 fremstillingen af mejeriprodukter, samt til at opfylde målet om at bidrage  

 til  

 fremtidig beskæftigelse og videreuddannelse.
 Område- og  

 specialefag  

 har til formål gennem praktisk og teoretisk  

 undervisning at bidrage til, at give eleverne en specifik erhvervskompetence  

 inden for mejeriindustrien.
 Område- og  

 specialefagenes  

 slutmål  

 er i det  

 følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre  

 niveauer:
 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en  

 aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette  

 niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst  

 til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer  

 og omgivelser – alene og i samarbejde med andre.
På dette  

 niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne  

 til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og  

 til at kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt  

 på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret  

 niveau.  


  

 Eleven kan  

 vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem, også i ikke-rutinesituationer – alene og i  

 samarbejde  

 med andre – under hensynstagen til opgavens art.
På dette  

 niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne  

 til at tage selvstædigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet  

 indeholder flg.  

 områdefag,  

 der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold:
Branchekendskab Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og  

 øvrige rammer Eleven opnår  

 indsigt i branchens historiske udvikling, betydning i samfundsmæssige  

 sammenhænge samt de nationale og internationale kendetegn.
 Eleven opnår  

 forståelse af teknologiens og økonomiens betydning for ændringer i  

 jobfunktioner,  

 jobkvalitet, beskæftigelsesmuligheder  

 samt virksomhedernes vækstmuligheder.
 Eleven opnår  

 kendskab til de konsekvenser teknologien har for brancheudvikling med hensyn  

 til faggrænser, organisationsformer, økonomi og miljø.
 Eleven opnår  

 kendskab til de kvalifikationskrav, der er nødvendige nu og i fremtiden, ud  

 fra en faglig-, personlig- og samfundsmæssig synsvinkel.
Mejeriproduktion  

 I Niveau Begynder Varighed 3 uger Mål og  

 øvrige rammer Eleven opnår  

 begyndende kendskab og forståelse for mælkens produktion, sammensætning og  

 råvarebehandling.
 Eleven kan  

 deltage i rengøringsprocesser og opnår viden om de hygiejniske krav.
 Eleven kan  

 overskue funktioner og sikkerhedsmæssige forhold ved brug af de mest  

 relevante maskiner og udstyr.
 Eleven kan  

 arbejde med enkelte fremstillingsteknikker ved produktion af mejeriprodukter.
Vejledende  

 fagplan  

 for uddannelsen Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag,  

 områdefag,  

 specialefag  

 og valgfag.
Fordeling af fagene i  

 fagplanen  

 skal  

 alene betragtes som et forslag, idet det er op til skolen i samarbejde med  

 det  

 lokale uddannelsesudvalg, at placere de enkelte fag på skoleperioderne.
Grund-forløb H1 H2 H3 H4 Grundfag Førstehjælp/brand, 0,5 Hygiejne 1,0 Informationsteknologi 1,0 Miljø 1,0 Samfundsfag 1,5 Sundhed 1,0 Fremmedsprog,  

 niveau F, engelsk 2,0 Matematik,  

 niveau F 2,0 Kemi, niveau  

 F 2,0 Fysik,  

 niveau F 2,0 Områdefag Branchekendskab 1,0 Mejeriproduktion  

 1 3,0 Mejeriproduktion  

 2 1,5 1,0 Arbejdsorganisering  

 og kvalitetsbevidsthed 1,0 Produktkvalitet  

 1 3,0 Produktkvalitet  

 2 5,0 Produktionsudstyr  

 1 1,0 2,0 Produktionsudstyr  

 2 1,0 Pakning og  

 emballering 1,5 Logistik 1,0 Bundne  

 specialefag Mejeriteknologi  

 og produktfremstilling 5,0 4,0 Valgfag 2,0 3,0 TOTAL 10,0 11,0 11,0 14,0 4,0 Mulighed for  

 uddannelse efter 2. skoleperiode (H2) med uddannelsesbevis, som  

 mejerioperatør  

 – samlet  

 uddannelsestid  

 1½ år.
 Grundfag i  

 hovedforløbet:
 Valget af  

 grundfag i hovedforløbet er begrundet i ønsket om at understøtte elevernes  

 brede, almene og faglige – tekniske uddannelse.
 Det anbefales,  

 at undervisningen i grundfag – inden for fagets rammer – i videst  

 mulige omfang  

 tager udgangspunkt i og refererer til fagets forhold med brug af relevante  

 faglige eksempler, samt at undervisningen i videst muligt omfang integreres  

 med  

 undervisningen i  

 områdefagene.
Ad § 11 Hovedforløbet  

 omfatter  

 områdefag  

 med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold:
Mejeriproduktion  

 2 Niveau Rutine Varighed 2,5 uge Mål og  

 øvrige rammer Eleven kan  

 medvirke ved fremstilling af mejeriprodukter.
 Eleven kan  

 udtage prøver og foretage simple analyser, der kan omsættes til handling.
Arbejdsorganisering  

 og kvalitetsbevidsthed Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og  

 øvrige rammer Eleven  

 kender forskellige organisatoriske principper i virksomheder, herunder viden  

 om beslutningsprocesser og samarbejdsformer på forskellige niveauer.
 Eleven kan  

 se mulighederne og vanskelighederne i arbejdsorienterede  

 samarbejdsrelationer.
 Eleven kan  

 kommunikere med kollegaer i egen og andre faggrupper, og herunder forstå  

 forskellige menneskers karakteristiske kommunikationsformer.
 Eleven kan  

 indgå i gruppeorganiseret produktion og begrunde anvendelse af jobrotation,  

 gruppeorganiserede produktioner og andre former for  

 jobudvikling.
 Eleven er  

 bevidst omkring kvalitetsbegrebet, og hvordan kvalitet opnås og kunders  

 forventninger opfyldes.
 Eleven kan  

 ud fra viden om forskellige problemløsningsteknikker minimere fejl i  

 produktionen og reducere spild.
 Eleven kan  

 tage ansvar for eget arbejde og deltager i virksomhedens beslutningsproces.
 Eleven får  

 indblik i kvalitetsstyring/kvalitetssikring.
Produktkvalitet  

 1 Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og  

 øvrige rammer Eleven kan  

 gennemføre manuel og automatisk rengøring af produktionsudstyr, vælge  

 rengørings- og desinfektions-midler og optimere deres virkemåde.
 Eleven kan  

 medvirke ved indføring af kvalitetskontrol og kvalitetsstyring.
 Eleven kan  

 medvirke ved udarbejdelse af procedurer og retningslinier for  

 kvalitetskontrol.
 Eleven kan  

 udtage repræsentative prøver til råvarer, produkt- og driftskontrol og udføre  

 enkle bakteriologiske og kemiske analyser i henhold til virksomhedens  

 kvalitetsprogram.
 Eleven kan i  

 henhold til normer og standarder medvirke ved produktstandardisering,  

 opstille værdistof-balancer og gennemføre beregninger vedrørende  

 produktsammensætning, produktudbytte og svind.
Produktionsudstyr  

 1 Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og  

 øvrige rammer Eleven kan  

 planlægge og foretage opstart, indkøring og nedlukning samt sikre den  

 optimale udnyttelse af maskiner og anlæg.
 Eleven kan i  

 samarbejde med andre konstatere, årgangsbestemme og afhjælpe fejl i  

 procesforløb.
 Eleven kan  

 rapportere om betydende forhold vedrørende produktionen.
 Eleven kan  

 betjene pneumatiske og elektriske styrings- og reguleringssystemer på  

 grundlag af kendskab til gældende principper og anvendelsesområder.
 Eleven kan  

 medvirke ved montage og  

 demontage  

 samt kontrollere  

 og justere enkle funktioner.
 Eleven kan  

 identificere og lokalisere fejl, samt medvirke ved reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver.
 Eleven kan  

 via sit kendskab til energiproduktion og forsyningssystemer, herunder  

 økonomiske og miljømæssige forhold, medvirke til at sikre optimal produktion.
Pakning og  

 emballering Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og  

 øvrige rammer Eleven skal  

 have kendskab til forskellige pakkesystemer.
 Eleven skal  

 have kendskab til sammensætningen af forskellige emballagetyper.
 Eleven skal  

 opnå viden om forskellige emballagetypers indvirkning på det færdige produkts  

 kvalitet.
 Eleven skal  

 have kendskab til korrekt mærkning af færdigemballerede produkter.
 Eleven skal  

 have kendskab til statistisk processtyring (SPS).
 Eleven skal  

 kunne medvirke ved emballeringsopgaver.
Logistik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og  

 øvrige rammer Eleven opnår  

 indsigt i styring af råvarer, emballage, ingredienser og færdigvarer.
 Eleven skal  

 have kendskab til  

 produktionsflow  

 samt produktions-  

 og distributionsstyring.
Ad § 13 Hovedforløbet  

 omfatter endvidere følgende  

 områdefag  

 med følgende  

 niveau, vejledende  

 uddannelsestid  

 og supplerende mål  

 og indhold for mejeristuddannelsen:
Produktkvalitet  

 2 Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål og  

 øvrige rammer Eleven kan  

 foretage sensorisk og måleteknisk kvalitetsvurdering af produkter, samt  

 anvende relevante måleinstrumenter og prøvningsudstyr korrekt.
 Eleven kan  

 sammenholde målinger med gældende normer og standarder.
 Eleven kan  

 udvælge og anvende mikroorganismer med relevans for mejeriproduktion.
 Eleven kan  

 ud fra viden om mikroorganismers opbygning, livsbetingelser og deres  

 skadelige og gavnlige virkning i mejeriprodukter, foretage korrigerende  

 handlinger i henhold til virksomhedens kvalitetsstyringssystem.
 Eleven kan i  

 henhold til normer og standarder udføre produktstandardisering, opstille  

 værdistofbalancer og gennemføre beregninger vedrørende produktsammensætning,  

 produktudbytte og svind.
Produktionsudstyr  

 2 Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og  

 øvrige rammer Eleven kan  

 selvstændigt planlægge og foretage opstart, indkøring og nedlukke  

 produktionsudstyr og sikre optimal drift.
 Eleven kan  

 drage omsorg for, at fejl i maskiner og anlæg rapporteres, samt kan medvirke  

 ved fejlfindings- og fejlretningsopgaver.
 Eleven kan  

 anvende relevante maskin- og procesdata hentet fra dansk- og engelsksprogede  

 manualer.
 Hovedforløbet  

 omfatter  

 specialefag  

 med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold for  

 mejeristuddannelsen:
Mejeriteknologi  

 og produktionsfremstilling Niveau Avanceret Varighed 9 uger Mål og  

 øvrige rammer Eleven kan  

 ud fra fastlagte produktdefinitioner selvstændigt planlægge og forestå  

 fremstillingen af mejeriprodukter på baggrund af grundlæggende viden om de  

 enkelte mejeriprodukters fremstillingsteknik.
 Eleven kan  

 løse et produktteknologisk problem selvstændigt eller i samarbejde med andre  

 under hensynstagen til opgavens karakter.
 Eleven kan  

 ud fra viden om mejeriprodukters kemiske, fysiske og bakteriologiske forhold  

 tilrettelægge produktionen på en måde, der sikrer en høj produktkvalitet.
 Ad § 15 –  

 18.
Regler om  

 praktikuddannelsen Praktikuddannelsen  

 skal videreføre, udbygge og supplere de kvalifikationer, som er opnået gennem  

 skoleundervisningen, således at eleven kan opnå færdigheder og viden samt  

 personlig kompetence til selvstændigt at planlægge og gennemføre de  

 arbejdsopgaver,  

 som er forbundet med fremstilling af mejeriprodukter.
 Eleven skal i  

 praktiktiden modtage en alsidig oplæring i de enkelte arbejdsfunktioner,  

 således at eleven opnår en grundlæggende forståelse af arbejdsopgaverne, og  

 selvstændigt  

 og effektivt kan udføre disse.
Oplæringen i  

 de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt tilpasses virksomhedens  

 arbejdsgang  

 og den fortsatte undervisning.
Den praktiske oplæring skal desuden  

 understøtte  

 udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og udvikle elevens evne til  

 samarbejde og til at løse nye problemstillinger.
 Starter eleven  

 sin uddannelse i praktik, skal eleven i praktikperioden forud for  

 grundforløbet, under instruktion beskæftiges med ukomplicerede  

 arbejdsdiscipliner, der er beskrevet for uddannelsen.
 Virksomheden  

 skal give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden, at arbejde  

 selvstændigt  

 under anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet igennem  

 praktikuddannelsens forskellige funktioner.
Virksomheden  

 udarbejder en uddannelsesplan for eleven for de enkelte praktikperioder.
I  

 løbet af hver praktikperiode afholdes mindst 1 evalueringssamtale  

 og den første samtale afholdes umiddelbart  

 inden prøvetidens udløb.
I løbet af  

 praktiktiden skal eleven beskæftiges med mælkens modtagelse, pasteurisering  

 og  

 standardisering.
Ved praktikperiodens begyndelse på en praktikvirksomhed,  

 skal  

 eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
I øvrigt skal eleven  

 indskærpes nødvendigheden og forståelse af, at miljøkrav og de  

 sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden, vedrørende personlig sikkerhed  

 og  

 sikkerhed over for udstyr og maskiner, efterleves.
 Det skal  

 tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden tilrettelægges således, at der  

 arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at eleven ved afslutningen af sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, som stilles til en  

 færdiguddannet mejerist.
Under  

 praktikuddannelsen arbejdes der med relevante arbejdsopgaver, der indgår i  

 den  

 produktion af mejeriprodukter, der er kendetegnet for den pågældende  

 virksomhed.
I øvrigt kan eleven på virksomheden beskæftiges med  

 arbejdsopgaver  

 og discipliner, som er relevante og værdifulde for uddannelsen.
I den sidste  

 praktikperiode arbejdes selvstændigt med alle maskiner og anlæg inden for  

 virksomheden  

 samt med vedligeholdelses-, fejlsøgnings- og fejlretningsopgaver.
Eleven  

 udfører arbejdet i overensstemmelse med givne kvalitetsnormer.
 Praktikuddannelsen  

 i 1. praktikperiode i hovedforløbet omfatter endvidere arbejde med og træning  

 i:
Modtagelse af  

 råvarer og råvarekontrol Klargøring og  

 kontrol af udstyr til produktion.
 Betjening og  

 overvågning af maskiner og anlæg.
 Enkeltprocesser  

 og kvalitetskontrol gennem arbejde i produktionsafdelinger, fortrinsvis med  

 håndterings-, rengørings- og transportopgaver.
 Deltagelse i  

 samarbejdsrelationer og deltagelse i problemløsningsopgaver.
 Anvendelse af  

 informations- og dokumentationsformer i mejeriproduktion.
 Overvåge  

 procesanlægs funktioner, aflæse måleinstrumenter samt registrere og  

 rapportere  

 om måledata og produktionsforhold.
 Praktikuddannelsen  

 i 2. og 3. praktikperiode i hovedforløbet omfatter endvidere arbejde med og  

 træning i:
 Vedligeholdelsesfunktioner  

 og rengøring af proceslinier og produktionsudstyr.
 Afmontering,  

 udskiftning og montering af rørsystemer, afspærringsmidler og lignende.
 Betjening af  

 mindre komplekse anlæg og udstyr, eller dele heraf til produktion af  

 mejeriprodukter,  

 transport, lagring og emballering af produkterne.
 Overvåge  

 mindre komplekse procesanlæg, samt rapportere om produktionens forløb og om  

 uregelmæssigheder i processer og styringer.
 Fejlfinding og  

 fejlretning på anlæg.
 Produktionskontrol,  

 herunder udtagning, forberedelse og præparering af prøver til analyse af  

 almindelige produktegenskaber, og sammenligning af analyseresultaterne med  

 specifikationer.
 Naturligt  

 tilknyttede reparations-, laboratorie- og administrative opgaver m.m., som  

 supplement til arbejdet i produktionsafdelinger.
 Praktikuddannelsen  

 i 4. praktikperiode i hovedforløbet og forud for sidste skoleophold omfatter  

 endvidere arbejdet med og træning i:
 Fejlfinding og  

 fejlretning på anlæg og udstyr samt vedligehold og justering af anlæggets  

 enheder.
 Overvåge  

 produktionen og betjene mere komplekse procesanlæg til produktion af  

 mejeriprodukter,  

 transport, lagring og emballering.
 Almindeligt  

 forekommende kvalitetskontrol og benyttelse af analyseresultater ved  

 justering  

 af procesparametre.
 Styre mindre  

 komplekse procesanlæg manuelt ved automatikfejl, starte og standse anlæg,  

 samt  

 at korrigere reguleringsdata og  

 PLC-parametre.
 Reparations-,  

 laboratorie- og administrative opgaver m.m., som supplement til arbejdet i  

 produktionsafdelinger.
 Informationssøgning  

 samt inddragelse af konkret viden og information til brug for udarbejdelse af  

 projektopgave i sidste skoleperiode.
Kapitel 4 Bedømmelse,  

 afsluttende prøver m.v.
Ad § 22 – 23 Svendeprøven  

 har til formål at evaluere elevens opnåede faglige, generelle og personlige  

 kvalifikationer i forhold til uddannelsens mål, og at vise, at eleven er i  

 stand til at anvende denne viden ved løsning af en given opgave.
 Sigtet med  

 svendeprøven er, at eleven skal kunne behandle en problemstilling, fastsætte  

 mål, planlægge og gennemføre en aktivitet inden for rammerne af  

 specialefagsundervisningen.
 Eleven  

 udarbejder under vejledning fra skolen et projektoplæg, der skal være  

 formuleret  

 på en sådan måde, at de bredt dækker  

 specialefagets  

 emner, beskriver hvilket teknologisk eller teknisk problem, der skal løses,  

 og  

 oplyser eventuelle specielle forhold, krav og forudsætninger vedrørende  

 problemets løsning.
 Projektet kan  

 gennemføres individuelt eller i en gruppe.
 Skolen  

 fastsætter tidspunktet for aflevering af projektrapporten, således at  

 eksaminator og censorer har mulighed for at sætte sig ind i projektets  

 problemstilling inden den mundtlige eksamination finder sted.
Karakteren for  

 svendeprøven gives på grundlag af en samlet bedømmelse af projektrapporten  

 med  

 tilhørende resultater af det praktisk udførte og den mundtlige prøve.
Den  

 mundtlige prøve har karakter af en præsentation af og uddybende dialog om  

 projektet og kan desuden med udgangspunkt i projektet indeholde en dialog om  

 emner, der relaterer sig til hele fagets område.
Ad § 24 Den  

 afsluttende prøve for at opnå kompetence som mejerioperatør har til formål at  

 evaluere elevens opnåede faglige, almene og personlige kvalifikationer i  

 forhold til uddannelsens mål.
 Den skriftlige  

 eksamen består af opgaver, der tager udgangspunkt i hovedforløbets  

 områdefag  

 ”Mejeriproduktion 2”, ”Arbejdsorganisering og  

 kvalitetsbevidsthed”, ”Produktionsudstyr 1”, ”Pakning og  

 emballering” og  

 ”Logistik”.
 Opgaverne  

 består af såvel generelle spørgsmål som problemorienterede spørgsmål.
