Vejledning  

 om navneændring på bryllupsdagen (Til  

 personregisterførerne i de Sønderjyske kommuner) Ved hjælp af blanketten  

  

 Navneændring på bryllupsdagen  

  

 kan par, der ønsker navneændring i forbindelse med vielsen, ansøge om at få  

 foretaget navneændring på selve bryllupsdagen.
 1.  

 	  

 Reglerne for  

 navneændringen følger bestemmelserne i den nye navnelov, lov nr. 524 af 24.  

 juni  

 2005.
 Blanketten   

 Navneændring  

 på bryllupsdagen  


  

 skal  

 anvendes.
 Ansøgningen skal normalt være personregisterføreren i hænde senest  

 15 hverdage før vielsesdatoen.
 Arbejdsgange:
 2.  

 	  

 Parret indleverer  

 blanketten  

  

 Navneændring på bryllupsdagen  

  

 til kommunen.
 Kommunen fremsender  

 blanketten til personregisterføreren i den kommune hvor vedkommende er  

 fødselsregistreret eller den af parterne, der ønsker at skifte navn,  

 indsender  

 selv blanketten  

  

 Navneændring på bryllupsdagen  

  

 til personregisterføreren i  

 den kommune hvor vedkommende er fødselsregistreret.
 3.  

 	  

 Personregisterføreren  

 behandler ansøgningen efter reglerne i navneloven.
I de tilfælde hvor ansøgningen skal  

 behandles af statsamtet skal personregisterføreren straks videresende  

 ansøgningen hertil.
Når statsamtets afgørelse i sagen foreligger, vil dette  

 blive meddelt personregisterføreren, som foretager det videre fornødne.
 I de tilfælde hvor ansøgningen - efter  

 reglerne i navneloven - ikke kan imødekommes,  

  

 skal  

 ansøgeren meddeles et  

  

 skriftligt  

 afslag.
 4.  

 	  

 Såfremt ansøgningen kan imødekommes  

 udfærdiges attestation, som sendes til den vielsesmyndighed, der er anført på  

 ansøgningsskemaet.
 Vielsesmyndigheden  

 skal have attesten  

  

 senest 3 hverdage før  

  

 vielsesdatoen.
5.  

 	  

 Sker vielsen som  

 planlagt, vil vielsesmyndigheden foretage ændring af civilstand i CPR.
Når  

 vielsesdatoen er passeret, kan navneændringen udføres på den sædvanlige måde  

 (herunder indrapporteres til CPR).
 Herefter udskrives en ny navneattest, som sendes til borgeren.
