Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 384 af 26/05/2005 om  

  

 Finansuddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner mv., jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse  

 vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

 Retsinfo  

 rmation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via Ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen er udarbejdet i tæt  

 samarbejde med Det faglige udvalg for Finanssektoren og udstedt af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Kapitel 1 Ad § 1. Uddannelsens  

 formål Ad § 2. Uddannelsens  

 mål Afgrænsning  

 af rådgivningsfunktionen Kapitel 2 Ad § 3 - 4. Varighed  

 og struktur Struktur  

 for hovedforløbet Ad § 5 Adgangskrav Ad § 6 Godskrivning  

 for dele af uddannelsen Kapitel 3 Læringsprocessen Ad § 7  

 Specialefagene Specialefagene  

 er beskrevet på følgende 3 niveauer:
Bundne  

 specialefag Anbefalet  

 gennemførelsesmodel Valgfri  

 specialefag Undervisningens  

 tilrettelæggelse Samspil  

 mellem skole og praktiksted Eksempler  

 på branchetoning ved valg af valgfri specialefag Mindstemål Progression  

 uden gentagelser Ad § 8 - 9  

 Praktikuddannelsen Mål  

 for praktikuddannelsen Progression Miljø Ad § 10  

 Uddannelsesbog mv.
Samtaler Prøvetid  

 og introduktion Kapitel 4 Ad § 12 Eksamen i  

 bundne specialefag Ad § 13 – 14  

 Afsluttende fagprøve Formål Organisering  

 af fagprøven Opgavens  

 omfang og aflevering Bedømmelse Ad § 15 – 16  

 Skolebevis og afsluttende praktikerklæring Ad § 17  

 Uddannelsesbevis Kapitel 5 Ad § 18 Ikrafttræden  

 mv.
Bilag 1 Bilag 2 Kapitel 1 Finansuddannelsen Ad § 1. Uddannelsens formål Finansuddannelsens formål er, at den færdiguddannede elev har opnået  

 kompetence til at arbejde inden for den del af den finansielle sektor, hvor  

 virksomheden har sit forretningsområde.
Det er inden for brancherne:  

 pengeinstitutter (banker, sparekasser og andelskasser), forsikringsselskaber  

 (skade- og livsforsikringsselskaber) og realkreditinstitutter.
 Branchetoning vælges ved indgåelse af uddannelsesaftale med en  

 virksomhed, der af Det faglige udvalg for Finanssektoren er godkendt som  

 praktikvirksomhed.
Ad § 2. Uddannelsens mål Uddannelsens mål er, at den færdiguddannede elev har opnået  

 konkret faglig viden og færdigheder samt personlig kompetence til  

 selvstændigt  

 at arbejde med og kunne rådgive om den finansielle sektors forskellige  

 funktioner og produkter.
Afgrænsning af  

 rådgivningsfunktionen Slutmål for den samlede uddannelse:
 Slutmålet for elevuddannelsen er, at den  

 færdiguddannede er i stand til at udpege problemer og muligheder i den  

 samlede  

 finansielle situation for typiske kunder på massemarkedet og for afgrænsede  

 områder er i stand til at løse de udpegede problemer og vise vejen til at  

 udnytte mulighederne ved hjælp af områdets standardprodukter.
 Ved ”kunder på massemarkedet” forstås primært private kunder, men  

 kundebegrebet kan også omfatte den mindre erhvervsvirksomhed, da dennes  

 forventning til rådgivning og service i det meste ikke adskiller sig  

 væsentligt  

 fra den private kundes.
 Ved ”standardprodukter” forstås, at rådgivningskompetencen –  

 som  

 er den helt centrale – begrænses produktteknisk og fagligt til at  

 omfatte de  

 standard-/standardiserede løsninger, som typisk udbydes til kunderne på  

 massemarkedet.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 3 - 4. Varighed og struktur Uddannelsen består af et grundforløb og et hovedforløb.  

 Grundforløbet er som udgangspunkt fællesindgangsvejen for det merkantile  

 område  

 – handel, kontor og finans, jf. bekendtgørelse om grundforløb.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne  

 begynde  

 på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 5, dels af grundforløbsbekendtgørelsens bilag 7.
 Hovedforløbet varer normalt 2 år og består af praktikuddannelse og  

 skoleundervisning.
Struktur for  

 hovedforløbet Praktikuddannelse og skoleperioder veksler i et 2-årigt forløb.
Finansuddannelsens teoretiske del Tid Bundne specialefag 5 uger Valgfri specialefag 3 – 5 uger Eksamen i de bundne  

 specialefag 4 timer Fagprøve 1 uge I alt (ekskl.  

  

 påbygning) 9 – 11 uger Erhvervsrettet  

  

 påbygning Lovbestemt mulighed for  

 at virksomhed og elev kan aftale påbygning i op til 4 uger.
Der vælges fra  

 katalog af specialefag.
Studierettet  

  

 påbygning Lovbestemt mulighed for  

 at virksomhed og elev kan aftale studierettet påbygning af op til 1½-års  

 varighed.
Ad § 5. Adgangskrav Det er en betingelse, at grundforløbet er gennemført med følgende  

 grundfag, jf. grundfagsbekendtgørelsen:
1)  

 	  

 Erhvervsøkonomi,  

 niveau C 2)  

 	  

 Engelsk, niveau C 3)  

 	  

 Dansk, niveau D 4)  

 	  

 2. fremmedsprog, niveau  

 D 5)  

 	  

 Informationsteknologi,  

 niveau D 6)  

 	  

 Salg og service, niveau  

 D 7)  

 	  

 Samfundsfag, niveau D De nævnte grundfag skal være bestået med mindst karakteren 6.
Ved at opstille betingelser for at eleven kan påbegynde skoledelen  

 af hovedforløbet vægter Det faglige Udvalg, at eleven har nået et vist niveau  

 i  

 grundfag, der dækker det merkantile kerneområde, for at kunne indgå en  

 uddannelsesaftale inden for finansområdet.
Det faglige Udvalg anser de  

 krævede  

 niveauer for minimum uanset branchetoning for at kunne deltage i og nå målene  

 for såvel specialefagsundervisningen som praktikuddannelsen.
 Hvor det fremgår af elevens uddannelsesplan, at eleven ønsker at  

 benytte grundforløbet til at overgå til finansuddannelsen, skal skolen derfor  

 vejlede elever, som har svært ved at nå målet, om muligheden for fx at  

 supplere  

 grundfagsundervisningen via den valgfrie del af undervisningen for på denne  

 måde at nå målene.
Det er væsentligt, at såvel elever som praktikvirksomheder kender  

 adgangskravene til finansuddannelsen.
Skolen skal i forbindelsen med  

 fastlæggelse af elevens uddannelsesplan og uddannelsesbog allerede på  

 grundforløbet sikre, at eleven kender de krav, der stilles, og elevens  

 mulighed  

 for at opfylde dem.
Ad § 6. Godskrivning for dele af uddannelsen Det faglige udvalg finder, at der for hver enkelt elev skal lægges  

 vægt på, at –  

 	  

 ingen skal lære det  

 samme to gange.
 –  

 	  

 den merkantile  

 kompetence kan erhverves ad forskellige veje (realkompetencevurdering).
 Elevens mulighed for at blive fritaget for skoleundervisning i  

 hovedforløbet, dvs. specialefagsundervisningen, sker på baggrund af skolens  

 konkrete vurdering.
I øvrigt følger fritagelse for dele af uddannelsen de almindelige  

 regler i erhvervsuddannelsesloven og hovedbekendtgørelsen.
Elevens og  

 virksomhedens mulighed for at afkorte uddannelsestiden følger  

 erhvervsuddannelseslovens § 57 og hovedbekendtgørelsens § 25.  

 Elevens  

 mulighed for at blive fritaget for dele af skoleundervisningen i  

 grundforløbet  

 fremgår af grundforløbsbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisning og praktikuddannelsen Uddannelsen i hovedforløbet skal sætte eleven i  

 stand til selvstændigt at tilegne sig kompetencer til fremtidig beskæftigelse  

 på  

 arbejdsmarkedet.
Uddannelsen omfatter både praktisk og teoretisk undervisning  

 i  

 hovedforløbet med henblik på at give eleven fornødne generelle og specielle  

 kvalifikationer til at varetage de funktioner, som uddannelsen tager sigte  

 på.
Læringsprocessen Gennem et samspil mellem oplæringen i praktikuddannelsen og  

 specialefagsundervisningen skal sikres den optimale progression i læring og  

 udvikling af elevens kompetence.
Uddannelsen skal endvidere tilrettelægges  

 således, at den i sit sigte orienterer sig mod fremtidig beskæftigelse og  

 videreuddannelse  

 inden for både almene og mere specialiserede funktioner.
 Eleven skal således også have opnået overblik over relevante  

 videre- og efteruddannelsesmuligheder både i relation til jobskifte til en  

 anden del af den finansielle sektor og i relation til yderligere uddannelse  

 inden  

 for videreuddannelsessystemet for voksne.
Ad § 7. Specialefagene Specialefagene er  

 beskrevet på følgende 3 niveauer:
 Viden  

  

 : At have viden om, kunne beskrive og genkende.
 Anvendelse  

  

 : At kunne handle ud fra klare retningsliner.
 Vurdering  

  

 : At kunne handle på baggrund af egne vurderinger.
Bundne specialefag Finansuddannelsen er en fælles uddannelse, der dækker de tre dominerende  

 brancher inden for finanssektoren: pengeinstitutter (banker, sparekasser og  

 andelskasser), forsikringsselskaber (skade- og livsforsikringsselskaber) og  

 realkreditinstitutter.
Eleverne skal have  

  

 et  

 bredt, fælles finansielt fundament  

  

 at bygge deres karriere på.
Eleverne  

 skal rustes til at indgå i tværfaglige samarbejder og opbygge et  

 branchekendskab, der åbner for flere jobmuligheder i den finansielle sektor.
 Det er derfor vigtigt via de bundne specialefag at skabe de  

 rammer, inden for hvilke der – ikke mindst baseret på elevernes egen  

 indsats -  

 kan formidles en undervisning efter pædagogiske principper, som tilgodeser  

 denne tværfaglighed, og hvor elever fra alle tre brancher trives fagligt og  

 socialt.
 De bundne specialefag er  

  

 obligatoriske  

,  

 de skal altså læses af alle elever.
 Titel, mål og varighed for de bundne specialefag er:
1) Rådgiveren  

 i den finansielle sektor Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan anvende  

 relevante studieteknikmetoder, b)  

 	  

 behersker forskellige  

 arbejdsmetoder herunder projektdeltagelse, samarbejds- og gruppeprocesser, c)  

 	  

 kan anvende  

 metoder til intern information og kommunikation i virksomheden, herunder  

 informationssøgning og d)  

 	  

 kan anvende metoder  

 til dialog med kunder ved betjening, salg og rådgivning.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 2) Kunden  

 og de finansielle virksomheder Varighed 6 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan fastlægge  

 kundens profil i henhold til de kriterier, som virksomheden opererer med, b)  

 	  

 kan foretage  

 budgetlægning samt beregning af skat og rådighedsbeløb for privatkunder samt  

 vurdere budgettets realisme på kort og længere sigt og c)  

 	  

 kan agere inden  

 for lovgivningens rammer for god kundebetjening, herunder markedsføringsloven  

 og etiske regler for god kunderådgivning.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 3) Finansielle  

 produkter Varighed 6 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan sammenkæde  

 kundeoplysninger og behovsvurdering med standardprodukterne inden for den  

 finansielle sektor.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 4) Finansielle  

 virksomheder Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan inddrage  

 forretningsmæssige aspekter i relationen til den enkelte kunde eller  

 kundesegment b)  

 	  

 kan placere  

 virksomheden i den finansielle markedsstruktur og sætte sektorens ydelser i  

 relation til den lovgivningsmæssige institutionelle opdeling i realkredit,  

 pengeinstitut og forsikring.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 5) Samfundet  

 og den finansielle sektor Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan sætte den  

 samfundsøkonomiske udvikling i relation til kundens situation og produktvalg.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 Anbefalet gennemførelsesmodel Det faglige udvalg anbefaler en model for gennemførelse af de  

 bundne specialefag, hvor uddannelsen gennemføres casebaseret og i  

 skoleperioder  

 på tværs af fagene, hvor der arbejdes med stigende grad af abstraktion og  

 kompleksitet.
 Modellen kan fx se således ud:
Fag Periode 1 Tid i dage Periode 2 Tid i dage Periode 3 Tid i dage Periode 4 Tid i dage Dage pr. fag 1. Rådgiveren 2 1 1 1 5 2. Kunden 2 2 1 1 6 3. Produktet 2 2 1 1 6 4. Virksomheden ½ ½ 1 1 3 5. Samfundet ½ ½ 1 3 5 Dage pr. periode 7 6 5 7 25 Valgfri specialefag Med hovedvægt på den valgte branchetoning vælges 3 – 5 ugers  

 valgfri specialefag.
Formålet med de valgfri specialefag er at give virksomhed og elev  

 mulighed for at vælge fag, der indholdsmæssigt underbygger den valgte branchetoning.
Specialefagskolen fastsætter en frist for valg og omvalg af  

 valgfri specialefag.
Skolen skal ved sin fastlæggelse af skoleperioder for  

 den  

 valgfrie specialefagsundervisning give elev og virksomhed mulighed for at  

 vælge  

 fag, som i progression bygger oven på den bundne specialefagsdel.
Desuden  

 skal  

 det være muligt at gennemføre de valgfri specialefag, der er niveaudelte, i  

 den  

 rigtige rækkefølge, hvor niveau 1 er det laveste og niveau 4 det højeste/mest  

 specificerede.
Dette krav gælder alene inden for de enkelte emneområder, fx  

 ”finansiel fremskydning”.
 Virksomhed og elev kan desuden altid vælge yderligere fire ugers  

 specialefagsundervisning, såfremt de vælger at benytte sig af erhvervsrettet  

 påbygning.
 Titel, mål og varighed for de valgfri specialefag fremgår af bilag  

 1.
Undervisningens  

 tilrettelæggelse Skolen tilrettelægger undervisningen under hensyn til virksomhedernes  

 og elevernes behov.
Skoleperioderne placeres tidsmæssigt og indholdsmæssigt,  

 så  

 de gennem en vekselvirkning med oplæringen i virksomheden bidrager til den  

 løbende udvikling af elevens kompetencer.
 Dette betyder også, at specialefagsundervisningen så vidt muligt  

 placeres hen over hele uddannelsesforløbet og i en sådan frekvens, at eleven  

 har tid til at afprøve teorien i praksis, inden arbejdet med  

 fagprøveprojektet  

 påbegyndes i det sidste halve år af uddannelsen.
 Skolen skal i tilrettelæggelsen tilstræbe, at valgfri specialefag  

 og erhvervsrettet påbygning kan indgå i en vekselvirkning med de øvrige  

 forløb,  

 hvor emnet og indholdet i det valgfrie fag tilsiger dette.
 Det kan fx være valgfri fag, som har til formål at støtte og  

 udbygge elevens handlekompetence i praktikken, før eleven fortsætter med det  

 obligatoriske forløb.
Samspil mellem  

 skole og praktiksted Ved indgåelse af en uddannelsesaftale skal virksomheden kende  

 indholdet i de bundne, obligatoriske specialefag og emnernes placering på de  

 enkelte skoleophold.
Undervisningen skal understøtte den praktiske oplæring.
Derfor er  

 det væsentligt, at elev og virksomhed straks efter indsendelse af  

 uddannelsesaftale til registrering modtager oplysning om, hvornår  

 skoleperioderne for de bundne, obligatoriske specialefag er placeret.
 Ved indgåelsen af en uddannelsesaftale skal elev og virksomhed  

 ligeledes informeres om:
–  

 	  

 mål for og indhold i  

 de valgfri specialefag, –  

 	  

 tidsfrist for valg  

 af de valgfri specialefag samt –  

 	  

 de fastlagte  

 afholdelsestidspunkter og -steder for de valgfri specialefag.
 Udvalget anbefaler, at elev og virksomhed forud for hver enkelt  

 skoleperiode i god tid informeres om, hvad der vil foregå på skoleopholdet,  

 og  

 hvordan elev og virksomhed kan forberede opholdet.
Eksempler på  

 branchetoning ved valg af valgfri specialefag Omstående gives fire eksempler på branchetoning, idet det skal  

 understreges, at det alene er  

  

 eksempler  

.  

 Valget vil først og fremmest være afhængig af den enkelte virksomheds  

 produktudbud,  

 men også den enkelte elevs præferencer og styrker kan indtænkes i forbindelse  

 med valget.
 Pengeinstitutrelaterede  

 fag.
 Elever med branche-toning pengeinstitut vil typisk læse  

 alle fag i denne gruppe.
 Forsikringsrelaterede  

 fag.
 Elever med branchetoning forsikring vil typisk tage fag  

 fra denne gruppe – enten med vægt på person- eller på skadeforsikring.
 Pengeinstitutelever vil typisk tage fagene Pension 1 og  

 Pension 2.
 Realkreditrelaterede  

 fag.
 Elever med branchetoning realkredit vil typisk tage alle  

 fag i denne gruppe.
Valgfri specialefag- Lån og kre-ditter Sik-ker-heds-stil-lelse Ind-lån og  

 Beta-lings-for-mid-ling Place-ring 1 Place-ring 2 Penge-insti-tutfor-ret-ninger  

 for mindre erh-verv Pen-sion 1 Pen-sion 2 Firma- og ar-bejdsmarkeds-pension Privatfor-sik-ringer  

 grundlæg-gende per-son-risici Per-son-risici og sund-heds-for-sik-ring Privatfor-sik-ringer skaderisici Skade privat Erhvervsforsikring skadesrisici Skade erhverv Bolig og ejendom 1 Bolig og ejendom 2 Bolig og ejendom 3 Realkredit erhverv Rasmus Pengeinstitut x x x x x x x x x x x x Sophie Livsforsikring x x x x x x x x Anders Forsik.
Skadeforsikr.
x x x x x x Louise Realkredit x x x x x x x x x Mindstemål Målene for specialefagene, der fremgår af bilag 1, er mindstemål,  

 og skolen sikrer ved tilrettelæggelsen af undervisningen, at den enkelte elev  

 udfordres og oplever progression i hele forløbet.
Skolen skal derfor fremme  

 den  

 enkelte elevs mulighed for at udvikle sig – også ud over de mål, der er  

 fastsat  

 for specialefagene.
Udvikling af såvel faglige som personlige  

 kvalifikationer Eleverne skal udvikle både deres faglige og personlige  

 kvalifikationer i løbet af hovedforløbet.
I målene for specialerne og  

 specialefagene indgår – både eksplicit og implicit - mål, som  

 forudsætter en  

 fortsat udvikling af elevens personlige kvalifikationer.
Det er derfor  

 vigtigt,  

 at skolen ved undervisningens tilrettelæggelse fremmer denne udvikling for  

 den  

 enkelte elev.
Progression uden  

 gentagelser Den enkelte elev skal opleve, at der er progression i forhold til  

 skolebaggrund.
Den teoretiske undervisning må ikke være en gentagelse i  

 forhold  

 til grundforløb eller andre adgangsveje til hovedforløbet.
Hvor emner, som  

 eleverne har beskæftiget sig med på grundforløbene, tages op igen i  

 hovedforløbene,  

 er det væsentligt, at eleverne oplever en progression.
Elevernes umiddelbare  

 genkendelse af ”emnet” fra tidligere skal derfor erstattes med en  

 oplevelse af  

 ”at lære mere”.
Progression  

  

 forstås som tilvækst i elevens kompetencer,  

 kvalifikationer og færdigheder både i bredde og dybde.
De individuelle  

 undervisningsforløb kan tilrettelægges med –  

 	  

 stigende  

 sværhedsgrad, fx i sprogfærdighed –  

 	  

 stigende  

 kompleksitet, fx at færdigheder eller begreber skal anvendes i situationer af  

 stigende kompleksitet eller at færdigheder skal anvendes i nye situationer –  

 	  

 stigende krav om at  

 kunne sætte i sammenhæng eller se forskelle –  

 	  

 stigende krav om  

 selvstændighed i opgaveløsningen Fagprøve Fagprøven tæller for en uge i beregningen af antal skoleuger.  

 Fagprøven behandles nærmere i vejledningen til § 15.
Ad § 8 – 9. Praktikuddannelsen Mål for  

 praktikuddannelsen Virksomheden skal gennemføre praktikuddannelsen, så den sammen med  

 skoleundervisningen fører til, at eleven opnår færdigheder og viden samt  

 personlig kompetence til selvstændigt at planlægge og gennemføre de  

 branchespecifikke arbejdsfunktioner, som er målene for de valgte specialefag.
 Mål for den samlede praktikuddannelse og de enkelte emneområder  

 fremgår af bilag 2 til denne vejledning, ligesom målene findes elektronisk i  

 den virtuelle uddannelsesbog, som sektoren er enige om at anvende, jf.  

 nedenfor.
Progression Eleven skal i praktiktiden opsøge viden om - og indsigt i - de  

 enkelte arbejdsfunktioner, således at eleven opnår en grundlæggende  

 forståelse  

 af arbejdsopgaverne og selvstændigt og effektivt kan udføre disse.
 Virksomheden skal så vidt muligt tilrettelægge uddannelsen i  

 virksomheden sådan, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad og  

 kompleksitet, så eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode opnår  

 et  

 niveau, der svarer til de krav, som stilles til en færdiguddannet.  

 Virksomheden  

 skal derfor give eleven mulighed for i slutningen af praktiktiden at arbejde  

 selvstændigt under anvendelse af de færdigheder, der er erhvervet gennem  

 praktikuddannelsens forskellige funktioner.
Miljø Virksomheden skal over for eleven indskærpe nødvendigheden og  

 forståelsen af, at miljøkrav, hygiejnekrav og regler vedrørende personlig  

 sikkerhed og sikkerhed i forhold til udstyr mv., herunder  

 arbejdsmiljølovgivningens bestemmelser, efterleves.
 Ad § 10. Uddannelsesbog mv.
Uddannelsesplanen er et vigtigt element i elevens uddannelsesbog.  

 Virksomheden udarbejder elevens uddannelsesplan efter reglerne herom i  

 hovedbekendtgørelsen.
Planen for praktikuddannelsen i virksomheden fastlægges  

 under hensyn til virksomhedens arbejdsgange samt placeringen af  

 skoleopholdene  

 og således, at den opfylder målene for den valgte branchetoning.
Af uddannelsesplanen skal det fremgå, hvordan elevens  

 uddannelsesforløb gennemføres, hvem der har det overordnede ansvar for  

 uddannelsen, og hvem der har ansvaret for den praktiske oplæring i  

 uddannelsesforløbet.
Planen skal foreligge inden prøvetidens udløb.
Det faglige udvalg har til brug for uddannelsesplanlægning  

 udarbejdet vejledende uddannelsesplaner for samtlige arbejdsområder.
Disse  

 planer kan hentes i ”Finanssektorens Virtuelle Uddannelsesbog”, som  

 ligger på  

 forsiden af sektorens fælles hjemmeside for finansielle uddannelser, der  

 hedder  

 FOKUS – Finanssektorens Online Konference- og UddannelsesSystem.:  

 https://www.finansuddannelser.dk.
Herfra kan hentes detaljerede skemaer for de enkelte områder,  

 inddelt i organisatoriske, faglige og personlige kvalifikationer.
Hensigten  

 med  

 disse skemaer er, at virksomhed og elev arbejder med skemaerne og gemmer  

 disse i  

 elevens egen virtuelle uddannelsesbog, hvortil elev, oplæringsansvarlig og  

 kontaktlærer har adgang.
Ved afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, har  

 den uddannelsesansvarlige i virksomheden ansvaret for, at den/de  

 oplæringsansvarlige i virksomheden og eleven i samråd ajourfører  

 uddannelsesplanen.
Her skal beskrives, hvilke arbejdsområder og funktioner  

 eleven har været beskæftiget med i praktikperioden.
Desuden anføres det, om  

 praktikvirksomheden skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til  

 skoleundervisningen.
Oplæringen kan understøttes af virksomhedens interne uddannelse,  

 anden teoretisk uddannelse eller udlandsophold.
Disse beskrives også i  

 uddannelsesplanen.
Samtaler I løbet af praktikperioden afholdes mindst 3 evalueringssamtaler.  

 Den første samtale afholdes umiddelbart inden prøvetidens udløb.
 Virksomheden fører sammen med eleven en løbende rapport om  

 praktikuddannelsens forløb.
Prøvetid og  

 introduktion I de indledende 3 måneder af praktikuddannelsen skal eleven have  

 en grundig  

  

 introduktion  

  

 til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
 Målet med introduktionen er, at eleven i perioden får kendskab til  

 og kan afprøve forskellige arbejdsområder, således at elev og virksomhed får  

 baggrund for inden prøvetidens udløb at bedømme, om uddannelsesforholdet skal  

 fortsætte.
Endvidere skal eleven opnå kendskab til virksomhedens idegrundlag  

 og målsætning samt til ledelsesforhold, organisationsopbygning, personale- og  

 uddannelsespolitik.
Eleven skal desuden opnå kendskab til produkter, ydelser  

 og  

 kundekreds samt til virksomhedens anvendelse af informationssystemer og til  

 hensigtsmæssigt arbejdsmiljø, herunder gældende relevante  

 arbejdsmiljøbestemmelser.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver beviser mv.
Ad § 12. Eksamen i bundne specialefag Eksamen i de bundne specialefag gennemføres, når undervisningen i  

 de fem fag er gennemført.
Eksamen gennemføres efter reglerne i  

 eksamensbekendtgørelsen, herunder også reglerne for omprøve og sygeeksamen.
Ad § 13 – 14. Afsluttende fagprøve Formål Fagprøven har til formål at evaluere elevens opnåede faglige,  

 generelle og personlige kvalifikationer og at vise, at eleven er i stand til  

 at  

 anvende denne viden ved løsning af en given opgave.
 Sigtet med fagprøven er, at eleven skal kunne formulere en idé,  

 fastsætte mål samt beskrive planlæggelse og gennemførelse af en aktivitet  

 inden  

 for et afgrænset arbejdsområde på praktikstedet.
 Ved idéudvikling, planlægning og beskrivelse af gennemførelse af  

 aktiviteten skal eleven kunne inddrage teoretiske og praktiske forhold fra  

 hele  

 uddannelsen, herunder information af og samarbejde med andre i processen.  

 Inden  

 for de givne rammer skal eleven kunne forholde sig til helhed og sammenhænge  

 og  

 kunne fordybe sig i et mere afgrænset problemfelt af relevans for elevens  

 uddannelse  

 og arbejdsområde.
 Endelig skal eleven kunne evaluere egen indsats i forhold til de  

 fastsatte mål.
Organisering af  

 fagprøven Det er den skole, hvor eleven har gennemført de bundne  

 specialefag, der har ansvar for at tilrettelægge og afholde forløbet af  

 fagprøven i samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Fagprøven gennemføres som et projekt, der består af en  

 dokumentation af den gennemførte aktivitet og en mundtlig eksamination på  

 baggrund af dokumentationen.
Elevens praktikvirksomhed inddrages i  

 problemformuleringen, således at der er mulighed for støtte og bistand i  

 virksomheden til det videre arbejde.
 Eleven skal have mulighed for informationssøgning i virksomheden  

 eller på anden måde inddrage konkret viden og information fra  

 praktikvirksomheden  

 i forbindelse med fagprøveprojektet under hensyntagen til tavshedspligten og  

 beskyttelse af kundeoplysninger og forretningskoncepter.
Den fagprøveansvarlige skole skal sørge for at planlægge den  

 dialog og tidsplan, der skal til, for at sikre, at –  

 	  

 eleven i samarbejde  

 med virksomheden udarbejder en emneformulering –  

 	  

 der kan ske en  

 godkendelse af emneformuleringen –  

 	  

 eleven kan modtage  

 vejledning fra skolen om praksisrelaterede og teoretiske overvejelser i  

 perioden  

 frem til afleveringen af dokumentationen.
I den sidste skoleperiode i elevens uddannelse færdiggøres  

 projektet omhandlende både praksisrelaterede og teoretiske overvejelser og  

 resultater.
I den sidste skoleperiode skal skolens lokaler og øvrige  

 undervisningsudstyr inden for normal undervisningstid så vidt muligt være til  

 rådighed for eleven.
I den sidste skoleperiode har eleven krav på den  

 vejledning som følger af de normale regler for undervisningens gennemførelse,  

 og som på grundlag af bekendtgørelsen nærmere er beskrevet i skolens lokale  

 undervisningsplan.
Opgavens omfang og  

 aflevering Opgaven afleveres på den måde, som det er forudsat i  

 problemformuleringen.
Skolen fastsætter tidspunktet for afleveringen af  

 opgaven  

 således, at eksaminator og censor har mulighed for at sætte sig ind i  

 opgavens  

 problemstilling, inden den mundtlige eksamination finder sted.
Bedømmelse Bedømmelsen består af en helhedsvurdering af elevens faglige og  

 personlige kvalifikationer på grundlag af sammenhængen mellem  

 emneformuleringen  

 og den udarbejdede opgave samt den samtale, der gennemføres med eleven ved  

 den  

 mundtlige eksamination.
Skolen skal tilbyde elever, som ikke består den afsluttende  

 fagprøve, en ny eksamen, hvori indgår den tidligere udarbejdede  

 projektrapport  

 - eventuelt efter supplerende praktikuddannelse eller skoleundervisning.  

 Eleven  

 kan kun deltage i eksamen 2 gange.
Hvis særlige forhold taler for det, kan  

 skolen tillade, at eleven deltager i yderligere en eksamen.
Ad § 15 – 16. Skolebevis og afsluttende  

 praktikerklæring Skoleundervisningen i hovedforløbet omfatter alene specialefag.
I forbindelse med undervisningens gennemførelse foretager skolen  

 desuden en løbende bedømmelse af eleven i overensstemmelse med  

 skolebedømmelsesplanen med henblik på at vejlede og støtte eleven og  

 virksomheden i det videre uddannelsesforløb.
Den løbende bedømmelse kan gives  

 som en standpunktskarakter, der udtrykker elevens færdigheder i forhold til  

 fagets og uddannelsens mål på det tidspunkt, hvor karakteren gives.
Når alle skoleperioder er gennemført, og eksamen efter § 12  

 og fagprøve efter § 13 er bestået, udsteder skolen et skolebevis til  

 eleven.
Skolen sender samtidig en kopi af skolebeviset til  

 praktikvirksomheden  

 og til Det faglige Udvalg for Finanssektoren.
 Skolebeviset affattes i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskolerne m.v. og skal vedrørende hovedforløbet  

 indeholde:
1.  

 	  

 oplysning om  

 uddannelse 2.  

 	  

 oplysning om de  

 obligatoriske og valgfri specialefag, eleven har gennemført 3.  

 	  

 karakter for eksamen  

 efter de obligatoriske specialefag 4.  

 	  

 karakter for fagprøve.
Ad § 17. Uddannelsesbevis Det faglige udvalg for Finanssektoren udsteder uddannelsesbevis,  

 når skolebevis er udstedt, jf. § 15, og virksomheden har udstedt  

 praktikerklæring, jf. § 16.
Uddannelsesstyrelsen, den 9. juni  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Birte Sørensen Bilag 1 De valgfri specialefag 1) Lån og  

 kreditter, Finansiel fremskydning, niveau 1 Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan gennemføre  

 lånesagsbehandling for lån uden sikkerhedsstillelse b)  

 	  

 kan kreditvurdere  

 kunden.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 2) Sikkerhedsstillelse  

 og specialprodukter,  

 Finansiel fremskydning,  

 niveau 2 Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan medvirke ved  

 gennemførelse af lånesager, hvori der indgår forskellige typer af  

 sikkerhedsstillelse.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 3) Indlån  

 og betalingsformidling Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan rådgive kunden  

 om placering i virksomhedens forskellige indlånsprodukter b)  

 	  

 kan rådgive  

 privatkunden om valg af relevante betalingsformidlingsprodukter c)  

 	  

 kan gennemføre de  

 valgte forretninger.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 4) Pension  

 I, Finansiel udskydelse, niveau 1 Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan rådgive om og  

 gennemføre salg af enkeltstående pensionsprodukter til en typisk kunde uden  

 eksisterende pensionsdækning.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 5) Pension  

 II, Finansiel udskydelse, niveau 2 Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 er i stand til at  

 identificere behov hos en typisk kunde, der har eksisterende pensionsordning b)  

 	  

 kan tilbyde  

 relevant kompletterende produktsammensætning.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 6) Firma-  

 og arbejdsmarkedspension,  

 Finansiel  

 udskydelse, niveau 3 Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan medvirke ved  

 etablering og administration af firma- og arbejdsmarkedspensionsordninger  

 gennem udførelse af delfunktioner ved indtrædelse, udtrædelse og ordningens  

 etablering.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 7) Privatforsikringer  

 grundlæggende personrisici,  

 Forsikring/person,  

 niveau 1 Varighed 3 dage.
Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan identificere  

 den typiske kundes risici for død, ulykke og uarbejdsdygtighed b)  

 	  

 kan afdække denne  

 med de centrale standardprodukter c)  

 	  

 kan forklare  

 kunden hovedindholdet i dækningerne og deres indbyrdes forskelligheder.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 8) Personrisici  

 og sundhedsforsikring,  

 Forsikring/person,  

 niveau 2 Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan betjene den  

 typiske privatkunde, således at der sikres sammenhæng mellem kundens samlede  

 personrisiko, og de tilbudte standardprodukter med hensyn taget til de  

 grundlæggende  

 offentlige ydelser og deres virkemåde b)  

 	  

 kan forklare kunden  

 hovedindholdet i dækningerne og deres samspil c)  

 	  

 vil være i stand  

 til at antage typiske forsikringer og behandle enkle skader.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 9) Privatforsikringer  

 skaderisici,  

 Forsikring/skade, niveau 1 Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan identificere  

 den typiske kundes risici og afdække dem med standardprodukter b)  

 	  

 i denne forbindelse  

 kan forklare kunden hovedindholdet i den tilbudte forsikringsdækning.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 10) Skade  

 privat, Forsikring/skade, niveau 2 Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan betjene den  

 typiske privatkunde, således at der sikres sammenhæng mellem kundens samlede  

 risiko, dennes livssituation og de tilbudte standardprodukter b)  

 	  

 vil være i stand  

 til at kunne forklare produkternes dækningsområder og virkemåder og  

 selvstændigt behandle ukomplicerede skader ved de produkter, modulet  

 behandler.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 11) Erhvervsforsikring  

 skadesrisici,  

 Forsikring/skade, niveau  

 2 Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan identificere  

 den typiske mindre erhvervskundes erhvervsrisici b)  

 	  

 kan afdække dem med  

 standardprodukter c)  

 	  

 i denne  

 forbindelse kan forklare kunden hovedindholdet i den tilbudte  

 forsikringsdækning.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 12) Skade  

 erhverv, Forsikring/skade, niveau 3 Varighed 5 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan betjene den  

 typiske, mindre erhvervskunde, således at der sikres sammenhæng mellem  

 erhvervskundens samlede risiko og de tilbudte standardprodukter b)  

 	  

 vil være i stand  

 til at redegøre for produkternes dækningsområder og virkemåde c)  

 	  

 selvstændigt kan  

 behandle enkle og usammensatte skader inden for modulets emne-områder.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 13) Placering  

 I, Pleje af økonomi, niveau 1 Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan afdække  

 kundens investeringsprofil og fremlægge løsningsforslag på enkle  

 placeringsbehov.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 14) Placering  

 II, Pleje af økonomi, niveau 2 Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan fremlægge  

 løsningsforslag på sammensatte placeringsbehov Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 15) Bolig  

 og ejendom I,  

 Ejendom, niveau 1 Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan redegøre over  

 for kunden om sagsforløbet ved køb, salg eller opførelse af egen bolig b)  

 	  

 kan indhente  

 relevante dokumenter fra kunden til brug for virksomhedens boligrådgivning.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 16) Bolig  

 og ejendom II,  

 Ejendom, niveau 2 Varighed 3 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan medvirke ved  

 ekspedition af privatkunden i forretninger på boligområdet b)  

 	  

 selvstændigt kan  

 udføre enkle, almindeligt forekommende arbejdsrutiner.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 17) Bolig  

 og ejendom III, Ejendom, niveau 3 Varighed 4 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan rådgive  

 privatkunden i almindeligt forekommende forretninger på boligområdet.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 18) Realkredit-erhverv,  

 Ejendom, niveau 4 Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan rådgive kunden  

 om ukomplicerede forretninger inden for specialsegmenter (erhverv,  

 boligudlejning og landbrug).
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 19) Pengeinstitutforretninger  

 for mindre erhverv Varighed 2 dage Mål og øvrige rammer Undervisningen skal sikre, at eleven a)  

 	  

 kan identificer  

 typiske pengeinstitutprodukter til den mindre erhvervsvirksomhed b)  

 	  

 kan gennemføre  

 enkle kundeekspeditioner.
Merit Praktikregler Se generelle praktikregler ad §§ 8-9 Bilag 2 Mål for praktikken Målene er beskrevet  

 således, at de matcher de valgfri teoretiske fag, idet de obligatoriske  

 teoretiske  

 fag skal ses som den bagvedliggende, nødvendige viden for udførelse af  

 opgaverne.
Målene er delt op i tre typer:  

 organisatoriske, faglige og personlige.
Når virksomhederne vurderer, hvordan  

 de  

 enkelte mål skal dækkes af praktikuddannelse, kan der arbejdes med målene ud  

 fra følgende beskrivelser.
Organisatoriske mål Denne type mål beskriver det  

 overblik over virksomhedens organisation, politikker, strategier, koncepter  

 m.m., eleven skal have efter afslutning af et emneområde, altså forhold  

 eleven  

 skal kende til og agere ud fra.
 Eksempler:
–  

 	  

 Hvad omhandler dette forretningsområde? –  

 	  

 Hvem - evt. hvilket hovedkontor/afdeling - tager sig af det  

 overordnede på området? –  

 	  

 Hvilke koncepter findes på området - og hvad betyder det i  

 hverdagen og i forhold til kunderne? –  

 	  

 Hvordan er filialen/områdekontoret organiseret på området? –  

 	  

 Hvem tager sig af kundekontakten? –  

 	  

 Hvem tager sig af hvad på de ikke kundevendte opgaver? –  

 	  

 Hvad er elevens beføjelser? Faglige mål Denne type mål beskriver hvilke  

 krav, der stilles til eleven i forbindelse med den aktive kundebetjening.  

 Målene tager udgangspunkt i en helhedsforståelse af kundens behov samt  

 virksomhedens produkter, der opfylder disse behov.
 Eksempler:
–  

 	  

 Hvilke rådgivningsopgaver indeholder området? –  

 	  

 Hvilke systemer skal eleven beherske inden for dette område? –  

 	  

 Hvilke produkter skal eleven have kendskab til? –  

 	  

 Hvilke opgaver i kundeekspeditionen skal eleven kunne løse? Personlige mål Her fokuseres på de personlige  

 kvalifikationer, som eleven efter endt uddannelse skal have tilegnet sig, og  

 som er relevante for kontakten med kunderne.
De personlige kvalifikationer er  

 samtidig vigtige i forhold til samarbejdet med de øvrige kolleger.
 Eksempler:
–  

 	  

 Hvilke kundesamtaler skal eleven beherske på dette område? –  

 	  

 Hvilke informationer skal eleven kunne indhente hos kunden på dette  

 område? –  

 	  

 Hvilke kolleger skal eleven spille sammen med på dette område? –  

 	  

 Hvilke stærke og svage sider har eleven i forhold til »dialogen«  

 til kunderne? Mål for den  

 samlede praktikuddannelse Organisatoriske  

 kvalifikationer Faglige  

 kvalifikationer Personlige  

 kvalifikationer Eleven kan agere på grundlag af basisviden om virksomhedens  

 organisation, politikker, strategier og koncepter både på privatkunde- og  

 erhvervskundeområdet, herunder også principper for beregning af produkt- og kunderentabilitet, procedurer ved mistanke om »hvidvask«, foranstaltninger i  

 tilfælde af røveri o.l. samt retningslinier i forbindelse med etik i  

 kundebetjeningen  

 og rådgivningsansvar.
 Eleven kan udføre kundebetjening i det brede marked inden  

 for familieøkonomi i overensstemmelse med virksomhedens politikker,  

 rådgivningskoncepter  

 og øvrige retningslinier.
 Eleven kan på specifikt afgrænsede områder udføre  

 kundebetjening over for erhvervskunder.
 Eleven har helhedsforståelse af privatkundens behov på  

 forskellige livsløbsstadier med deraf følgende økonomiske dispositioner og  

 virksomhedens rolle i relation hertil.
 Eleven har færdigheder i korrekt udførelse af de arbejdsopgaver,  

 der følger af forretninger med kunden.
 Eleven behersker teknologiske værktøjer og systemer og  

 forstår vigtigheden af selvstændig anvendelse af relevant  

 informationsteknologi.
 Eleven er bevidst om og aktiv i udvikling af egne kvalifikationer  

 samt om værdien af at indgå i kollegialt samarbejde.
 Eleven forstår vigtigheden af at tage ansvar for egen læring,  

 herunder i forbindelse med selvstændig informationssøgning.
 Eleven har færdigheder i at kommunikere skriftligt med  

 virksomhedens kunder på et præcist og samtidig forståeligt og tilgængeligt  

 sprog, ligesom eleven forstår vigtigheden af at kommunikere mundtligt med  

 forskellige  

 kundetyper på en hensigtsmæssig måde.
 Når en kundehenvendelse falder uden for elevens eget  

 kompetenceområde, kan eleven på hensigtsmæssig måde henvise kunden til  

 erfarne personer i eller uden for virksomheden.
Lån  

 og kreditter Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik,  

 strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på kreditområdet.
 Eleven kender virksomhedens organisering på kreditområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender sin egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en relevant rådgiver.
 Eleven kan – selvstændigt og med udgangspunkt i en analyse  

 af kundens behov – rådgive og vejlede i enkle låneforhold til den  

 almindelige  

 privatkunde.
 I disse sager kan eleven vurdere og forklare økonomiske  

 konsekvenser ved låneoptagelse, herunder konsekvenser for skattebetaling og  

 budget samt påvirkning af kundens låne- og forbrugsmuligheder.
 Hvis kunden har et mere sammensat behov for rådgivning,  

 eller hvis kunden har eksisterende låneforhold, kan eleven medvirke sammen  

 med en relevant rådgiver.
 Eleven kan indgå i en ligeværdig dialog med kunden, herunder  

 udvise god situationsfornemmelse, når der skal indhentes, udvælges og gives  

 relevante informationer.
Sikkerhedsstillelse  

 og special- produkter Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik,  

 strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på kreditområdet.
 Eleven kender virksomhedens organisering på kreditområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender sin egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en relevant rådgiver.
 Eleven kan medvirke ved udfærdigelse af låneindstillinger  

 og kreditvurderinger, herunder vurdering af mulige sikkerheder og vurdering  

 af kundens økonomi.
 Eleven kan medvirke ved ekspedition af privatkundelån,  

 herunder have viden om udfærdigelse af dokumenter efter gældende retsregler.
 Eleven forstår og kan anvende principperne bag virksomhedens  

 kreditgivningsværktøjer, og eleven behersker vurdering af kundens  

 kreditværdighed  

 og mulige sikkerheder og kan anvende denne viden i samspillet med kunden.
 Eleven kan indgå i en ligeværdig dialog med kunden, herunder  

 udvise god situationsfornemmelse, når der skal indhentes, udvælges og gives  

 relevante informationer.
 Eleven kan meddele afslag på lån på en hensigtsmæssig måde,  

 herunder på en konstruktiv måde forklare kunden årsagen til afslaget.
Indlån og betalingsformidling Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik,  

 strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på indlåns- og  

 betalingsformidlingsområdet.
 Eleven kender sin egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en relevant rådgiver.
 Eleven kan - selvstændigt og med udgangspunkt i en analyse  

 af kundens behov - rådgive private kunder om valg af indlånsprodukter i frie  

 midler og særlige indlån samt betalingsformidlingskonti og øvrige  

 betalingsformidlingsprodukter,  

 herunder selvbetjeningsprodukter.
 Eleven kan etablere et kundeforhold, herunder sikre den  

 nødvendige legitimation i henhold til gældende love og regler.
 Eleven kan foretage relevante handlinger vedrørende  

 indlånskonti og særlige indlån, herunder oprettelser, ændringer og  

 opgørelser.
 Eleven kan selvstændigt og med udgangspunkt i en analyse  

 af kundens behov – rådgive kunden om valg af betalingsmidler ved rejse i  

 udlandet.
 Eleven kan tilpasse sin rådgivning og vejledning til den  

 enkelte kunde, så kunden oplever kundebetjeningen som personlig og  

 professionel.
Pension I Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik  

 og strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på pensionsområdet.
 Eleven kender virksomhedens organisering på pensionsområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en erfaren kollega.
 Eleven kan afdække pensionsopsparingsbehovet hos en  

 typisk privatkunde uden eksisterende pensionsdækning.
 Med baggrund i pensionsprofilen kan eleven selvstændigt  

 rådgive om ukomplicerede pensionsprodukter til den almindelige privatkunde  

 uden pensionsopsparing.
 Eleven kan forklare kunden de skattemæssige aspekter ved  

 valg af produkter.
 Eleven kan spørge ind til en typisk kundes (uden eksisterende  

 pensionsdækning) pensionsprofil på en hensigtsmæssig måde.
 Eleven kan udvælge de oplysninger om produkter og skattemæssige  

 konsekvenser, der er relevante for den enkelte kunde, og forklare disse i et  

 klart og forståeligt sprog, der kan danne baggrund for kundens valg.
Pension II Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik  

 og strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på pensionsområdet.
 Eleven kender virksomhedens organisering på pensionsområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en erfaren kollega.
 Eleven kan afdække en privatkundes behov for pensionsopsparing.
 Med baggrund i pensionsprofilen kan eleven selvstændigt  

 rådgive om ukomplicerede pensionsprodukter og personforsikringer til den  

 almindelige privatkunde.
 Eleven kan forklare kunden de økonomiske aspekter ved  

 valg af produkter, herunder de skattemæssige konsekvenser og indvirkningen på  

 overførselsindkomster.
 Hvis kundeprofilen peger på et mere sammensat behov,  

 eller kunden har andre pensionsordninger, kan eleven medvirke sammen med en  

 erfaren kollega.
 Eleven kan spørge ind til en kundens pensionsprofil på en  

 hensigtsmæssig måde.
 Eleven kan udvælge de oplysninger om produkter og økonomiske  

 konsekvenser, der er relevante for den enkelte kunde, og forklare disse i et  

 klart og forståeligt sprog, der kan danne baggrund for kundens valg.
Firma- og arbejdsmarkedspension Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik  

 og strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på pensionsområdet.
 Eleven kender virksomhedens organisering på pensionsområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en erfaren kollega.
 Eleven kan selvstændigt ekspedere virksomhedens pensionsprodukter,  

 herunder udfærdige dokumenter og foretage øvrig administrativ behandling.
 Eleven kan yde korrekt betjening og service over for  

 kunder og samarbejdspartnere.
Privatforsikringer  

 – grundlæggende personrisici Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik  

 og strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på  

 personforsikringsområdet.
 Eleven kender virksomhedens organisering på personforsikringsområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en erfaren kollega.
 Eleven kan afdække en typisk kundes grundlæggende behov  

 for standardprodukter i tilfælde af død, ulykke og uarbejdsdygtighed.
 Med baggrund i den grundlæggende behovsafdækning kan  

 eleven selvstændigt rådgive om standard personforsikringsprodukter til en  

 privatkunde.
 Eleven kan spørge ind til en typisk kundes grundlæggende  

 behov for standardprodukter i tilfælde af død, ulykke og uarbejdsdygtighed på  

 en hensigtsmæssig måde.
 Eleven kan udvælge de oplysninger om standardprodukter,  

 der er relevante for den enkelte kunde, og forklare disse i et klart og  

 forståeligt sprog, der kan danne baggrund for kundens valg.
Personrisici og  

 sundhedsforsikring Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik  

 og strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på  

 personforsikringsområdet.
 Eleven kender virksomhedens organisering på personforsikringsområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en erfaren kollega.
 Eleven kan afdække en privatkundes behov for personforsikringer.
 Med baggrund i den grundlæggende behovsafdækning kan  

 eleven selvstændigt rådgive om standard personforsikringsprodukter til en  

 privatkunde  

 og sikre sammenhæng mellem kundens samlede personrisiko og de grundlæggende  

 offentlige ydelser.
 Eleven kan forklare kunden de økonomiske aspekter ved  

 valg af produkter, herunder de skattemæssige konsekvenser og indvirkningen på  

 overførselsindkomster.
 Hvis kundeprofilen peger på et mere sammensat behov, kan  

 eleven medvirke sammen med en erfaren kollega.
 Eleven kan foretage relevante handlinger vedrørende virksomhedens  

 personforsikringsprodukter, herunder antagelse og skadebehandling af typiske  

 begæringer og elementære skader.
 Eleven kan spørge ind til en typisk kundes behov for  

 standardprodukter i tilfælde af død, ulykke og uarbejdsdygtighed på en  

 hensigtsmæssig  

 måde.
 Eleven kan udvælge de oplysninger om produkter og økonomiske  

 konsekvenser, der er relevante for den enkelte kunde, og forklare disse i et  

 klart og forståeligt sprog, der kan danne baggrund for kundens valg.
Privatforsikring –  

 skaderisici Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik  

 og strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på skadeforsikringsområdet  

 for privatkunder.
 Eleven kender virksomhedens organisering på skadeforsikringsområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en erfaren kollega.
 Eleven kan afdække den typiske privatkundes behov for  

 standard skadeforsikringsprodukter.
 Eleven kan medvirke ved rådgivning om standardprodukter  

 til den typiske privatkunde.
 Eleven kan spørge ind til en typisk kunden grundlæggende  

 behov for skadesforsikringsprodukter på en hensigtsmæssig måde.
Skade – Privat Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik  

 og strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på skadeforsikringsområdet  

 for privatkunder.
 Eleven kender virksomhedens organisering på skadeforsikringsområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en erfaren kollega.
 Med baggrund i den grundlæggende behovsafdækning kan  

 eleven selvstændigt rådgive om standard skadeforsikringsprodukter til den  

 private kunde.
 Eleven kan forklare kunden de risikomæssige aspekter ved  

 valg af produkterne.
 Hvis kundeprofilen peger på et mere sammensat behov, kan  

 eleven medvirke sammen med en erfaren kollega.
 Eleven kan spørge ind til privatkundens ønsker til skadesforsikringsprodukter  

 på en hensigtsmæssig måde.
 Eleven kan udvælge de oplysninger om standardprodukter,  

 der er relevante for den enkelte kunde, og forklare disse i et klart og  

 forståeligt sprog, der kan danne baggrund for kundens valg.
Erhvervsforsikring  

 – skaderisici Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik  

 og strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på skadeforsikringsområdet  

 for erhvervskunder.
 Eleven kender virksomhedens organisering på skadeforsikringsområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til erhvervskunden  

 som internt.
 Eleven kender egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en erfaren kollega.
 Med baggrund i den grundlæggende behovsafdækning kan  

 eleven selvstændigt rådgive om standard skadeforsikringsprodukter til  

 erhvervskunden.
 Eleven kan forklare kunden de risikomæssige aspekter ved  

 valg af produkterne.
 Hvis kundeprofilen peger på et mere sammensat behov, kan  

 eleven medvirke sammen med en erfaren kollega.
 Eleven kan spørge ind til erhvervskundens kundens ønsker  

 til skadesforsikringsprodukter på en hensigtsmæssig måde.
 Eleven kan udvælge de oplysninger om standardprodukter,  

 der er relevante for den enkelte kunde, og forklare disse i et klart og  

 forståeligt sprog, der kan danne baggrund for kundens valg.
Skade – Erhverv Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik  

 og strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på skadeforsikringsområdet  

 for erhvervskunder.
 Eleven kender virksomhedens organisering på skadeforsikringsområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til erhvervskunden  

 som internt.
 Eleven kender egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en erfaren kollega.
 Eleven kan analysere den typiske erhvervskundes behov og  

 anvise dækning, samt behandle ukomplicerede skader.
 Eleven kan sondre mellem behov for  

 standard-/pakkeprodukter og individuelt tegnede dækninger samt behandle  

 skader.
 Eleven kan spørge ind til erhvervskundens kundens ønsker  

 til skadesforsikringsprodukter på en hensigtsmæssig måde.
 Eleven kan udvælge de oplysninger om produkter, der er relevante  

 for den enkelte kunde, og forklare disse i et klart og forståeligt sprog, der  

 kan danne baggrund for kundens valg.
 Eleven kan på en hensigtsmæssig måde forklare erhvervskunden  

 behandling af ukomplicerede skader.
Placering I Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik,  

 strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på investeringsområdet.
 Eleven kender virksomhedens organisation på investeringsområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller, såvel i forhold til privatkunden  

 som internt.
 Eleven kender sin egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en relevant rådgiver.
 Eleven kan afdække den mindre privatkundes investeringsprofil.
 Med baggrund i kundens investeringsprofil kan eleven  

 selvstændigt rådgive om valg af enkle placeringer herunder forklare kunden om  

 risiko og afkast før og efter skat.
 Eleven kan afdække kundens investeringsprofil på en  

 hensigtsmæssig, og for kunden, behagelig måde.
 Eleven kan udvælge de oplysninger om produkter, risiko og  

 afkast, der er relevante for den enkelte kunde, og eleven kan forklare disse  

 i et klart og forståeligt sprog, der kan danne baggrund for kundens valg.
Placering II Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik,  

 strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på investeringsområdet for  

 privatkunder.
 Eleven kender virksomhedens organisation på investeringsområdet, herunder de  

 enkelte medarbejderes roller, såvel i forhold til privatkunden  

 som internt.
 Eleven kender sin egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en relevant rådgiver.
 Eleven kan afdække den almindelig privatkundes investeringsprofil.
 Med baggrund i kundens investeringsprofil, kan eleven  

 selvstændigt rådgive om valg af sammensatte placeringer, herunder forklare  

 kunden om risiko og afkast før og efter skat.
 Hvis kundens investeringsprofil peger på finansielle aktiver,  

 der ligger uden for elevens kompetence, kan eleven medvirke i rådgivningen,  

 med støtte fra en relevant rådgiver.
 Eleven kan afdække kundens investeringsprofil på en  

 hensigtsmæssig, og for kunden, behagelig måde.
 Eleven kan udvælge de oplysninger om produkter, risiko og  

 afkast, der er relevante for den enkelte kunde, og eleven kan forklare disse  

 i et klart og forståeligt sprog, der kan danne baggrund for kundens valg.
Bolig og Ejendom I Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik,  

 strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på boligområdet for  

 privatkunder.
 Eleven kender virksomhedens organisering på boligområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender sin egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en relevant rådgiver.
 Eleven kan afdække den typiske privatkundes behov for  

 rådgivning i forbindelse med køb og salg af bolig samt nybyggeri og  

 om-/tilbygning.
 Eleven kan forklare kunden sagsgangen ved en ejendomshandel,  

 nybyggeri og om-/tilbygning, herunder redegøre for de forskellige aktørers  

 rolle.
 Eleven kan overordnet vurdere økonomiske aspekter ved  

 valg af produkter, herunder opstille og vurdere et budgets realisme inkl.  

 skatteberegning, skøn over ”huslejens” størrelse og påvirkninger af  

 budget.
 Endvidere kan eleven foretage den tilknyttede administrative  

 sagsbehandling.
 Eleven kan indhente de relevante bilag til brug for  

 virksomhedens boligrådgivning.
 Eleven kan forklare kunden om forskellige boligformer.
Eleven kan indgå i en ligeværdig dialog med kunden, herunder  

 udvise god situationsfornemmelse, når der skal indhentes, udvælges og gives  

 relevante informationer Bolig og Ejendom  

 II Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik,  

 strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på boligområdet for  

 privatkunder.
 Eleven kender virksomhedens organisering på boligområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender sin egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en relevant rådgiver.
 Eleven kan medvirke ved betjening og rådgivning af privatkunder  

 i forbindelse med finansiering af bolig.
 Eleven kan udarbejde lånetilbud ved nyudlån, ejerskiftelån  

 og konvertering og gennemføre udbetalingsprocessen og kender til  

 retsforfølgningsprocessen  

 med udlæg og tvangsauktion.
 Eleven kan deltage i arbejdet med nødlidende engagementer,  

 herunder debitorpleje og inkassoprocedurer.
 Eleven kan tilpasse sin betjening af den enkelte kunde,  

 så kunden oplever kundebetjeningen personlig og professionel.
Bolig og Ejendom  

 III Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik,  

 strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på boligområdet.
 Eleven kender virksomhedens organisering på boligområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til privatkunden som  

 internt.
 Eleven kender sin egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en relevant rådgiver.
 Eleven kan selvstændigt rådgive i almindeligt forekommende  

 forretninger på boligområdet, herunder mere detaljeret om de økonomiske og  

 skattemæssige konsekvenser af valg af lånetyper m.v. og låneomlægning.
 Eleven kan anvende såvel subjektive som objektive kriterier,  

 der indgår ved værdiansættelse af en ejerbolig.
 Eleven kan redegøre for centrale elementer i  

 tinglysningsloven og anvende disse regler i praksis.
 Eleven kan foretage efterbehandling af låneudbetaling og  

 gennemføre en tvangsauktion.
 Eleven kan anvende almindeligt tilgængelige oplysninger  

 om obligationsmarkedet i praksis.
 Eleven kan tilpasse sin rådgivning og vejledning til den  

 enkelte kunde, så kunden oplever kundebetjeningen personlig og professionel.
Realkredit erhverv Eleven kender og kan agere ud fra virksomhedens politik,  

 strategi, produktsortiment og rådgivningsansvar på realkreditområdet for  

 erhvervskunder.
 Eleven kender virksomhedens organisering på realkreditområdet,  

 herunder de enkelte medarbejderes roller såvel i forhold til erhvervskunden  

 som internt.
 Eleven kender sin egen kompetence og kan vurdere, hvornår  

 kunden skal henvises til en relevant rådgiver.
 Eleven kan selvstændigt udarbejde en ukompliceret beregning  

 af en ejendoms rentabilitetsværdi.
 Eleven kan medvirke ved analyse af den mindre virksomheds  

 regnskab og den kreditmæssige vurdering af kunden.
 Eleven kan medvirke ved udarbejdelse af et samlet beslutningsgrundlaget  

 til brug for den kreditmæssige afgørelse af såvel nyudlånssager som  

 gældsovertagelse og øvrige sager.
 Eleven kan medvirke ved afgivelse af lånetilbud.
 Eleven kan medvirke ved gennemførelse af udbetalingssager,  

 herunder individuel kursfastsættelse og konverteringssager.
 Eleven kan tilpasse sin kundebetjening, herunder sin henvisningsteknik,  

 til forskellige typer af erhvervskunder, så betjeningen opleves af kunden som  

 personlig og professionel.
Pengeinstitutforretninger  

 for mindre erhverv Eleven kender virksomhedens organisation på erhvervsområdet,  

 herunder de enkelte enheders beføjelser.
 Eleven kan - i det omfang erhvervskundeforretninger og  

 deraf følgende arbejdsopgaver naturligt forefindes i afdelingen –  

 medvirke i  

 forretninger med den mindre erhvervskunde.
 Eleven kan deltage i daglige forretninger med afdelingens  

 erhvervskunder i forbindelse med oprettelse af kundeforhold,  

 kontantforretninger  

 og øvrig betalingsformidling.
 Eleven skal tilpasse sin rådgivning og vejledning til den  

 mindre erhvervskunde, så kunden oplever kundebetjeningen som personlig og  

 professionel.
