Vejledning til bekendtgørelse om  

 Film- og tv-produktionsuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1413 af 22.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 & 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som film- og tv-assistent eller  

 film- og tv-produktionstekniker.
Kompetencen inden for film- og  

 tv-produktionsuddannelsen omfatter både de aktuelle, konkrete og  

 praktiske kompetencer i form at færdigheder og viden, samt udvikling af  

 evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne  

 sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre film- og  

 tv-produktionsuddannelsen til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.  

 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs  

 side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal føre  

 til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Eksempel på skema som angiver kompetencemæssige  

 fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
1.-2. Uddannelsesår 3.-4. Uddannelsesår 4.-5. Uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompeten-  

 cer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en simpel og  

 overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en given  

 opgave/et givet problem.
Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i et film- og  

 tv-produktionsmiljø Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø og  

 sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold til tid,  

 produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/  

 kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder/ brugere med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til helheden i en  

 arbejdsproces.
Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og af lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære nyt   lære  

  at lære og at tage ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært at lære  

 og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
Praktik Skole Film- og tv-produktionstekniker 5 år Grund-  

 forløb Hovedforløb Evt. praktik 20 uger Prak-  

 tik 15 uger Prak-tik 10 uger Prak-tik 10 uger Prak-tik 10 uger Prak-tik 5 uger Evt.  

 rest  

 prak-  

 tik Film- og tv-assistent 2 år og 6 mdr.
Grund-  

 forløb Hovedforløb Evt. praktik 20 uger Prak-  

 tik 15 uger Prak-  

 tik 15 uger Evt. rest-  

 praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
Ad kapitel 3 (§§ 10-20) Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 på følgende måde:
 i  

 	Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 i  

  	Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

 for undervisningen.
 i  

  	Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse for  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
I film- og tv-produktionsuddannelsens hovedforløb  

 er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet  

 en vejledende fagplan.
Det er op til skolen sammen med eleverne,  

 praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i  

 skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer   alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særligt for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen.) Film- og tv-produktionsteknik Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan anvende film- og tv-branchens produktionsudstyr,  

 brancherelevant terminologi, brancherelevante materialer og  

 arbejdsrutiner i Eleven kan arbejde med kamera, belysning, lydarbejde, redigering,  

 sikkerhedsmæssige korrekte arbejdsprocedurer og ergonomisk  

 hensigtsmæssige arbejdsmetoder Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.  

 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
1. år 2. år 3. år 4. år 5. år Grundfag 20  

 (16,5) uger ** Engelsk F, 2 uger * Informationsteknologi D, 6 uger * * Arbejdsmiljø, 1 uge * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Materialeforståelse, 1 uge * Grundfag der i hovedforløbet er fælles for specialerne:
Produktudvikling, produktion og service, 3 uger * * Stil, form og farve, 2 uger * * Økonomi, 1 uge * * Specialet film- og tv-produktionstekniker:
Reklame, 2,5 uge Stil, form og farve, 1 uge * * Områdefag 24,2 (16,3) uger** Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice, 1,5 uge * Digital billedbehandling, 2 uger * Kommunikation, 3 uger * Film- og tv-produktionsteknik, 5 uger 1) * * Kamera 1 0,6 uge * * Belysning1 0,6 uge * * Lyd 1 0,6 uge * * Redigering 1 0,6 uge * * Integreret medieproduktion, 0,6 uge * * Programtilrettelæggelse og journalistik 1 0,6 uge * * Programdesign 1 0,6 uge * * Produktionsplanlægning 1 0,6 uge * * Hovedforløbet for specialet film- og tv-produktionstekniker  

 indeholder desuden flg. områdefag:
Kamera 2 1,2 uge * * * Belysning 2 1,2 uge * * * Lyd 2 1,2 uge * * * Redigering 2 1,2 uge * * * Programtilrettelæggelse og journalistik 2 0,7 uge * * * Programdesign 2 1,2 uge * * * Produktionsplanlægning 2 1,2 uge * * * Specialefag  5 (3) uger ** Specialet film- og tv-assistent:
Produktion 3,0 uge * * Specialet film- og tv-produktionstekniker:
Produktionsteknik 5,0 uge * * * Valgfri specialefag 8 (8)  uger** Valgfag  12,8 (6,2) uger * * * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er ikke forslag til  

 fordeling på de enkelte skoleperioder i 2. og 3.  

 uddannelsesår.
** Antal uddannelsesuger for specialet film- og tv-assistent er angivet i  

 parentes.
1 ) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
Skraveret tekst: Her er der tale om grundfag og fælles  

 områdefag i grundforløbet: Teknologi og kommunikation,  

 Uddannelsesfamilie 2: Kreative medieuddannelser Faget informationsteknologi findes både i grund- og  

 hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen  

 Teknologi og kommunikation - kreative medieuddannelser.
Ad §§ 12-13 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  bkg.) Kamera 1 Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan anvende gængse, professionelle videokameraer med  

 almindeligt forekommende tilbehør under iagttagelse af  

 sikkerhedsregler og ergonomi i Eleven har kendskab til forskellige genremæssige udtryk og kan  

 foretage begrundede valg af billedkomposition og beskæring ved en given  

 opgave i Eleven kender gængse objektivers opbygning, karakteristik,  

 virkemåde og anvendelsesmuligheder i Eleven kan anvende almindelige kamerametodikker, -rutiner og  

 bevægelser Belysning 1 Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan arbejde med belysning på gængse on-location og  

 studieproduktioner i Eleven kan, under iagttagelse af sikkerhedsregler og ergonomi, vælge  

 og anvende relevant udstyr til udførelsen af en given opgave i Eleven kender almindeligt forekommende lamper, armaturer,  

 lampetilbehør og filtre, deres karakteristika og typiske  

 anvendelsesmuligheder i Eleven kender den nødvendige el-lære og fysiske/mekaniske  

 forhold af betydning for egen og andres sikkerhed i Eleven kender sikkerhedsregler og metoder til forebyggelse af ulykker med  

 personer og udstyr i Eleven kan foretage beregning af effektforbrug i relation til en given  

 belysningsopgave Lyd 1 Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan udføre en lydoptagelse og -bearbejdning ved gængs  

 optagelse og redigering af videoproduktioner i Eleven kan vælge, sammenkoble og anvende relevant udstyr til en  

 given opgave i mono-teknik i Eleven kender almindeligt forekommende mikrofoner og deres egenskaber,  

 gængs professionelt audio- og videooptageudstyr og dets  

 betjeningsfunktioner og justeringsmuligheder i Eleven kender grundlæggende principper for akustik og lydbilleder og  

 har forståelse for akustiske forholds betydning ved lydoptagelse og  

 monitering i Eleven har kendskab til gældende normer og standarder for lydarbejde  

 i analog og digital teknik Redigering 1 Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan arbejde med gængse professionelle redigeringsanlæg  

 med tilbehør i Eleven har kendskab til forskellige genremæssige udtryk og  

 metodikker og kan gennemføre procedurer vedrørende line-up,  

 signalkorrektion, keying og billedbehandling i Eleven har kendskab til principperne for systemopbygning af gængse  

 redigeringssystemer i analog og digital teknik, herunder principper og  

 fremgangsmåder for signalkorrektion, keying og billedbehandling i Eleven kender normer og standarder for signalkontrol og -korrektion og har  

 kendskab til anvendelsen af gængse moniteringsinstrumenter i Eleven kan arbejde med enkle redigeringsmetodikker og -rutiner og har  

 forståelse for lyd- og billedkomposition og kontinuitet Integreret medieproduktion Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan arbejde med typisk forekommende computerplatforme og  

 tilhørende programmer til fremstilling af produktioner, der integrerer  

 tekst, grafik, lyd og billeder i Eleven kender principper og virkemåde i gængse  

 computerplatforme til multimedieproduktion, herunder forskellige normer og  

 arbejdsmetoder for digitalisering og komprimering samt lagringsmetoder og  

 -medier i Eleven kan udvælge og anvende relevant software og programmer til  

 udarbejdelse af integrerede medieproduktioner Programtilrettelæggelse og journalistik 1 Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til journalistiske og andre  

 tilrettelæggelsesmæssige metoder, principper og grundregler.  

 Eleven kender til research, kildekritik og væsentlighedskriterier samt  

 etiske problemstillinger i Eleven har forudsætninger for at kunne samarbejde med redaktionelt  

 personale om programudformning Programdesign 1 Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til programformater og -typer, deres karakteristika og  

 udbredelse i Eleven har kendskab til målgruppedefinitioner og sammenhængen  

 mellem segment og programformat i Eleven har kendskab til designudvikling, herunder pitching, sketching og  

 konceptbegreber Produktionsplanlægning 1 Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har forudsætninger for planlægning og  

 gennemførelse af en produktion fra idé til færdigt  

 produkt i Eleven kan gennemføre en elementær  

 produktionsplanlægning under hensyntagen til udstyrs- og tidsforbrug,  

 logistik m.m.
Kamera 2 Niveau Avanceret Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan anvende gængse, professionelle kameraer med  

 tilbehør i typisk forekommende optagesituationer og kan  

 gennemføre up-lining og indjustering af udstyret.
i Eleven kan anvende gængs ekstraudstyr og bevægelsesmidler og  

 kan foretage kvalificerede valg i henhold til produktionsøkonomien og  

 den udtryksmæssige fordring i en given opgave i Eleven kan arbejde bevidst med billedkomposition samt stil- og  

 stemningsskabende elementer i forhold til en given opgave og  

 optagemiljøets muligheder.
i Eleven har kendskab til forskellige genremæssige udtryk i Eleven kender en- og flerkamerametodik, opsætningsprocedurer og  

 funktionsbetjening og kan anvende tone- og effektfiltre i Eleven kender flerkamera-produktionens metodik og arbejdsgange og kan  

 medvirke ved tilrigning og opjustering af kameraer i Eleven kan foretage normale ccu-korrektioner og kender gængse  

 arbejdsrutiner ved billedmixing i Eleven kan anvende et intercomsystem og arbejde efter producerens  

 anvisninger Belysning 2 Niveau Avanceret Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan arbejde med belysning på gængse on-location og  

 studieproduktioner og kan træffe kvalificerede valg og anvende alle  

 gængse lampetyper, specialarmaturer, lyseffekter, almindeligt  

 korrektions- og effektfiltre samt refleksions og  

 opblødningsmaterialer i Eleven kender farveperspektiv og filtringstekniker og kan arbejde med  

 blandingslys, farvetoning og forskellige former for effektlys i Eleven kan forme og filtrere lys under hensyntagen til den ønskede  

 stemning og optagemiljøets muligheder i Eleven kan separere planer og afstande med lys i Eleven har kendskab til lysdæmpere og styrepulte,  

 funktionsbetjeningen heraf samt kendskab til støjmæssige,  

 farvetemperaturmæssige og andre typiske problemer med anvendelsen af  

 dæmpningsudstyr i Eleven kan udforme en lysplan og en belastningsplan Lyd 2 Niveau Avanceret Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan arbejde med lydoptagelse og -bearbejdning under optagelse og  

 ved redigering af produktioner i Eleven kan udvælge, sammenkoble og anvende relevant udstyr til en  

 given opgave i mono og i stereo i Eleven kan foretage stereooptagelser ved hjælp af M-S, X-Y, A-B og  

 andre relevante teknikker i Eleven kan, under optagelse og redigering, vurdere og korrigere forhold af  

 betydning for den optimale tekniske og udtryksmæssige kvalitet og har  

 kendskab til hjælpeudstyr som limiter, kompressor, equalizer m.v.
i Eleven kan arbejde bevidst med akustik, lydbilleder og stemning i forhold  

 til en given opgave Redigering 2 Niveau Avanceret Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan betjene gængse professionelle redigeringsanlæg m.  

 tilbehør, herunder monitere og korrigere signaler i henhold til  

 gældende normer og standarder og optimal teknisk kvalitet i Eleven har kendskab til kompatibilitetsproblemer ved forskellige formater,  

 normer og standarder for komprimering samt fil-overførsel i Eleven kan arbejde bevidst med lyd- og billedkomposition, klippestil og  

 kontinuitet i relation til den udtryksmæssige fordring i en given  

 opgave Programtilrettelæggelse og journalistik 2 Niveau Rutine Varighed 0,7 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan researche, tilrettelægge og udarbejde et enkelt  

 programindslag i Eleven kan foretage bevidste valg af vinkling og tematiske elementer under  

 hensyntagen til væsentlighed, troværdighed og fairness Programdesign 2 Niveau Rutine Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til karakteristika for forskellige programkoncepter og  

 -formater, deres identifikation i relation til publikum samt sammenhæng  

 med og indflydelse fra internationale programkoncepter i Eleven kan med udgangspunkt i et givet programdesign udarbejde  

 konceptuelle planer for optagelse og redigering, så tekniske og  

 æstetiske valg understøtter intentionen bag programdesignet Produktionsplanlægning 2 Niveau Rutine Varighed 1,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan med udgangspunkt i et givet oplæg arbejde med  

 idéudvikling, planlægning, tilrettelæggelse, optagelse og  

 redigering af en produktion i Eleven kan planlægge og gennemføre et  

 produktionsforløb, under anvendelse af storyboarding og  

 planlægning af udstyrsanvendelse og logistik.
i Eleven kan reflektere erfaringer fra processen og har forståelse for  

 god planlægnings betydning for det samlede resultat Merit Praktikregler (kun specifikke regler - generelle regler henføres ad § 17) Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet omfatter henholdsvis 3 og 5 ugers  

 bundne specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold: (overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelse.) Specialet film- og tv-assistent Produktion Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til samtlige faser og processer i realiseringen af en  

 større film- eller tv-produktion, herunder idéudvikling,  

 manuskriptudarbejdelse, finansiering, forproduktion, optagelse, efterarbejde,  

 lancering og distribution i Eleven har kendskab til den danske film- og tv-branches organisering, de  

 statslige filminstitutioner, laboratorier, studier og andre væsentlige  

 aktører i Eleven har kendskab til arbejdsorganiseringen og -fordelingen på en  

 typisk større produktion, de enkelte afdelingers indbyrdes relationer  

 samt forventninger til assistentens arbejde inden for de givne  

 funktioner Specialet film- og tv-produktionstekniker Produktionsteknik Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan, med udgangspunkt i et givet oplæg, selvstændigt og  

 kreativt arbejde med idéudvikling, research og planlægning af et  

 produktionsforløb, herunder medvirke ved fremskaffelse af udstyr,  

 tilladelser, rekvisitter og medvirkende i Eleven kan udføre de inden for specialet beskrevne  

 arbejdsdiscipliner vedrørende kamera-, belysnings-, lyd- og  

 redigeringsarbejde under hensyntagen til branchens gældende normer og  

 standarder Ad § 16 Desuden omfatter hovedforløbet for begge specialer 8 ugervalgfri  

 specialefag.  

 De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål  

 og indhold:
 Film- og tv-assistent:
Kamera up-lining Niveau Avanceret Varighed 8 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til typisk forekommende, professionelle filmkameraer  

 med tilbehør.
Eleven kan adskille, samle og forstå almindelig  

 vedligehold og udføre fejlsøgning på filmkameraer i Eleven kender typisk forekommende objektiver, deres karakteristika og  

 anvendelsesmuligheder i Eleven kan klargøre og up-line filmkameraet til optagelse i henhold  

 til givne anvisninger i Eleven har kendskab til typiske kamerastativer, bevægelsesmidler og  

 diverse fastgørelsesudstyr og kan forestå en forsvarlig  

 fastgørelse under hensyntagen til sikkerhed over for personer og  

 udstyr i Eleven har kendskab til funktionen som clapper-loader, kan loade et  

 magasin korrekt og føre kontrol med råfilmforbrug under  

 optagelse i Eleven har kendskab til råfilmens opbygning, aktuelle filmtyper,  

 kontrol- og testprocedurer samt sikkerhedsregler vedrørende opbevaring  

 og håndtering Belysning Niveau Avanceret Varighed 8 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til forskellige lampetyper, deres karakteristika og  

 typiske anvendelsesområder, lampestativer og øvrige  

 fastgørelsesanordninger samt korrektions- og effektfiltre og  

 opblødnings- og refleksionsmaterialer i Eleven kan placere og fastgøre lamper og belysningsarmaturer  

 på givne positioner under iagttagelse af sikkerhedsforanstaltninger i  

 relation til personer og udstyr i Eleven har kendskab til lys- og farveteori samt grundprincipper for  

 lyssætning i Eleven kan følge en lysplan i Eleven kan anvende farvetemperaturmåler, belysningsmåler og  

 andre relevante måleinstrumenter i Eleven har kendskab til ergonomi og løfteteknik i Eleven har kendskab til den fornødne el-lære, herunder  

 stærkstrømsreglementets bestemmelser vedrørende  

 etablering af midlertidige belysningsanlæg og kan medvirke ved  

 udarbejdelsen af en belastningsplan i Eleven kan følge givne anvisninger fra belysningsmester og  

 fotograf Grip Niveau Avanceret Varighed 8 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til typisk forekommende kamerabevægelsesmidler,  

 såsom dolly, jib, kran, hot-head m.v., deres karakteristika, typiske  

 anvendelsesmuligheder og sikkerhedsregler ved brug af udstyret i Eleven har kendskab til ergonomi og løfteteknik i Eleven skal kunne tilrigge gripudstyr på angivne positioner under  

 iagttagelse af sikkerhedsforanstaltninger i relation til personer og  

 udstyr i Eleven kan assistere grip og fotograf under optagelser Produktionskoordinering Niveau Avanceret Varighed 8 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til arbejdsopgaver og ansvarsområder for  

 produktionsleder og produktionsassistent i Eleven har kendskab til, hvorledes et manuskript udmøntes i en  

 hensigtsmæssig realisering i Eleven har kendskab til research, location-scouting og casting i Eleven har kendskab til produktionsplanlægning og udarbejdelse af  

 dagsprogrammer under hensyntagen til logistik og rationel produktion i Eleven kan anvende relevante pc-programmer (Movie Magic) i forbindelse med  

 budgettering og planlægning i Eleven kan udforme et produktionsbudget under hensyntagen til typiske  

 finansieringsvilkår, overenskomstforhold og kontrakter Film- og tv-produktionstekniker:  

 Der vælges 1 fag fra gruppe 1: Filmteknologi, Tv-teknologi eller  

 Integrerede, digitale medier og 2 fag fra gruppe 2: Kamera 3, belysning 3,  

 lyd 3 og redigering 3.
GRUPPE 1 Filmteknologi Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til filmproduktion og dertil anvendt udstyr,  

 materialer, arbejdsmetoder, terminologi og arbejdsfunktioner.
i Eleven har kendskab til produktionsøkonomiske, tekniske,  

 kvalitetsmæssige, æstetiske og andre fordele og ulemper ved  

 filmteknologien i relation til videoteknologi i Eleven kan betjene 16 mm filmkameraer med tilhørende filtre, lys-  

 og farvetemperaturmålere, filmredigeringsudstyr, lydoptagelsesudstyr  

 til filmproduktion og bearbejdningsapparatur i Eleven har kendskab til forskellige gængse blandingsformer: film  

 udscannet til video og video udprintet til film, herunder kendskab til  

 mulighederne i filtrering og elektronisk lyssætning Tv-teknologi Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til aktuelle udviklingstendenser inden for  

 tv-teknologi og de heraf afledte konsekvenser for produktion og  

 arbejdsorganisering i Eleven har kendskab til systemopbygning samt normer og specifikationer for  

 aktuel, professionel tv-teknologi, såvel isolerede produktionsenheder  

 som større, sammenhængende systemer i Eleven har kendskab til forskellige komprimeringsstandarder, meta-data og  

 hertil knyttede kvalitetsproblemer i Eleven har kendskab til principper og virkemåde ved forskellige  

 digitale produktionsformater, herunder produktionsøkonomiske,  

 kvalitetsmæssige og produktionsspecifikke fordele og ulemper Integrerede, digitale medier Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven  har kendskab til typisk forekommende hard- og software til  

 kompleks bearbejdning af billedsekvenser, herunder morphing og 2 D og 3 D  

 teknikker til professionelle formål i Eleven har kendskab til gænge filformater, MPEG og JPEG og andre  

 normer for komprimering samt kendskab til kompatibilitetsproblemer og fil im-  

 og eksport mellem forskellige digitale platforme i Eleven kan anvende udvalgte programmer til bearbejdning og udformning af  

 visuelle sekvenser til indkoorporering i en videoproduktion i Eleven har kendskab til aktuelle udviklingstendenser inden for  

 området, herunder nye distributionsformer som f.eks. web-casting GRUPPE 2 Kamera/belysning 3 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan selvstændigt anvende professionelle videokameraer og  

 professionelt belysningsudstyr med tilbehør i Eleven kan foretage bevidste dispositioner af kameraposition,  

 bevægelse og beskæring samt lyssætte locations og studie  

 med henblik på billedmæssige udtryk af høj teknisk og  

 fortællemæssig kvalitet i Eleven har kendskab til set-up procedurer og justeringsparametre på  

 professionelle videokameraer og vælge belysning til opnåelse af  

 en given stemning i Eleven kan, under hensyntagen til rationelt produktionsflow og den  

 ønskede stemning gennemføre optagelse og lyssætning af en  

 given opgave Lyd 3 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til udstyr og software til digital lydbearbejdning og  

 kunne udnytte flerspors-teknik til fremstilling af en komplet lydside til en  

 given opgave i Eleven kan gennemføre lydoptagelser og udføre  

 lydbearbejdning under anvendelse af relevant hard- og software til  

 equalizering, komprimering, limitering, stereomatricering,  

 støjreduktion og efterbehandling under overholdelse af branchens  

 normer og standarder Redigering3 Niveau Avanceret Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan betjene et professionelt redigeringssystem til redigering af et  

 færdigt program, herunder udføre tekstning, grafik, keying og  

 effektbehandling i Eleven kan tilrettelægge sit arbejde under hensyntagen til en  

 rationel produktion og under overholdelse af gængse normer og  

 standarder for optimal teknisk kvalitet i Eleven har kendskab til genrespecifikke klippemetodikker og kan foretage  

 bevidste stilvalg i relation til den udtryksmæssige fordring i en given  

 opgave Ad § 18 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
 For specialet film- og tv-assistent:
 Eleven skal løse følgende arbejdsopgaver i henhold til  

 specialefagsvalg:
i  

  	Tilrigning og up-lining af kameraer med tilbehør samt assistance  

 under optagelse i  

  	Opstilling af belysningsudstyr, filtrering og formning af lys samt  

 udarbejdelse af belysnings- og belastningsplaner i  

  	Tilrigning af kamerabevægelsesmidler og andet grip-udstyr samt  

 assistance under optagelse i  

  	Produktionsplanlægning, pre-produktion, optagelser og  

 efterarbejde.
 For specialet film- og tv-produktionstekniker:
 Eleven skal løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:
1. 	Kameraarbejde on location 2. 	Kameraarbejde i studie 3. 	Belysning on location 4. 	Belysning i studie 5. 	Lydoptagelse 6. 	Lydbearbejdning 7. 	Redigering 8. 	Integreret medieproduktion Eleven assisterer ved følgende arbejdsopgaver:
1. 	Programtilrettelæggelse og journalistik 2. 	Programdesign 3. 	Produktionsplanlægning Der skal i praktikuddannelsen for voksenforløb lægges  

 vægt på følgende arbejdsområder og funktioner:
 For specialet film- og tv-assistent:
 Eleven skal løse følgende arbejdsopgaver i henhold til  

 specialefagsvalg:
i  

  	Tilrigning og up-lining af kameraer med tilbehør samt assistance  

 under optagelse i  

  	Opstilling af belysningsudstyr, filtrering og formning af lys samt  

 udarbejdelse af belysnings- og belastningsplaner i  

  	Tilrigning af kamerabevægelsesmidler og andet grip-udstyr samt  

 assistance under optagelse i  

  	Produktionsplanlægning, pre-produktion, optagelser og  

 efterarbejde.
 For specialet film- og tv-produktionstekniker:
 Eleven skal løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:
1. 	Kameraarbejde on location 2. 	Kameraarbejde i studie 3. 	Belysning on location 4. 	Belysning i studie 5. 	Lydoptagelse 6. 	Lydbearbejdning 7. 	Redigering 8. 	Integreret medieproduktion Eleven assisterer ved følgende arbejdsopgaver:
1. 	Programtilrettelæggelse og journalistik 2. 	Programdesign 3. 	Produktionsplanlægning Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
For specialet film- og tv-assitent består den afsluttende eksamen af  

 en praktisk prøven inden for elevens specialefag.
For specialet film-  

 og tv-produktionstekniker består den afsluttende eksamen af 3  

 prøver: 1) en individuel skriftlig opgave, 2) en mundtlig eksamen over  

 elevens portfolio og 3) en fri, praktisk projektopgave.
I gennem hele  

 uddannelsestiden, såvel i praktiktid som under skoleundervisning,  

 samler eleven eksempler på egne arbejder til sit personlige portfolio.  

 Portfolioet skal dokumentere elevens konkrete færdigheder inden for  

 uddannelsens områdefag og elevens specialefag.
Arbejdet med elevens  

 portfolio skal indgå i elevens personlige uddannelsesplan.
