Cirkulæreskrivelse om  

 udflugter til svømmehaller mv. fra kriminalforsorgens institutioner (Til kriminalforsorgens  

 institutioner) På baggrund af en konkret sag  

 vedrørende udflugter til svømmehaller mv. i medfør af udgangsbekendtgørelsens  

 kapitel 12, indskærpes det:
-  

 	  

 At udflugter til svømmehal ikke bør foregå samtidig med, at der  

 afvikles organiseret svømmeundervisning eller lignende for børn og unge i  

 svømmehallen, -  

 	  

 At der altid skal deltage funktionærer i udflugter til  

 svømmehaller og andre sportsaktiviteter, hvor der sker omklædning, og at de  

 deltagende funktionærer ikke må lade de indsatte være uden opsyn under  

 sådanne  

 udflugter, herunder i omklædningsrum eller lignende.
 Ovenstående vil blive  

 indarbejdet i reglerne om udgang ved førstkommende lejlighed.
