Cirkulære om  

  

 formulering af stillingsopslag (Til samtlige ministerier og styrelser) 1.  

  

 Opslag af  

 stillinger i staten skal som udgangspunkt indeholde en bemærkning om, at alle  

 interesserede uanset alder, køn, race, religion eller etnisk tilhørsforhold  

 opfordres til at søge.
Opfordringen kan kun undlades, såfremt der efter en  

 konkret vurdering er særlige grunde hertil.
Ansættelsesmyndigheden fastlægger  

 selv formuleringen af opfordringen.
 2.  

  

 Cirkulæret har  

 virkning fra 1. september 2000.
