Vejledning om offentligt udbud ved salg af kommunens faste  

 ejendomme (Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd og  

 tilsynsførende statsamtmænd) 1. Indledning Bestemmelsen i § 68 i lov om kommunernes  

 styrelse,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 968 af 2. december 2003 (herefter benævnt den  

 kommunale styrelseslov), vedrørende offentligt udbud ved salg af kommunale  

 faste ejendomme blev indsat ved lov nr. 385 af 6. juni 1991.
 I medfør af den kommunale styrelseslovs § 68 udstedte  

 Indenrigsministeriet (nu Indenrigs- og Sundhedsministeriet) bekendtgørelse  

 nr.  

 472 af 20. juni 1991 om offentligt udbud ved salg af kommunens faste  

 ejendomme  

 (herefter benævnt udbudsbekendtgørelsen). Bekendtgørelsen trådte i kraft den  

 1.  

 juli 1991.
 Samtidig udsendte Indenrigsministeriet vejledning nr. 99 af 20.  

 juni 1991 om offentligt udbud ved salg af kommunens faste ejendomme.
 Bestemmelsen i den kommunale styrelseslovs § 68, stk. 2,  

 er efterfølgende blevet ændret adskillige gange som konsekvens af ændringer i  

 boliglovgivningen, senest ved § 30 i lov nr. 1089 af 17. december 2002.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet har fundet, at der er behov for  

 en ajourføring af den tidligere udsendte vejledning.
Denne vejledning  

 indeholder en beskrivelse af reglerne, baggrunden for disse og omtale af en  

 række spørgsmål, som ministeriet i perioden siden udsendelsen af den  

 tidligere  

 vejledning – bl.a. på baggrund af henvendelser fra kommuner,  

 amtskommuner og  

 tilsynsråd – har taget stilling til.
 Overalt i denne vejledning benyttes betegnelsen ”kommune” om såvel  

 amtskommuner som alle øvrige kommuner, jf. den kommunale styrelseslovs  

 § 1.
2. Reglernes ordlyd og formål Den kommunale styrelseslovs § 68 har følgende  

 ordlyd:
”Salg af kommunens  

 faste ejendomme må ikke ske uden forudgående offentligt udbud.
Indenrigs- og  

 sundhedsministeren  

 kan fastsætte regler om fremgangsmåden ved offentligt udbud samt regler om,  

 at  

 visse salg kan ske uden offentligt udbud.
Stk. 2. Reglerne i  

 stk. 1 gælder ikke ved salg af fast ejendom til gennemførelse af  

 offentligt støttet byggeri i henhold til lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. og lov om støttede private ungdomsboliger.” Formålet med reglerne om offentligt udbud ved salg  

 af  

 kommunens faste ejendomme er at sikre, at offentligheden får kendskab til, at  

 kommunale ejendomme er udbudt til salg, og at alle derved på lige fod får  

 mulighed for at komme i betragtning som købere af en kommunal ejendom.  

 Muligheden for købstilbud fra en bredere kreds vil også kunne føre til, at  

 der  

 opnås de for kommunen bedste købstilbud.
Desuden vil kommunen kunne sikre sig  

 imod kritik af, at der ved et ejendomssalg skulle være sket en usaglig  

 begunstigelse af køber.
3. Hvilke myndigheder er omfattet af reglerne om  

 offentligt udbud ved salg af kommunens faste ejendomme? Den kommunale styrelseslovs  

 § 68, stk. 1, og udbudsbekendtgørelsens § 1 Reglerne i den kommunale styrelseslovs § 68  

 og  

 udbudsbekendtgørelsen vedrørende offentligt udbud ved salg af kommunens faste  

 ejendomme gælder for samtlige amtskommuner og øvrige kommuner, herunder  

 Københavns,  

 Frederiksberg og Bornholms Kommuner.
 Reglerne finder tillige anvendelse for kommunale fællesskaber, der  

 er godkendt efter den kommunale styrelseslovs § 60.
 Endvidere finder reglerne anvendelse for Hovedstadens  

 Udviklingsråd, jf. § 9, stk. 1, nr. 5, i lov om Hovedstadens  

 Udviklingsråd (lov nr. 354 af 2. juni 1999).
 Reglerne gælder ikke i tilfælde, hvor et interessentskab, der ikke  

 er godkendt som et kommunalt fællesskab efter den kommunale styrelseslovs  

 § 60, sælger fast ejendom, uanset om nogle eller alle deltagere i  

 interessentskabet er kommuner.
 Reglerne gælder desuden ikke for andre selskaber eller juridiske  

 personer i øvrigt, uanset om disse har kommunal deltagelse.
For så vidt angår samejer, er det – i modsætning til  

 interessentskaber og andre selskabsformer – den enkelte deltager i  

 samejet, der  

 er den direkte ejer af fællesskabets enkelte aktiver.
Et sameje kan således  

 ikke – i modsætning til et interessentskab eller en anden form for  

 selskab –  

 karakteriseres som en selvstændig juridisk person.
På denne baggrund vil salg  

 af en ideel andel af en fast ejendom, der ejes af en kommune i sameje med  

 andre, være omfattet af bestemmelsen i den kommunale styrelseslovs § 68.  

 Det må bero på en konkret vurdering, hvorvidt der i det enkelte tilfælde er  

 tale  

 om et sameje eller et interessentskab.
Reglerne gælder ikke ved salg af en ejendom, der tilhører en  

 selvejende institution.
Dette gælder, uanset om flertallet af medlemmerne af  

 institutionens bestyrelse vælges af kommunalbestyrelsen, og at institutionens  

 budget og regnskab skal godkendes af kommunalbestyrelsen.
 Hovedstadens Sygehusfællesskab er ikke omfattet af reglerne, jf.  

 § 16 i lov om Hovedstadens Sygehusfællesskab (lov nr. 1132 af 21.  

 december  

 1994) modsætningsvis.
4. Hvilke dispositioner er omfattet af reglerne om  

 offentligt udbud ved salg af kommunens faste ejendomme? Den  

 kommunale styrelseslovs § 68, stk. 1, og udbudsbekendtgørelsens  

 § 1 Det følger af den kommunale styrelseslovs  

 § 68,  

 stk. 1, 1. pkt., og udbudsbekendtgørelsens § 1, at salg af  

 kommunens  

 faste ejendomme skal ske efter forudgående offentligt udbud.
I  

 udbudsbekendtgørelsens § 2 er dog anført en række undtagelser fra denne  

 hovedregel, jf. herom nedenfor under afsnit 5.
4.1. Salg af fast ejendom og ikke af andre aktiver Reglerne om offentligt udbud gælder for salg af  

 såvel  

 bygninger som bebyggede og ubebyggede grunde, og uanset om salget vedrører en  

 enkelt ejendom, en del af en ejendom eller flere ejendomme, herunder  

 udstykning  

 af parcelhusgrunde eller erhvervsgrunde.
 Reglerne om offentligt udbud gælder endvidere, uanset om der  

 samtidig med overdragelsen af en fast ejendom sker overdragelse af andre  

 aktiver, f.eks. ved afhændelse af en virksomhed, herunder et sygehus.
På baggrund af reglerne i lov om andelsboligforeninger og andre  

 boligfællesskaber (lovbekendtgørelse nr. 652 af 2. juli 2001) kan  

 overdragelse  

 af en andelslejlighed ikke anses for et salg af en fast ejendom, men som  

 overdragelse af en andel i andelsboligforeningens formue, hvortil der er  

 knyttet en brugsret til en bolig i foreningens ejendom.
En kommunes  

 overdragelse af en andelslejlighed er således ikke omfattet af reglerne om  

 offentligt udbud.
Har en kommune solgt en ejendom med hjemfaldspligt (en i skødet  

 indsat klausul om, at kommunen har ret til at købe ejendommen tilbage til en  

 nærmere fastsat værdi efter en nærmere fastsat periode), vil en aftale med  

 køberen om, at kommunen efterfølgende mod vederlag frafalder eller accepterer  

 at udskyde denne tilbagekøbsret, ikke være omfattet af reglerne om offentligt  

 udbud.
Dette skyldes, at kommunens afløsning eller udskydelse af en allerede  

 bestående tilbagekøbsret er en disposition over en fordring (retten til en  

 værdi) og ikke over en fast ejendom (idet ejendommen allerede er solgt).
4.2. Salg og ikke andre dispositioner over fast ejendom Reglerne om offentligt udbud gælder alene salg og  

 ikke  

 udlejning eller bortforpagtning af kommunal ejendom.
Et usædvanligt  

 langtidslejemål vil dog kunne blive betragtet som en omgåelse af reglerne om  

 offentligt udbud med den virkning, at udlejningen er omfattet af reglerne om  

 offentligt udbud.
Hvorvidt der er tale om et usædvanligt langtidslejemål  

 afhænger af en vurdering i den konkrete situation, herunder både af  

 lejemålets  

 løbetid og omstændighederne i øvrigt.
Forbeholdet om omgåelse ved udlejning i  

 stedet  

 for salg må fortolkes snævert.
Lejemål under 50 år kan i almindelighed ikke  

 anses for usædvanlige, når det gælder erhvervslejemål.
Aftaler om indgåelse af finansielle arrangementer, herunder  

 sale-and-lease-back arrangementer, hvori der indgår et salg af en kommunal  

 fast  

 ejendom, er omfattet af udbudsreglerne.
Det forudsættes i den forbindelse, at  

 der i aftalen indgår en reel ejendomsoverdragelse, hvilket må bero på en  

 formueretlig vurdering af de retlige og økonomiske konsekvenser af aftalen.  

 Det  

 forhold, at køberen af en kommunal fast ejendom i forbindelse med et  

 sale-and-lease-back arrangement overlader brugsretten til sælgeren, udelukker  

 ikke i sig selv, at der er tale om et reelt salg.
 Aftaler om køberet til kommunale ejendomme er omfattet af reglerne  

 om offentligt udbud, jf. herom nedenfor under afsnit 8.1.
Aftaler om indrømmelse af en forkøbsret til en kommunal ejendom –  

 for så vidt de i øvrigt er lovlige – kan i modsætning til aftaler om  

 køberet  

 indgås uden forudgående offentligt udbud.
Imidlertid vil salg først kunne  

 finde  

 sted efter forudgående offentligt udbud, og det må i den forbindelse anføres  

 i  

 udbudsvilkårene, at der er indrømmet en forkøbsret, jf. herom nedenfor under  

 afsnit 8.2.
Efter § 4, stk. 1, i lov om elforsyning  

 (lovbekendtgørelse nr. 151 af 10. marts 2003) kan kommuner varetage  

 netvirksomhed og produktion af elektricitet ved afbrænding af affald.  

 Endvidere  

 kan kommuner deltage i al anden virksomhed vedrørende produktion, transport,  

 handel og levering af elektricitet, når virksomheden varetages af et selskab  

 med begrænset ansvar.
Bestemmelsen indebærer, at kommuner kan vælge ikke at  

 udskille deres netvirksomhed i selvstændige selskaber med begrænset ansvar.
I  

 så fald skal den kommunale netvirksomheds økonomi imidlertid holdes  

 regnskabsmæssigt  

 adskilt fra øvrige kommunale aktiviteter.
Det forhold, at kommunale ejendomme, hvorpå der drives  

 elforsyningsrelaterede aktiviteter, sammen med kommunens øvrige netvirksomhed  

 –  

 såfremt netvirksomheden ikke udskilles i et selvstændigt selskab, men fortsat  

 er en del af den kommunale forvaltning – adskilles regnskabsmæssigt fra  

 kommunens øvrige aktiviteter i overensstemmelse med de nævnte regler,  

 indebærer  

 ikke, at der herved sker et salg af de pågældende ejendomme.
Ejendommen ejes  

 efter den regnskabsmæssige adskillelse fortsat af kommunen, og den  

 regnskabsmæssige adskillelse medfører ikke pligt til at foretage offentligt  

 udbud i medfør af den kommunale styrelseslovs § 68.
 I tilfælde, hvor en kommune efter offentligt udbud har indgået  

 aftale om salg af en fast ejendom, men denne aftale efterfølgende bliver  

 annulleret, og handelen går tilbage, er kommunen forpligtet til på ny at  

 følge  

 reglerne om offentligt udbud, før en ny aftale om salg indgås.
5. Hvilke salg af fast ejendom er ikke omfattet af  

 reglerne om offentligt udbud? I det følgende gennemgås, hvilke salg af kommunens  

 faste  

 ejendomme der er undtaget fra reglerne om offentligt udbud.
 Fælles for disse salg – såvel som for salg efter forudgående  

 offentligt udbud – gælder, at de skal ske til markedsprisen, jf. herom  

 nedenfor  

 under afsnit 7.1. Dette gælder dog ikke, såfremt den skrevne eller uskrevne  

 lovgivning giver mulighed for, at kommunen ved varetagelse af en saglig,  

 kommunal interesse kan sælge ejendommen til en pris, der er lavere end  

 markedsprisen, jf. herom nedenfor under afsnit 7.2.
5.1. Andet er særligt hjemlet i lovgivningen Den kommunale  

 styrelseslovs § 1, stk. 2, og udbudsbekendtgørelsens § 1 Reglerne i den kommunale styrelseslovs § 68  

 gælder  

 ikke i tilfælde, hvor andet særligt er hjemlet – fastsat eller forudsat  

 – i  

 lovgivningen, jf. den kommunale styrelseslovs § 1, stk. 2, og  

 udbudsbekendtgørelsens § 1. Som eksempel på sådanne særlige regler, der  

 medfører, at reglerne om offentligt udbud ikke finder anvendelse, kan nævnes  

 §§ 91  

 og 92 i lov om offentlige veje (lovbekendtgørelse nr. 671 af 19. august  

 1999),  

 hvorefter tidligere vejarealer i visse tilfælde skal tilbydes ejerne af de  

 til  

 vejen grænsende ejendomme – dvs. uden forudgående offentligt udbud.
5.2.  

 Offentligt støttet byggeri Den kommunale styrelseslovs § 68,  

 stk. 2, og udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 1 Det fremgår af  

 den kommunale styrelseslovs § 68, stk. 2, at reglerne om offentligt  

 udbud ikke gælder ved salg af fast ejendom til gennemførelse af offentligt  

 støttet byggeri i henhold til følgende to love: lov om almene boliger samt  

 støttede private andelsboliger m.v. (lovbekendtgørelse nr. 626 af 30. juni  

 2003) og lov om støttede private ungdomsboliger (lov nr. 1089 af 17. december  

 2002).
 Den tilsvarende  

 bestemmelse i udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 1, hvori der  

 henvises  

 til lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer med handicap,  

 er forældet som følge af ændringer i boliglovgivningen.
 Salg af fast ejendom til  

 opførelse af alment boligbyggeri, herunder familie-, ungdoms- og  

 ældreboliger,  

 der gennemføres som støttet byggeri i henhold til den anførte lovgivning, jf.  

 kapitel 9 i lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.,  

 er  

 herved undtaget fra kravet om offentligt udbud.
Tilsvarende gælder salg af  

 fast ejendom til opførelse af støttede private andelsboliger, jf. kapitel  

 11 a  

 i lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v.
Det samme gælder salg af fast ejendom til  

 opførelse  

 af ustøttede private andelsboliger, hvor der ydes kommunal garanti for  

 realkreditlån, jf. kapitel 11 b i lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v.
Tilsvarende gælder salg af fast ejendom til opførelse af  

 støttede private ungdomsboliger, jf. kapitel 2 i lov om støttede private  

 ungdomsboliger.
I tilfælde, hvor en  

 amtskommune ønsker at afhænde en fast ejendom til eksempelvis en almen  

 boligorganisation, som primærkommunen, hvori ejendommen er beliggende, ønsker  

 at yde støtte til i medfør af lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v., kan amtskommunen afhænde ejendommen uden forudgående  

 offentligt udbud.
Det er dog en betingelse, at der fra primærkommunen  

 foreligger tilsagn om at give ydelsesstøtte i henhold til lov om almene  

 boliger  

 samt støttede private andelsboliger m.v., således at det sikres, at salget  

 sker  

 som led i gennemførelsen af et offentligt støttet byggeri.
Ordet ”byggeri” i den  

 kommunale styrelseslovs § 68, stk. 2, og udbudsbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 1, skal ikke fortolkes indskrænkende, således at  

 bestemmelserne alene omfatter salg af ubebyggede arealer.
I det omfang, der i  

 henhold til lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger m.v.  

 (§ 115) og lov om støttede private ungdomsboliger (§ 2) kan ydes  

 kommunal støtte til ombygning af eksisterende ejendomme – og kommunen  

 agter at  

 yde en sådan støtte – kan salget ske uden forudgående offentligt udbud.
 Såfremt et større  

 kommunalt areal ønskes afhændet samlet med henblik på opførelse af offentligt  

 støttet byggeri på en del af arealet og på opførelse af byggeri, der ikke er  

 omfattet af de nævnte regler, på en anden del af arealet, må hele arealet  

 udbydes offentligt, medmindre udbuddet er omfattet af en af de øvrige  

 undtagelser fra reglerne om offentligt udbud, jf. afsnit 5.1. og 5.3-5.4.  

 Såfremt den del af arealet, der ønskes solgt med henblik på opførelse af  

 offentligt støttet byggeri, skal kunne sælges uden forudgående offentligt  

 udbud, må den pågældende del adskilles fra den øvrige del af arealet.
5.3. Andre tilfælde, hvor offentligt udbud  

 kan undlades uden tilsynsmyndighedens godkendelse Udbudsbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 2 I udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, er  

 angivet en række ejendomssalg, hvor offentligt udbud kan undlades.
5.3.1.  

 Udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 1 Efter udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2,  

 nr.  

 1, kan offentligt udbud undlades ved salg til staten, en kommune eller et  

 kommunalt fællesskab, jf. den kommunale styrelseslovs § 60.
 Ved salg til andre fælleskommunale selskaber skal der ske  

 offentligt udbud, medmindre salget er omfattet af en af de øvrige  

 undtagelsesregler.
Salg til et sameje mellem de i § 2, stk. 2, nr. 1,  

 nævnte myndigheder vil være undtaget fra kravet om offentligt udbud.
Salg til  

 et interessentskab mellem de i § 2, stk. 2, nr. 1, nævnte  

 myndigheder  

 vil som følge af interessentskabets karakter af at være en selvstændig  

 juridisk  

 person ikke i medfør af § 2, stk. 2, nr. 1, være undtaget fra  

 kravet  

 om offentligt udbud.
De folkekirkelige myndigheder, dvs. menighedsråd og provstiudvalg,  

 er ikke statslige myndigheder og er ikke omfattet af bestemmelsen.
Salg til  

 disse myndigheder er således ikke omfattet af bestemmelsen.
 Hjemmeværnet er derimod en statslig institution og omfattet af  

 bestemmelsen.
5.3.2.  

 Udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 2 Efter udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2,  

 nr. 2,  

 kan salg af en nedlagt tjeneste- eller lejebolig ske uden offentligt udbud  

 til  

 den hidtidige beboer, der har haft boligen til rådighed i forbindelse med sit  

 kommunale ansættelsesforhold.
Det er en betingelse, at beboeren af ejendommen  

 har fået denne stillet til rådighed som led i ansættelsesforholdet eller i  

 naturlig tilknytning hertil.
Det forhold, at en af kommunens ansatte af  

 kommunen har lejet en ejendom som bolig, eventuelt en nedlagt tjeneste- eller  

 lejebolig, medfører således ikke, at salg af ejendommen til den pågældende  

 vil  

 være omfattet af undtagelsesbestemmelsen.
5.3.3.  

 Udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 3 Efter udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2,  

 nr.  

 3, kan salg af en ejendom til en kommunalt ansat ske uden offentligt udbud i  

 tilfælde, hvor ejendommen har en beliggenhed nær den pågældendes  

 tjenestested,  

 og hvor dette er af særlig betydning for udførelsen af tjenesten.
5.3.4.  

 Udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 4 Efter udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2,  

 nr.  

 4, kan offentligt udbud undlades ved salg af et areal under  

 2.000 m2  

 , såfremt arealet ikke  

 selvstændigt kan bebygges.
Denne undtagelse vil især være af betydning ved  

 mindre arealoverførsler til en anden ejendom.
Bestemmelsen finder alene anvendelse, når der er tale om et areal,  

 der ikke er bebygget.
Det forhold, at et allerede bebygget areal ikke kan  

 bebygges yderligere, medfører således ikke, at bestemmelsen finder  

 anvendelse.  

 Der kan ikke angives faste, objektive kriterier for, hvornår et areal må  

 anses  

 for at være bebygget eller for selvstændigt at kunne bebygges.
Vurderingen  

 heraf må bero på de konkrete forhold og må foretages således, at der særligt  

 lægges vægt på, om der er tale om egentlig bebyggelse og ikke blot skure  

 eller  

 lignende uden større økonomisk værdi.
 Det forhold, at bebyggelse eksempelvis forudsætter forudgående  

 frastykning og landzonetilladelse, indebærer ikke i sig selv, at et areal  

 ikke  

 selvstændigt vil kunne bebygges.
5.3.5.  

 Udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 5 Efter udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2,  

 nr.  

 5, kan offentligt udbud undlades ved salg til institutioner m.v., som  

 kommunen  

 lovligt kan yde støtte til.
Dette gælder, uanset om der i det konkrete  

 tilfælde  

 ydes støtte i forbindelse med salget.
En kommune kan lovligt yde støtte til en institution m.v., såfremt  

 kommunen i medfør af den skrevne lovgivning (love og retsforskrifter udstedt  

 i  

 medfør af disse) har adgang hertil.
Såfremt kommunen efter den skrevne  

 lovgivning har adgang til at yde en sådan støtte til institutionen m.v., er  

 salget omfattet af bestemmelsen i udbudsbekendtgørelsens § 2,  

 stk. 2,  

 nr. 5.
Det er i den forbindelse en betingelse, at kommunen efter  

 lovgivningen vil kunne yde en sådan støtte i form af overdragelse af den  

 faste  

 ejendom.
Denne betingelse er ikke opfyldt, såfremt der i lovgivningen alene  

 er  

 hjemmel til at yde driftsstøtte til en institution m.v., eller såfremt der i  

 medfør af lovgivningen alene kan ydes støtte i form af en bestemt sum penge,  

 f.eks. i medfør af lov om økonomisk støtte til politiske partier m.v.  

 (lovbekendtgørelse nr. 269 af 11. april 2003).
Såfremt det ikke fremgår af den skrevne lovgivning, at kommunen  

 kan yde en støtte som den omhandlede, er det afgørende, om den pågældende  

 lovgivning udtømmende regulerer, i hvilke (andre) tilfælde der kan ydes  

 kommunal støtte.
Såfremt dette er tilfældet, vil kommunen ikke på ulovbestemt  

 grundlag kunne yde støtte til den omhandlede institution m.v., og et salg til  

 den omhandlede institution m.v. vil ikke være omfattet af  

 udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 5.
Såfremt den pågældende lovgivning ikke udtømmende regulerer  

 spørgsmålet, er det afgørende, om den pågældende kommune ud fra almindelige  

 kommunalretlige grundsætninger om kommunal opgavevaretagelse – de  

 såkaldte  

 kommunalfuldmagtsregler – kan yde støtte i form af overdragelse af den  

 faste  

 ejendom til den omhandlede institution m.v.
Det vil sige, om den pågældende  

 institution m.v. alene varetager opgaver, som kommunen selv lovligt ville  

 kunne  

 varetage.
I så fald vil salget kunne gennemføres uden offentligt udbud.
 Situationer, hvor en institution både varetager opgaver, som  

 kommunen selv lovligt kan varetage, og opgaver, kommunen ikke selv lovligt  

 kan  

 varetage, er ikke omfattet af bestemmelsen i udbudsbekendtgørelsens § 2,  

 stk. 2, nr. 5.
 Som eksempler på salg, der efter en konkret vurdering – som følge  

 af den skrevne lovgivning – kan være omfattet af udbudsbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 2, nr. 5, kan nævnes salg til institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse, jf. § 16 i lov om institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse (lovbekendtgørelse nr. 954 af 28. november 2003)  

 samt  

 salg med henblik på udøvelse af biografvirksomhed, jf. § 18 i lov om  

 film  

 (lovbekendtgørelse nr. 186 af 12. marts 1997).
Som eksempler på salg, der efter en konkret vurdering – som følge  

 af kommunalfuldmagtsreglerne – kan være omfattet af  

 udbudsbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 2, nr. 5, kan nævnes salg til idrætsforeninger,  

 kulturelle  

 institutioner og visse uddannelsesinstitutioner.
Endvidere kan nævnes salg  

 med  

 henblik på etablering og opretholdelse af borgernes mulighed for  

 fritidsaktiviteter, herunder borgernes frilufts- og naturaktiviteter, samt  

 salg  

 med henblik på generelt at fremme turisme.
En amtskommune kan ikke uden offentligt udbud sælge en fast  

 ejendom til en institution m.v., som amtskommunen ikke – i modsætning  

 til en  

 primærkommune – kan yde støtte til.
Dette gælder, uanset at amtskommunen  

 ville  

 kunne sælge ejendommen uden offentligt udbud til primærkommunen, jf.  

 udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 1, og at primærkommunen  

 ville  

 kunne sælge ejendommen uden offentligt udbud til en institution, som  

 primærkommunen ville kunne yde støtte til, jf. udbudsbekendtgørelsens  

 § 2,  

 stk. 2, nr. 5.
5.4. Tilfælde, hvor offentligt udbud med  

 tilsynsmyndighedens godkendelse kan undlades Udbudsbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 3 Efter udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 3,  

 er  

 der mulighed for i konkrete tilfælde at opnå fritagelse for offentligt udbud.  

 Efter bestemmelsen kan den kommunale tilsynsmyndighed således meddele  

 samtykke  

 til, at offentligt udbud kan undlades dels ved mageskifter dels ved salg,  

 hvor  

 der i øvrigt foreligger særlige forhold, der kan begrunde en undladelse af  

 offentligt udbud.
 Undtagelsesbestemmelsen om salg, hvor der i øvrigt foreligger  

 særlige forhold, er alene tænkt anvendt i ganske særlige tilfælde, navnlig  

 hvor  

 det må antages på den ene side, at krav om offentligt udbud vil kunne lægge  

 hindringer i vejen for salget, og på den anden side, at et offentligt udbud  

 ikke vil kunne fremkalde højere købstilbud.
Tilsynsmyndigheden har alene hjemmel til at træffe afgørelse om  

 samtykke efter udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 3, i tilfælde, hvor  

 en kommune aktuelt er ejer af den omhandlede ejendom, der ønskes solgt uden  

 offentligt udbud.
I andre situationer, herunder situationer hvor kommunen har  

 anmodet om samtykke under henvisning til, at kommunen forventer inden længe  

 at  

 blive ejer af den ejendom, der efterfølgende påtænkes solgt, vil  

 tilsynsmyndigheden imidlertid kunne give en forhåndstilkendegivelse om,  

 hvorvidt tilsynsmyndigheden vil være indstillet på at meddele samtykke i  

 medfør  

 af § 2, stk. 3, til et påtænkt salg af den omhandlede ejendom,  

 såfremt kommunen som forventet erhverver den omhandlede ejendom.
 Det er en forudsætning for tilsynsmyndighedens samtykke, at salg,  

 der fritages for offentligt udbud, sker til markedsprisen, jf. herom nedenfor  

 under afsnit 7.1. Dette gælder dog ikke, hvis den skrevne eller uskrevne  

 lovgivning giver mulighed for, at kommunen ved varetagelse af en saglig,  

 kommunal interesse kan sælge ejendommen til en pris, der er lavere end  

 markedsprisen, jf. herom nedenfor under afsnit 7.2.
 Det anførte gælder også, når overdragelsen består i – eller når  

 der i overdragelsen indgår – et mageskifte.
En fritagelse for offentligt udbud forudsætter, at tilbudsgiveren  

 har en sådan særlig tilknytning til eller interesse i netop den pågældende  

 ejendom, at det vil være ubetænkeligt at afskære andre potentielle  

 tilbudsgivere fra at komme i betragtning.
Fritagelse forudsætter endvidere,  

 at  

 tilbudsgiveren har et konkret og aktuelt – og ikke blot potentielt  

 – behov for erhvervelse  

 af netop den omhandlede kommunale ejendom.
 Som eksempler på tilfælde, der – afhængigt af de konkrete  

 omstændigheder – vil kunne begrunde en undladelse af offentligt udbud,  

 kan  

 nævnes:
1)  

 	  

 Salg i forbindelse  

 med  

  

 mageskifte  

  

 , hvor kommunen i stedet for en overdraget ejendom får en  

 anden ejendom.
Det er i den forbindelse en forudsætning, at der er en –  

 i  

 relation til størrelse og beliggenhed – vis sammenhæng mellem de  

 ejendomme, der  

 indgår i mageskiftet, f.eks. således at ejendommene støder op til hinanden og  

 er af nogenlunde samme størrelse.
Ved vurderingen af, om der kan meddeles  

 samtykke til mageskifte uden forudgående offentligt udbud, vil der endvidere  

 blive lagt vægt på formålet med mageskiftet, herunder eksempelvis om  

 mageskiftet er afgørende for et større projekts gennemførelse, eller om  

 mageskiftet vil medvirke til opfyldelse af en lokalplans bestemmelser.
2)  

 	  

 Salg til en  

 virksomhed beliggende på en  

  

 naboejendom  

  

 , der har et konkret og aktuelt  

 behov for at erhverve netop denne kommunale ejendom med henblik på en  

 udvidelse  

 af virksomheden.
Begrebet virksomhed skal forstås bredt og omfatter bl.a.  

 industri- og landbrugsvirksomhed og kirkegårdsdrift.
Fritagelse forudsætter i  

 sådanne tilfælde, at det må påregnes, at der ikke vil kunne opnås højere  

 eller  

 bedre købstilbud ved at udbyde ejendommen offentligt.
Det vil sige, at der  

 ikke  

 kan meddeles samtykke til fritagelse for offentligt udbud, hvis den  

 omhandlede  

 ejendom eksempelvis vurderes som så attraktiv eller så attraktivt beliggende,  

 at det må anses for betænkeligt at afskære andre potentielle tilbudsgivere  

 –  

 herunder ejere af andre omkringliggende ejendomme – fra at komme i  

 betragtning  

 som købere af ejendommen.
3)  

 	  

 Salg til  

  

 erhvervsbyggeri  

 i øvrigt  

  

 , hvor der foreligger et tilbud om køb af en bestemt ejendom, der –  

 uanset at der ikke er tale om en naboejendom – som følge af dens  

 beliggenhed,  

 dens anvendelsesmuligheder eller andre forhold er af særlig betydning for den  

 pågældende tilbudsgiver.
Som ved salg til en virksomhed beliggende på en  

 naboejendom forudsætter fritagelse, at det må påregnes, at der ikke vil kunne  

 opnås højere eller bedre købstilbud ved at udbyde ejendommen offentligt.
Det  

 vil sige, at der ikke kan meddeles samtykke til fritagelse for offentligt  

 udbud, hvis den omhandlede ejendom eksempelvis vurderes som så attraktiv  

 eller  

 så attraktivt beliggende, at det må anses for betænkeligt at afskære andre  

 potentielle tilbudsgivere – herunder andre, der ønsker at opføre  

 erhvervsbyggeri – fra at komme i betragtning som købere af ejendommen.
4)  

 	  

 Salg i forbindelse  

 med  

  

 salg af en kommunal virksomhed  

  

 , herunder salg med henblik på  

 videreførelse af en kommunal virksomhed i selskabsform (aktieselskab eller  

 andet selskab), hvor den faste ejendom er en integreret del af virksomheden  

 og  

 særligt indrettet til driften af virksomheden.
Det kan i den forbindelse  

 tillægges vægt, om ejendomsværdien kun udgør en mindre del af den samlede  

 virksomheds værdi, om et offentligt udbud af ejendommen vil kunne hindre  

 salget  

 af den samlede virksomhed, og om det må antages, at der ved et offentligt  

 udbud  

 af ejendommen vil kunne opnås højere eller bedre købstilbud end ved en  

 overdragelse af ejendommen i forbindelse med en samlet overdragelse af  

 virksomheden og ejendommen.
 5)  

 	  

 Salg af en ejendom  

 sammen med den  

  

 elforsyningsvirksomhed  

  

 , der udøves på ejendommen, til et  

 af kommunen ejet selskab som følge af reglerne i lov om elforsyning om, at  

 elforsyningsvirksomheden alene vil kunne udøves i selskaber med begrænset  

 ansvar, jf. herom ovenfor under afsnit 4.2.
6)  

 	  

 Salg med henblik på,  

 at en ejendom kan indgå i forbindelse med et  

  

 større projekt  

. Begrebet  

 projekt skal forstås bredt og kan bl.a. omfatte opførelse af en institution,  

 en  

 virksomhed, et trafik-, havne- eller parkanlæg eller lignende, evt. efter en  

 forudgående arkitektkonkurrence.
Projektet kan evt. omfatte andre arealer,  

 der  

 ikke eller kun delvis ejes af den pågældende kommune.
Fritagelse kan ske i  

 tilfælde, hvor det må antages, at et krav om offentligt udbud vil kunne lægge  

 hindringer i vejen for et salg af ejendommen eller for virkeliggørelsen af  

 projektet, og hvor det samtidig må antages, at et offentligt udbud ikke vil  

 fremkalde højere eller bedre købstilbud.
Det vil i den forbindelse kunne  

 tillægges vægt, såfremt der i det omhandlede projekt indgår arealer, der ikke  

 eller kun delvis ejes af den pågældende kommune.
 7)  

 	  

  

 Andre tilfælde  

  

 ,  

 hvor en potentiel køber har en konkret og aktuel interesse i en kommunal  

 ejendom, og hvor det må antages, at et offentligt udbud af ejendommen på den  

 ene side vil kunne lægge hindringer i vejen for salget og på den anden side  

 ikke vil kunne fremkalde højere eller bedre købstilbud.
 Som eksempler på forhold, der ikke i sig selv kan  

 begrunde undtagelse fra reglerne om offentligt udbud, kan nævnes:
1)  

 	  

 At kommunen har været  

 præsenteret for et  

  

 konkret projekt  

  

 , som kommunen er interesseret i og  

 eventuelt har arbejdet videre på i samarbejde med en mulig køber, kan ikke i  

 sig selv begrunde, at der meddeles tilladelse til salg uden afholdelse af  

 offentligt udbud.
Dette hænger sammen med, at det typisk ikke kan udelukkes,  

 at  

 der også fra andre tilbudsgivere kan fremkomme tilbud, herunder projekter som  

 kan opfylde kommunens intentioner med udnyttelsen af ejendommen.
2)  

 	  

 At en kommune ønsker  

 at sælge en ejendom til en  

  

 lejer  

  

 af en fast ejendom, kan ikke i sig selv  

 begrunde, at der meddeles tilladelse til salg uden afholdelse af offentligt  

 udbud.
Det forhold, at en lejer af en grund, der ejer en på grunden opført  

 bebyggelse, ved et offentligt udbud risikerer, at en anden tilbudsgiver byder  

 et højere beløb end lejeren og herefter som grundejer ønsker at bringe  

 lejeretten til ophør i overensstemmelse med lejekontrakten, er således ikke i  

 sig selv afgørende.
 3)  

 	  

 At der ikke er  

  

 vejadgang  

  

 til en kommunal ejendom, kan ikke i sig selv begrunde, at der meddeles  

 tilladelse til, at kommunen uden forudgående offentligt udbud kan sælge  

 ejendommen til ejeren af en tilstødende ejendom.
 4)  

 	  

 At private ønsker at  

 købe en kommunal ejendom med henblik på at  

  

 udvide  

  

 deres ejendom,  

 eksempelvis en villagrund, kan ikke i sig selv begrunde, at der meddeles  

 tilladelse til salg uden afholdelse af offentligt udbud.
 5)  

 	  

 At det alene er en  

 henvendelse fra en  

  

 interesseret køber  

  

 , der har ført til, at kommunen  

 ønsker at sælge en ejendom, kan ikke i sig selv begrunde, at der meddeles  

 tilladelse til salg uden afholdelse af offentligt udbud.
 6)  

 	  

 At der ved salg af en  

  

 kommunal udlejningsejendom  

  

 efter lejelovens §§ 100-105  

 (lovbekendtgørelse nr. 347 af 14. maj 2001) er pligt til at tilbyde lejerne  

 overtagelse af ejendommen på andelsbasis inden et salg til anden side,  

 betyder  

 ikke i sig selv, at offentligt udbud kan undlades ved salg til lejerne.  

 Tilbudspligten i forhold til lejerne har karakter af en forkøbsret og må  

 udøves  

 som en sådan, jf. herom nedenfor under afsnit 8.2. Det betyder, at lejerne  

 efter et offentligt udbud skal have tilbudt at overtage ejendommen på  

 andelsbasis til den højeste pris, der er budt for ejendommen, såfremt denne  

 pris er markedsprisen.
 7)  

 	  

 At en kommune ønsker  

 at sælge en ejendom og efterfølgende leje den tilbage (  

  

 sale-and-lease-back  

  

 arrangement), kan ikke i sig selv begrunde, at der meddeles tilladelse til  

 salg  

 uden afholdelse af offentligt udbud.
6. Fremgangsmåden ved offentligt udbud Udbudsbekendtgørelsens  

 §§ 3-5 og 7 Reglerne om fremgangsmåden ved offentligt udbud  

 findes i  

 udbudsbekendtgørelsens §§ 3-7. Reglerne gælder også i tilfælde, hvor der  

 foretages offentligt udbud af en ejendom, uanset at dette kunne undlades i  

 henhold til bestemmelserne i udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2.
 Kommunens valg af tilbudsgiver, jf. udbudsbekendtgørelsens  

 § 6, er omtalt særskilt nedenfor under afsnit 7.
 6.1. Annoncering m.v.
Udbudsbekendtgørelsens  

 § 3 6.1.1.  

 Annoncering af udbuddet, udbudsbekendtgørelsens § 3, stk. 1 Det fremgår af udbudsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 1, at offentligt udbud af en kommunal ejendom skal ske ved  

 annoncering i den lokale presse efter kommunalbestyrelsens bestemmelse.
 Det anførte gælder også, når salget er overladt til en  

 ejendomsmægler.
 Bestemmelsen indebærer, at det ikke er tilstrækkeligt at annoncere  

 på internettet.
 Kravet om annoncering afskærer ikke kommunen fra også at orientere  

 særligt interesserede om, at en ejendom er eller vil blive udbudt til salg.
6.1.2. Vilkår for  

 udbuddet, udbudsbekendtgørelsens § 3, stk. 2 Det fremgår af udbudsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 2, 1. pkt., at kommunalbestyrelsen fastsætter, på hvilke vilkår en  

 ejendom udbydes til salg.
Der gælder ikke et krav om, at det i udbudsvilkårene skal være  

 fastlagt, hvordan den udbudte ejendom skal anvendes.
Kommunen kan således  

 lovligt udbyde en ejendom til salg på en sådan måde, at kommunen herigennem  

 kan  

 opnå forslag til ejendommens anvendelse.
 Kommunen vil kunne betinge sig, at der indleveres et skitseprojekt  

 til et eventuelt nybyggeri.
Hverken reglerne om offentligt udbud eller den skrevne lovgivning  

 i øvrigt indeholder bestemmelser om, på hvilke vilkår en kommunal ejendom kan  

 udbydes til salg.
Spørgsmålet om et vilkårs lovlighed skal derfor afgøres på  

 grundlag af almindelige kommunalretlige grundsætninger om kommuners  

 opgavevaretagelse og almindelige forvaltningsretlige grundsætninger, som  

 f.eks.  

 lighedsgrundsætningen og retsgrundsætningen om, at en offentlig myndighed  

 ikke  

 må forfølge uvedkommende formål (magtfordrejning). Dette indebærer, at det  

 skal  

 vurderes, om der ved vilkåret varetages en saglig, kommunal interesse.
I det omfang, der herved varetages saglige, kommunale interesser,  

 kan kommunalbestyrelsen således fastsætte begrænsninger for ejendommens  

 anvendelse.
Sådanne begrænsninger kan være vilkår om gennemførelse af byggeri  

 af et bestemt indhold eller udseende, om efterfølgende udlejning til kommunen  

 (sale-and-lease-back) eller vilkår om, at en bygning – eksempelvis et  

 sygehus –  

 fortsat skal anvendes til et bestemt kommunalt formål – eksempelvis  

 sygehusdrift.
Sådanne rådighedsindskrænkninger vil typisk påvirke  

 markedsprisen  

 for ejendommen, og kommunalbestyrelsen må derfor sikre, at de kommunale  

 interesser, der har begrundet rådighedsindskrænkningerne, faktisk bliver  

 tilgodeset.
Reglerne om offentligt udbud indebærer selvsagt, at der ikke forud  

 for gennemførelsen af et offentligt udbud kan træffes beslutning om, hvilken  

 tilbudsgiver der skal erhverve den pågældende ejendom.
Det forudsættes  

 desuden,  

 at det offentlige udbud ikke tilrettelægges på en måde, der er tilpasset en  

 bestemt interesseret købers ønsker og dermed er egnet til at afskære andre  

 interesserede tilbudsgivere fra at afgive tilbud.
 6.1.3. Angivelse af pris i  

 udbuddet, udbudsbekendtgørelsens § 3, stk. 2, 2. pkt.
 Det fremgår af udbudsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 2, 2. pkt., at kommunalbestyrelsen kan udbyde en ejendom til en  

 fastsat pris, forudsat at der er tale om markedsprisen, jf. herom nedenfor  

 under afsnit 7.1.
 Såfremt kommunen ikke i udbudsannoncen har angivet en fastsat  

 pris, men der i det udbudsmateriale, herunder en salgsopstilling der er  

 udarbejdet  

 af en ejendomsmægler, er angivet en pris, er denne pris som udgangspunkt at  

 betragte som ejendomsmæglerens vejledende pris og ikke en fastsat pris.
 Såfremt kommunen i udbudsannoncen anfører et prisniveau eller en  

 ”mindstepris”, vil dette som udgangspunkt ikke være at betragte som  

 en fastsat  

 pris, men som et vejledende udgangspunkt for afgivelse af købstilbud.
 Vedrørende tilfælde, hvor en ejendom er udbudt til en fastsat  

 pris, se nedenfor under afsnit 7.6.
6.1.4. Annoncens indhold,  

 udbudsbekendtgørelsens § 3, stk. 3 Det fremgår af udbudsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 3, at der ved annonceringen skal angives ejendommens beliggenhed og  

 størrelse samt oplysninger om, hvortil der kan rettes henvendelse om  

 udbudsvilkår.
Udbydes ejendommen til en fastsat pris, skal det ved  

 annonceringen angives, at kommunen ikke er forpligtet til at sælge ejendommen  

 til den udbudte pris.
Der er ikke fastsat regler om den nærmere udformning af  

 udbudsmaterialet.
Det skal imidlertid fremgå klart af udbudsmaterialet, at  

 der  

 er tale om salg af en kommunal ejendom.
 Bestemmelsen om, at det, når en ejendom udbydes til en fastsat  

 pris, ved annonceringen skal angives, at kommunen ikke er forpligtet til at  

 sælge ejendommen til den udbudte pris, skal sikre, at annonceringen udformes  

 således, at kommunen ikke efter aftaleretlige regler forpligtes til at sælge  

 ejendommen.
Udbudsmaterialet skal være offentligt tilgængeligt og skal være  

 fremlagt således, at interesserede har mulighed for at gennemse materialet  

 samt  

 mulighed for at få kopi heraf.
Kommunen kan således normalt ikke kræve  

 eksempelvis betaling af et depositum som betingelse for, at interesserede  

 købere kan få oplysning om udbudsvilkårene.
6.2. Købstilbud  


  

 – fortrolighed Udbudsbekendtgørelsens  

 § 4 Det fremgår af udbudsbekendtgørelsens § 4, at  

 købstilbud skal være skriftlige, og at indkomne købstilbud er fortrolige,  

 indtil salg har fundet sted.
 Såfremt beslutningen om salg skal træffes af kommunalbestyrelsen,  

 medfører kravet om fortrolighed, at der ikke forud for det pågældende  

 kommunalbestyrelsesmøde må ske offentliggørelse af de indkomne købstilbud.
 Bestemmelsen i udbudsbekendtgørelsens § 4 er anset for  

 nødvendig af hensyn til det offentliges økonomiske interesser og af hensyn  

 til  

 gennemførelsen af den samlede ordning for udbud af kommunale ejendomme, som  

 er  

 indeholdt i den kommunale styrelseslovs § 68 og udbudsbekendtgørelsen.
Kravet om fortrolighed skal således bl.a. ses på baggrund af, at  

 det i tilsynsmyndighedernes praksis er antaget, at en kommune, der efter  

 udløbet af en bindende frist for tilbudsgivning, men inden salg har fundet  

 sted, har modtaget et tilbud, der ikke blot ubetydeligt overstiger det  

 højeste  

 rettidigt indgivne tilbud, normalt må forkaste de indkomne tilbud.
Hvis  

 kommunen fortsat ønsker at afhænde ejendommen, må der herefter etableres et  

 nyt  

 offentligt udbud af ejendommen, jf. nedenfor afsnit 7.3.4.
Der kan ikke sluttes modsætningsvis fra bestemmelsen om  

 fortrolighed, således at købstilbuddene ikke betragtes som fortrolige, når  

 salg  

 har fundet sted.
Når salg har fundet sted, finder offentlighedslovens  

 almindelige regler anvendelse på spørgsmålet om, hvorvidt købstilbud og den  

 indgåede aftale er undergivet aktindsigt.
Forvaltningslovens regler om  

 tavshedspligt finder tilsvarende anvendelse på spørgsmål om, hvorvidt  

 købstilbud  

 og en indgået aftale er omfattet af forvaltningens tavshedspligt.
Fortrolighedskravet omfatter indkomne købstilbud i deres helhed,  

 således at også navnene på tilbudsgiverne samt størrelsen af de indkomne bud  

 er  

 omfattet.
I den situation, hvor en ejendom er udbudt til en fastsat pris, og  

 hvor der fremkommer højere købstilbud, jf. udbudsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 3, vil det kunne oplyses over for en tilbudsgiver, at der er  

 indkommet et højere eller bedre bud, men ikke hvad dette/disse bud lyder på,  

 jf. herom nedenfor under afsnit 7.6.
I tilfælde, hvor der er indrømmet en forkøbsret, må bestemmelsen  

 om fortrolighed vige, således at den, der har fået en forkøbsret til  

 ejendommen, kan få meddelt størrelsen af det højeste afgivne købstilbud.
Den  

 pågældende kan da tage stilling til, hvorvidt den pågældende ønsker at  

 udnytte  

 sin forkøbsret og købe ejendommen til den tilbudte pris, jf. nedenfor under  

 afsnit 8.2.3.
 Fortrolighedskravet gælder også i tilfælde, hvor salget er  

 overladt til en ejendomsmægler.
 Bestemmelsen om skriftlighed og fortrolighed – samt det forhold,  

 at kommunale ejendomme skal sælges til markedsprisen, jf. herom nedenfor  

 under  

 afsnit 7.1. – betyder, at en kommune ikke kan afhænde ejendomme ved  

 auktion.
 Det vil endvidere ikke være lovligt, at en kommune indbyder  

 interesserede købere til at møde på et nærmere bestemt tidspunkt for at  

 afgive  

 bud i den rækkefølge, de er ankommet – ”køtilbud”.
6.3. Frist for afgivelse af tilbud Udbudsbekendtgørelsens  

 § 5 Det fremgår af udbudsbekendtgørelsens § 5, at  

 salg  

 først kan ske, når der er forløbet 14 dage efter den første annoncering af  

 ejendomssalget, jf. § 3, stk. 1.
 Baggrunden herfor er et ønske om at sikre, at der gives en bred  

 kreds af mulige købere mulighed for at byde på ejendommen.
En kommune kan fastsætte en bindende frist for afgivelse af  

 tilbud.
Kommunen kan ikke lovligt fastsætte en frist, der er kortere end 14  

 dage, for afgivelsen af tilbud, jf. den i udbudsbekendtgørelsens § 5  

 anførte frist.
Hvis ejendommen annonceres på flere forskellige tidspunkter i den  

 lokale presse, regnes fristen fra den første annoncering.
Ved senere  

 annonceringer gælder der ikke en tilsvarende frist.
Hvis der er forløbet ét  

 år  

 efter den seneste annoncering, kan ejendommen dog først sælges efter fornyet  

 offentligt udbud, jf. udbudsbekendtgørelsens § 7 og nedenfor under  

 afsnit  

 6.4.
Beregningen af de 14 dage foretages således, at den dag, hvor  

 annonceringen har fundet sted, ikke tælles med.
Endvidere skal de 14 dage  

 være  

 forløbet, før ejendommen vil kunne sælges.
Det betyder, at fristen udløber  

 kl.  

 24.00 den 14. dag efter den dag, hvor ejendomssalget er annonceret.
Hvis en  

 ejendom eksempelvis annonceres til salg den 1. april 2001, vil fristen udløbe  

 den 15. april 2001 kl. 24, og først herefter vil ejendommen kunne sælges.
 Såfremt der indkommer tilbud efter udløbet af en fastsat frist, er  

 kommunen forpligtet til at tage disse i betragtning, jf. herom nedenfor under  

 afsnit 7.3.4.
6.4. Frist for salg Udbudsbekendtgørelsens  

 § 7 Det fremgår af udbudsbekendtgørelsens § 7, at  

 når  

 der er forløbet ét år efter et offentligt udbud, kan salg kun ske på grundlag  

 af et nyt offentligt udbud.
 Denne frist er absolut og gælder således også i tilfælde, hvor  

 kommunen har indledt salgsforhandlinger med en tilbudsgiver før udløbet af  

 fristen.
Det afgørende er, om der er indgået en bindende aftale om salg af  

 ejendommen inden udløbet af 1 års-fristen.
Hvad der nærmere forstås ved en  

 bindende aftale, beror på en aftaleretlig vurdering af forholdet mellem  

 kommunen og en tilbudsgiver.
 Det antages, at der er indgået en bindende aftale, selvom aftalen  

 eksempelvis er indgået med det forbehold, at kommunen inden indgåelse af  

 endelig købsaftale er forpligtet til at tilbyde lejerne overtagelse af  

 ejendommen, jf. §§ 100-105 i lejeloven (lovbekendtgørelse nr. 347 af 14.  

 maj 2001), og at køber derfor må afvente, at endelig salgsaftale først vil  

 kunne indgås efter udløbet af lejernes acceptfrist, som er 10 uger, jf.  

 lejelovens § 103, stk. 1.
 Derimod er der ikke indgået en bindende aftale inden udløbet af 1  

 års-fristen, når en kommune inden fristens udløb alene har modtaget et  

 bindende  

 tilbud, men ikke har meddelt endelig accept heraf.
 For så vidt angår beregningen af fristen, må det – som i relation  

 til udbudsbekendtgørelsens § 5, jf. herom ovenfor under afsnit 6.3.  

 – gælde,  

 at der skal være forløbet ét år efter den første annoncering af  

 ejendomssalget.  

 Er en ejendom således annonceret til salg den 1. april 2001, vil fristen  

 udløbe  

 den 31. marts 2002 kl. 24.00.
 Hvis en ejendom er udbudt til salg flere gange, skal aftalen om  

 salg være indgået inden ét år fra det senest foretagne udbud.
Uanset, at 1 års-fristen er udløbet, kan der sælges til købere,  

 til hvem der kan sælges uden forudgående offentligt udbud.
Ejendommen vil  

 eksempelvis kunne sælges med henblik på gennemførelse af offentligt støttet  

 byggeri, jf. den kommunale styrelseslovs § 68, stk. 2, og  

 udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 1, jf. herom ovenfor under afsnit  

 5.2., eller sælges i overensstemmelse med reglerne i udbudsbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 2, jf. herom ovenfor under afsnit 5.3.
 Såfremt der efter udløbet af 1-års-fristen skal foretages fornyet  

 offentligt udbud, finder reglerne i udbudsbekendtgørelsen på ny anvendelse.
7. Valg af tilbudsgiver 7.1. Forpligtelse til at sælge ejendommen til  

 markedspris Kommuner har efter almindelige kommunalretlige  

 grundsætninger en helt generel forpligtelse til at handle økonomisk  

 forsvarligt  

 i alle dispositioner, ligesom det følger af sådanne grundsætninger, at  

 kommuner  

 normalt ikke uden lovhjemmel må yde tilskud til enkeltpersoner eller enkelte  

 virksomheder.
I forbindelse med salg af kommunal fast ejendom indebærer dette,  

 at kommunen skal sælge ejendommen til den højeste pris, der kan opnås i  

 handel  

 og vandel – markedsprisen.
Dette gælder dog ikke, hvis den skrevne eller  

 uskrevne lovgivning giver mulighed for, at kommunen ved varetagelse af en  

 saglig, kommunal interesse kan sælge ejendommen til en pris, der er lavere  

 end  

 markedsprisen, jf. herom nedenfor under afsnit 7.2.
 Forpligtelsen indebærer, at kommunen – selv om der har været foretaget  

 offentligt udbud – har en forpligtelse til at forkaste samtlige indkomne  

 købstilbud, såfremt kommunen vurderer, at prisen, der er indeholdt i disse,  

 ikke svarer til markedsprisen.
 Forpligtelsen til at sælge til markedsprisen gælder også i  

 tilfælde, hvor offentligt udbud af ejendommen undlades, jf. herom ovenfor  

 under  

 afsnit 5.
Forpligtelsen til at sælge til markedsprisen indebærer, at det  

 ikke er tilstrækkeligt, at kommunen sælger en ejendom til en pris, der dækker  

 omkostningerne ved eksempelvis jordkøb og byggemodning, hvis markedsprisen  

 ligger højere end dette beløb.
Er markedsprisen lavere end kostprisen –  

 f.eks.  

 på grund af faldende ejendomspriser – vil det derimod ikke være  

 ulovligt, at  

 kommunen sælger til markedsprisen, selvom dette medfører et tab for kommunen.
Der påhviler kommunen en forpligtelse til at udfolde sædvanlige og  

 rimelige bestræbelser på at konstatere markedsprisen, f.eks. ved konsultation  

 af en ejendomsmægler eller foretagelse af undersøgelser af prisniveau for  

 sammenlignelige ejendomme.
Der kan således ikke lægges vægt alene på den  

 offentlige vurdering af ejendommen.
I mange tilfælde vil det imidlertid ikke være muligt at foretage  

 en entydig konstatering af en bestemt markedspris.
Dette gælder navnlig i  

 situationer, hvor der ikke sker offentligt udbud.
Fastlæggelse af  

 markedsprisen  

 vil derfor ofte i høj grad være undergivet en skønsmæssig vurdering.
Ved  

 udøvelsen af dette skøn må der tilkomme kommunalbestyrelsen en vis margin.
 For så vidt angår arealer, for hvilke der gør sig særlige forhold  

 gældende, f.eks. fordi udnyttelsen af arealerne er undergivet visse specielle  

 begrænsninger, der vanskeliggør fastlæggelsen af markedsprisen, må rammerne  

 for  

 kommunalbestyrelsens udøvelse af skønnet antages at være særligt vide.
Tilbud afgivet efter forudgående offentligt udbud kan være  

 vejledende ved fastsættelse af markedsprisen.
Såfremt der er tale om atypiske  

 arealer, og såfremt der kun er afgivet ét tilbud, vil det forhold, at  

 ejendommen har været udbudt offentligt, dog kun kunne tillægges begrænset  

 betydning.
Ved vurderingen af markedsprisen for en ejendom, der er udlejet  

 til én eller flere lejere, vurderes markedsprisen under hensyntagen hertil.  

 Det  

 kan medføre, at vurderingen er forskellig, afhængig af hvem ejendommen sælges  

 til.
Sælges den således til en tredjemand, der må overtage den med den  

 begrænsning, der ligger i at måtte respektere en bestående lejeret, vil  

 markedsprisen typisk vurderes lavere, end hvis ejendommen sælges til en  

 lejer,  

 der hermed får den fulde rådighed over ejendommen, herunder mulighed for at  

 videresælge ejendommen uden en bestående lejeret.
 Reglen om, at salg som udgangspunkt skal ske til markedsprisen,  

 gælder tillige, når overdragelsen består i – eller når der i  

 overdragelsen  

 indgår – et mageskifte.
 Ved mageskifte, hvor de mageskiftede ejendomme ikke har samme  

 værdi, må værdiforskellen afspejle sig i aftalen om mageskifte, således at  

 erhververen af den mest værdifulde ejendom betaler et beløb til erhververen  

 af  

 den mindst værdifulde ejendom.
7.2. Salg til andre end højestbydende Udbudsbekendtgørelsens  

 § 6, stk. 2 Det fremgår af udbudsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 2, at salg til en tilbudsgiver, der ikke har afgivet det højeste  

 købstilbud, kan ske, såfremt der herved varetages en saglig, kommunal  

 interesse.
 En kommunal ejendom skal som udgangspunkt sælges til  

 markedsprisen, dvs. den højest opnåelige pris i handel og vandel, jf. herom  

 ovenfor under afsnit 7.1.
Hvis der indkommer ens tilbud fra flere tilbudsgivere, og disse  

 tilbud er de bedste blandt de indkomne bud, vil kommunalbestyrelsen frit  

 kunne  

 vælge mellem tilbudsgiverne, medmindre der fremkommer en tilkendegivelse fra  

 en  

 af disse om villighed til at betale en højere pris.
Kommunalbestyrelsen vil  

 også kunne vælge køberen ved lodtrækning blandt de enslydende bud, hvis disse  

 er de bedste blandt de indkomne bud.
Endvidere kan kommunalbestyrelsen vælge at rette henvendelse til  

 tilbudsgiverne med henblik på at opnå højere bud.
I et sådant tilfælde gælder  

 reglerne som beskrevet nedenfor under afsnit 7.4.
Ved vurderingen af, om en kommune varetager en saglig, kommunal  

 interesse ved at lægge vægt på særlige kriterier ved valget mellem  

 forskellige  

 tilbudsgivere – kriterier der indebærer, at kommunen ønsker at sælge til  

 andre  

 end den højestbydende tilbudsgiver – er det afgørende, hvorvidt det  

 følger af  

 regler i den skrevne lovgivning, at en kommune lovligt kan lægge vægt på de  

 omhandlede kriterier i en situation som den foreliggende.
Såfremt dette er  

 tilfældet, kan kommunen lovligt lægge vægt på de omhandlede kriterier.
Såfremt dette ikke er tilfældet, er det afgørende, om den skrevne  

 lovgivning udtømmende regulerer, hvilke kriterier der i den konkrete  

 situation  

 kan lægges vægt på.
Såfremt dette er tilfældet, vil kommunen ikke lovligt  

 kunne  

 lægge vægt på kriterier, der ikke følger af den skrevne lovgivning.
Såfremt  

 den  

 skrevne lovgivning imidlertid ikke er udtømmende, må det afgøres efter  

 almindelige kommunalretlige grundsætninger om kommunernes opgavevaretagelse  

 –  

 kommunalfuldmagtsreglerne – samt efter offentligretlige  

 retsgrundsætninger om  

 saglighed i forvaltningen, om kommunen lovligt kan lægge vægt på de  

 omhandlede  

 kriterier i en situation som den foreliggende.
Det er i de kommunale tilsynsmyndigheders praksis antaget, at hvor  

 salg til en lavere pris end til den højst opnåelige er begrundet i hensynet  

 til  

 varetagelsen af en saglig kommunal interesse, er kommunen forpligtet til ved  

 salget at sikre, at den kommunale interesse varetages, f.eks. ved aftale om  

 rådighedsindskrænkninger over den overdragede ejendom eller ved aftale om, at  

 køberen forpligter sig til opførelse af et bestemt byggeri eller til en  

 bestemt  

 anvendelse.
I modsat fald løber kommunen en risiko for, at de hensyn, der har  

 begrundet en lavere pris, ikke tilgodeses.
Samtidig vil køberen opnå en til  

 prisreduktionen svarende formuefordel, der eventuelt kan realiseres ved  

 videresalg.
Det er i den forbindelse lagt til grund, at det forhold, at  

 tilbudsgiverne fremlægger planer for udnyttelsen af den udbudte ejendom, ikke  

 udgør en tilstrækkelig tilsikring af den kommunale interesse, der ønskes  

 tilgodeset ved salget.
Dette vil kun være tilfældet, hvor køberen retligt  

 forpligtes til at gennemføre disse planer.
 Spørgsmålet om, hvorvidt en kommune under henvisning til  

 udbudsbekendtgørelsens § 6, stk. 2, kan antage et lavere tilbud end  

 det højeste under henvisning til et vilkår eller forbehold i det højeste  

 tilbud, beror på et skøn over rækkevidden af vilkåret eller forbeholdet  

 indeholdt i det højeste, afgivne tilbud samt en vurdering af, hvorvidt det  

 ved  

 valget mellem forskellige tilbudsgivere er lovligt at lægge vægt på det  

 pågældende vilkår eller forbehold med den nærmere fastlagte rækkevidde.
 En kommune kan ved valget af tilbudsgiver lægge vægt på, at der  

 foreligger dokumentation for, at tilbudsgiver økonomisk er i stand til at  

 opfylde købsaftalen.
Det er imidlertid en betingelse herfor, at det er gjort klart over  

 for tilbudsgivere, at en sådan dokumentation vil kunne tillægges betydning  

 ved  

 valget af tilbudsgiver, således at tilbudsgivere herved gives mulighed for at  

 tage højde herfor.
Dette kan være i udbudsmaterialet eller på anden måde,  

 herunder efter omstændighederne ved en efterfølgende anmodning om en sådan  

 dokumentation over for en person, der har afgivet tilbud.
Kommunen kan endelig – evt. inspireret af indkomne tilbud med  

 forslag til anvendelse af ejendommen – vælge enten at sælge til én af  

 tilbudsgiverne eller til andre, såfremt ejendommen kunne være solgt til de  

 pågældende uden forudgående offentligt udbud.
Ejendommen vil eksempelvis  

 kunne  

 sælges med henblik på gennemførelse af offentligt støttet byggeri, jf. den  

 kommunale styrelseslovs § 68, stk. 2, og udbudsbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 1, jf. herom ovenfor under afsnit 5.2., eller sælges i  

 overensstemmelse med reglerne i udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2,  

 jf. herom ovenfor under afsnit 5.3.
 Det er dog en forudsætning, at kommunens valg af tilbudsgiver sker  

 i overensstemmelse med grundsætningen om saglighed i forvaltningen, og at  

 ejendommen – med mindre der i medfør af den skrevne eller uskrevne  

 lovgivning  

 kan ydes støtte til køberen – sælges til markedsprisen.
7.3. Forkastelse/antagelse af tilbud 7.3.1.  

 Er kommunalbestyrelsen forpligtet til at acceptere et af de indkomne  

 købstilbud? Det fremgår af udbudsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 1, at kommunalbestyrelsen kan forkaste alle indkomne tilbud.
Det følger heraf, at kommunalbestyrelsen aldrig er forpligtet til  

 sælge en udbudt ejendom.
Dette hænger sammen med, at kommunalbestyrelsen er  

 forpligtet til at forkaste alle indkomne købstilbud, såfremt  

 kommunalbestyrelsen vurderer, at prisen, der er indeholdt i disse, ikke  

 svarer  

 til markedsprisen, jf. ovenfor under afsnit 7.1. Kommunalbestyrelsen vil  

 altid  

 være berettiget til at forkaste de indkomne tilbud.
Såfremt ejendommen  

 fortsat  

 ønskes solgt, må der foretages et nyt offentligt udbud, jf. nedenfor under  

 afsnit 7.3.2.
7.3.2. Er  

 kommunalbestyrelsen forpligtet til at foretage et nyt offentligt udbud? Som nævnt ovenfor under afsnit 7.3.1. vil  

 kommunalbestyrelsen være forpligtet til at foretage et nyt offentligt udbud,  

 såfremt kommunalbestyrelsen har forkastet alle indkomne tilbud og fortsat  

 ønsker ejendommen solgt.
Tilsvarende skal der ske et nyt offentligt udbud, hvis der  

 foretages væsentlige ændringer i de udbudte vilkår.
På den måde har alle  

 interesserede mulighed for at byde på ejendommen på de ændrede vilkår.
 Dette gælder ligeledes, hvis der har været fejl i et udarbejdet  

 udbudsmateriale, såfremt fejlen må karakteriseres som så væsentlig, at det må  

 antages, at den kan have haft indflydelse på størrelsen eller mængden af de  

 afgivne bud.
Der vil ikke være krav om foretagelse af nyt offentligt udbud,  

 såfremt kommunen ved valg af indkomne købstilbud lægger vægt på andre saglige  

 kriterier, der ikke har fremgået af udbudsmaterialet.
Baggrunden herfor er,  

 at  

 de af kommunalbestyrelsen valgte kriterier ikke har afholdt tilbudsgivere fra  

 at afgive tilbud.
I stedet må det vurderes, hvorvidt kommunen ved at lægge  

 vægt  

 på kriterierne har varetaget en saglig, kommunal interesse, jf. herom ovenfor  

 under afsnit 7.2.
 Kommunalbestyrelsen vil også være forpligtet til at foretage et  

 nyt offentligt udbud, såfremt der efter udløbet af fristen for afgivelse af  

 tilbud indkommer et ikke ubetydeligt højere eller bedre tilbud, jf. herom  

 nedenfor under afsnit 7.3.4.
7.3.3. Er  

 kommunalbestyrelsen forpligtet til at forkaste et købstilbud? Kravet om offentligt udbud indebærer, at en kommune  

 er  

 afskåret fra at acceptere købstilbud, der – bortset fra uvæsentlige  

 afvigelser  

 – ikke opfylder de krav, der er stillet i udbudsbetingelserne.
I tilfælde, hvor en kommune i sit udbud har stillet betingelse om,  

 at ejendommen skal anvendes til byggeri af et bestemt indhold og udseende,  

 vil  

 kommunen lovligt kunne vælge en tilbudsgiver, der ikke har indleveret et  

 færdigt skitseprojekt.
Dette gælder dog ikke, hvis der i det offentlige udbud  

 har været stillet betingelse om indlevering af et færdigt skitseprojekt.
I  

 sådanne tilfælde vil kommunalbestyrelsen – såfremt der indkommer flere  

 købstilbud, der alle opfylder udbudsbetingelserne – efter en saglig  

 vurdering  

 kunne vælge den tilbudsgiver, der har indleveret det efter  

 kommunalbestyrelsens  

 opfattelse bedste projekt, jf. også ovenfor under afsnit 7.2.
7.3.4. Frist for afgivelse  

 af tilbud Som anført ovenfor under afsnit 6.3. kan kommunen  

 fastsætte en bindende frist for afgivelse af tilbud.
 Såfremt der er fastsat en sådan frist, kan kommunen ikke uden  

 fornyet offentligt udbud antage andre end rettidigt indkomne tilbud.
 Kommunalbestyrelsen skal som udgangspunkt sælge en ejendom til den  

 højest opnåelige pris – markedsprisen, jf. herom ovenfor under afsnit  

 7.1.
Det betyder, at kommunen – indtil der er indgået en retligt  

 bindende aftale mellem kommunen og en tilbudsgiver – vil være forpligtet  

 til at  

 tage ethvert indkommet købstilbud, der er højere end de hidtil afgivne  

 tilbud,  

 i betragtning.
Dette gælder, uanset om kommunen har sat en frist for  

 afgivelsen  

 af tilbud.
Det gælder endvidere, uanset om det højere bud afgives af en  

 tilbudsgiver, der ikke tidligere har afgivet tilbud, eller af en  

 tilbudsgiver,  

 der allerede har afgivet et tilbud.
Hvis en kommune modtager et tilbud efter en fastsat frist, som  

 ikke blot ubetydeligt overstiger (eller på anden måde afviger fra) det  

 højeste  

 (eller på anden måde bedste) rettidigt indkomne tilbud, må kommunen normalt  

 forkaste de indkomne tilbud.
Hvis kommunen fortsat ønsker at afhænde  

 ejendommen, må ejendommen herefter på ny udbydes offentligt.
 Ovenstående gælder dog ikke i situationer, hvor et højere eller  

 bedre tilbud fremkommer efter forhandlinger med tilbudsgivere.
 Hvis en tilbudsgiver inden for fristen afgiver et højere eller  

 bedre tilbud, end den pågældende allerede har afgivet, kan dette tilbud  

 –  

 såfremt det er det højeste eller bedste blandt alle de indkomne tilbud –  

 antages uden nyt offentligt udbud.
 Vedrørende spørgsmålet om, hvornår der er indgået en bindende  

 aftale, se ovenfor under afsnit 6.4.
7.4. Kontakt og forhandling med tilbudsgivere Kommunen er altid berettiget til at tage kontakt  

 med en  

 tilbudsgiver med henblik på en afklaring af indholdet af det afgivne  

 købstilbud, herunder uddybning af vilkår, forbehold m.v., bl.a. for herved at  

 kunne vurdere den økonomiske rækkevidde af disse.
Kommunalbestyrelsen kan i stedet for at antage et indkommet  

 købstilbud under visse betingelser vælge at optage forhandlinger med  

 tilbudsgiverne med henblik på at opnå bedre tilbud.
Dette har sammenhæng med,  

 at en tilbudsgiver af egen drift vil kunne forhøje/forbedre sit tilbud, og at  

 kommunen i så fald som udgangspunkt vil være forpligtet til at antage dette  

 tilbud, hvis det herefter er det bedste indkomne tilbud.
Efter sådanne forhandlinger kan kommunen antage det tilbud, som –  

 inden for rammerne af det i udbudsmaterialet fastsatte vilkår – i den  

 herefter  

 ændrede form er det bedste.
Dette gælder, uanset om det herefter bedste  

 tilbud  

 indkommer efter tilbudsfristens udløb på baggrund af et rettidigt indgivet  

 tilbud.
Det er imidlertid en betingelse for optagelse af forhandlinger med  

 tilbudsgivere, at der rettes henvendelse til samtlige tilbudsgivere med  

 henblik  

 på, at disse kan afgive nye tilbud.
Kommunen vil dog ikke være forpligtet til  

 at rette henvendelse til tilbudsgivere, der har afgivet købstilbud, der på  

 grund af vilkår, forbehold m.v. på forhånd må vurderes som helt uacceptable  

 for  

 kommunen.
Kun i denne særlige situation kan princippet om, at der skal rettes  

 henvendelse til samtlige tilbudsgivere, fraviges.
 Det er endvidere en betingelse, at fortrolighedskravet i  

 udbudsbekendtgørelsens § 4 iagttages, jf. herom ovenfor under afsnit  

 6.2.
 I tilfælde, hvor kommunen ønsker at antage det højeste købstilbud,  

 som er i overensstemmelse med udbudsbetingelserne, vil kommunen kunne  

 forhandle  

 alene med den pågældende tilbudsgiver med henblik på at opnå en højere pris,  

 frafald af vilkår, forbehold eller lignende.
En henvendelse fra kommunen til tilbudsgiverne med anmodning om et  

 bedre købstilbud har som udgangspunkt den privatretlige konsekvens, at  

 tilbudsgiverne ikke længere er bundet af deres tilbud.
Dette må indgå i  

 kommunens overvejelser om, hvorvidt der skal optages forhandlinger med  

 tilbudsgivere.
7.5. Variable tilbud Såfremt en kommune efter offentligt udbud modtager  

 flere  

 forskellige købstilbud, og det ene af disse er suppleret med en  

 tilkendegivelse  

 om, at tilbudsgiveren er indstillet på at betale en højere pris end den  

 tilbudte, såfremt der afgives et højere tilbud af en anden tilbudsgiver, har  

 kommunen mulighed for at vælge mellem at opfordre alle tilbudsgiverne til at  

 afgive højere tilbud eller at antage det højeste tilbud.
Problemet ved den førstnævnte mulighed er, at den tilbudsgiver,  

 der i første omgang har afgivet det højeste købstilbud, ikke længere er  

 bundet  

 af det afgivne tilbud.
Kommunen risikerer således, at tilbudsgiveren trækker  

 sit høje tilbud tilbage.
Kommunen kan undgå denne risiko ved at vælge den  

 sidstnævnte mulighed.
 Kommunen kan imidlertid ikke vælge den auktionslignende mulighed  

 kun at opfordre den tilbudsgiver, der i første omgang har afgivet det laveste  

 købstilbud, til at afgive et højere tilbud og efterfølgende – såfremt et  

 nyt  

 tilbud overstiger det oprindeligt højeste tilbud – opfordre den anden  

 tilbudsgiver  

 til at afgive et højere tilbud.
Ved valget mellem de forskellige muligheder må kommunen holde sig  

 for øje, at den er forpligtet til at sælge ejendommen til markedsprisen, jf.  

 herom ovenfor under afsnit 7.1. Vurderer kommunen, at der er stærke  

 indikationer  

 for, at markedsprisen ikke er nået ved de afgivne tilbud – f.eks. fordi  

 tilbuddene er noget under vurderingsprisen – er den forpligtet til at  

 søge at  

 opnå højere tilbud.
I modsat fald kan kommunen se bort fra en ubestemt  

 tilkendegivelse om at ville betale en højere pris.
En sådan tilkendegivelse  

 udtrykker blot den forudsætning, der ofte vil være til stede hos  

 tilbudsgivere,  

 der afgiver tilbud uden at kende størrelsen af øvrige afgivne tilbud.
Det samme gælder, såfremt en tilbudsgiver har anført, at ville  

 betale ”x kr. mere end højeste bud”.
Kommunen kan da vælge mellem  

 at antage det  

 højeste (ikke variable) tilbud eller at opfordre alle tilbudsgiverne til at  

 afgive nye tilbud, eventuelt med en tilkendegivelse om, at tilbud skal  

 afgives  

 som faste beløb.
7.6. Tilfælde, hvor en ejendom er udbudt til en fastsat  

 pris Udbudsbekendtgørelsens  

 § 6, stk. 3 Det fremgår af udbudsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 3, at hvis der i tilfælde, hvor en ejendom er udbudt til en fastsat  

 pris, fremkommer højere købstilbud, skal de tilbudsgivere, der har afgivet  

 tilbud om køb af ejendommen til den udbudte pris, have mulighed for at  

 fremkomme med supplerende tilbud.
 Det fremgår endvidere af udbudsbekendtgørelsens § 6,  

 stk. 3, at salg til en lavere pris end en udbudt pris kun kan ske på  

 grundlag af et nyt offentligt udbud.
 Tilbudsgiverne, der har afgivet tilbud om køb af ejendommen til  

 den udbudte pris, må således have meddelelse om, at der er indkommet højere  

 købstilbud, men ikke hvad dette/disse bud lyder på, jf. herom ovenfor under  

 afsnit  

 6.2. om fortrolighedskravet i udbudsbekendtgørelsens § 4.
Efter bestemmelsens ordlyd er kommunen alene forpligtet til at  

 give de tilbudsgivere, der har afgivet tilbud om køb af en ejendom til den  

 udbudte pris, mulighed for at fremkomme med supplerende tilbud.
En  

 tilsvarende  

 ret er efter bestemmelsen ikke tillagt den eller de tilbudsgivere, der i den  

 første tilbudsrunde har afgivet et tilbud, der var højere end den fastsatte  

 pris.
Kommunen er således ikke efter bestemmelsens ordlyd forpligtet til at  

 oplyse  

 denne tilbudsgiver om, at der nu gives de øvrige tilbudsgivere mulighed for  

 at  

 fremkomme med supplerende tilbud for på denne måde at give den pågældende  

 mulighed for tillige at afgive et supplerende tilbud.
Idet kommunen som  

 udgangspunkt er forpligtet til at sælge en ejendom til markedsprisen, jf.  

 herom  

 ovenfor under afsnit 7.1., er kommunen imidlertid – såfremt det  

 formodes, at en  

 tilbudsgiver, der i den første tilbudsrunde har afgivet et tilbud, der var  

 højere end den fastsatte pris, tillige vil være villig til at byde højere  

 –  

 forpligtet til at lade såvel denne tilbudsgiver som tilbudsgivere, der har  

 afgivet tilbud om køb af en ejendom til den udbudte pris, afgive nye tilbud.
Der er endvidere intet i vejen for, at kommunen giver de  

 tilbudsgivere, der har afgivet tilbud, der ligger over den fastsatte pris,  

 denne oplysning, forudsat at kommunen giver alle tilbudsgivere, hvis tilbud  

 er  

 højere end den fastsatte pris, denne oplysning.
Et nyt offentligt udbud er  

 ikke  

 fornødent, idet kredsen af interesserede tilbudsgivere har haft lejlighed til  

 at afgive tilbud ved det foretagne offentlige udbud.
8. Særligt vedrørende køberet og forkøbsret 8.1. Køberet 8.1.1.  

 Definition En aftale om køberet vedrørende en kommunal fast  

 ejendom  

 indebærer, at den, der har indgået aftalen om køberet, opnår en ret til at  

 købe  

 ejendommen af kommunen til en på forhånd aftalt pris, når den pågældende  

 ønsker  

 det eller under visse nærmere betingelser, herunder til et på forhånd fastsat  

 tidspunkt.
8.1.2. Er en aftale om  

 køberet omfattet af reglerne om offentligt udbud? Aftaler om køberet til kommunale ejendomme er  

 omfattet  

 af reglerne om offentligt udbud.
 Det betyder, at indgåelse af en aftale, hvorved en interesseret  

 køber opnår køberet til en kommunal ejendom, skal ske under iagttagelse af  

 samme procedure som for – og på samme vilkår som ved – salg af en  

 kommunal fast  

 ejendom.
8.1.3. Er en aftale om  

 køberet lovlig? Som anført ovenfor under afsnit 7.1. har kommuner  

 efter  

 almindelige kommunalretlige grundsætninger en helt generel forpligtelse til  

 at  

 handle økonomisk forsvarligt i alle dispositioner, ligesom det følger af  

 sådanne grundsætninger, at kommuner ikke uden lovhjemmel eller varetagelse af  

 en lovlig kommunal interesse må yde tilskud til enkeltpersoner eller enkelte  

 virksomheder.
En kommunes indgåelse af en aftale om køberet efter afholdelsen af  

 offentligt udbud om salg af den omhandlede ejendom kan være lovlig, uanset at  

 muligheden for erhvervelse af en køberet ikke har været omtalt i forbindelse  

 med det offentlige udbud.
Det forudsættes dog, at indrømmelse af en køberet i  

 den konkrete situation er den måde, hvorpå kommunen mest forsvarligt kan  

 varetage sine økonomiske interesser.
Det vil sige, at der ikke må indgås  

 aftale  

 om en køberet, hvis der i stedet kan indgås en aftale om salg til en  

 tilbudsgiver, der afgivet et højere eller bedre tilbud.
Det forudsættes  

 endvidere, at den måde, hvorpå det offentlige udbud har været formuleret,  

 ikke  

 udelukker, at kommunen kan vælge at indgå aftale om en køberet i stedet for  

 at  

 sælge ejendommen.
En aftale om, at en interesseret køber efter offentligt udbud får  

 en kommunal ejendom på hånden i en periode, inden for hvilken den pågældende  

 kan beslutte at købe ejendommen, karakteriseres i visse tilfælde som en  

 aftale  

 om ”reservation” af ejendommen.
Det er imidlertid antaget, at en  

 sådan aftale  

 må betragtes som en aftale om køberet.
De ovenfor beskrevne regler om sådanne  

 aftaler finder derfor anvendelse.
Det følger heraf, at en ejendom ikke kan  

 reserveres, så længe tilbudsfristen vedrørende salget af den kommunale  

 ejendom  

 ikke er udløbet.
Med henblik på at sikre, at en kommunal ejendom sælges til  

 markedsprisen, bør en aftale om køberet normalt ikke indgås, uden at der  

 –  

 f.eks. ved en nærmere angiven reguleringsprocent – tages højde for  

 eventuelle  

 prisstigninger i køberettens løbetid.
I hvert fald bør en aftale om køberet  

 til  

 en fast pris ikke indgås således, at den løber i en længere periode.
8.2. Forkøbsret 8.2.1.  

 Definition En aftale om forkøbsret vedrørende en kommunal fast  

 ejendom indebærer, at den, der indgår aftalen med kommunen, opnår en ret til  

 at  

 købe ejendommen, hvis og når kommunen ønsker at sælge den.
8.2.2. Er en aftale om  

 forkøbsret omfattet af reglerne om offentligt udbud? Aftaler om indrømmelse af en forkøbsret til en  

 kommunal  

 ejendom kan i modsætning til aftaler om køberet indgås uden forudgående  

 offentligt udbud.
Imidlertid vil salg først kunne finde sted efter  

 forudgående  

 offentligt udbud, og det må i den forbindelse anføres i udbudsvilkårene, at  

 der  

 er indrømmet en forkøbsret.
8.2.3. Er en aftale om  

 forkøbsret lovlig? Som anført ovenfor under afsnit 7.1. har kommuner  

 efter  

 almindelige kommunalretlige grundsætninger en helt generel forpligtelse til  

 at  

 handle økonomisk forsvarligt i alle dispositioner, ligesom det følger af  

 sådanne grundsætninger, at kommuner ikke uden lovhjemmel må yde tilskud til  

 enkeltpersoner eller enkelte virksomheder, medmindre kommunen herved  

 varetager  

 en lovlig kommunal interesse.
En kommune kan således ikke lovligt – uden modydelse – indgå  

 aftale om indrømmelse af en forkøbsret, idet dette vil indebære en ulovlig  

 begunstigelse af den, der opnår forkøbsretten.
Modydelsen må bestå i den  

 højest  

 opnåelige pris i handel og vandel – markedsprisen – for en  

 forkøbsret.
Det  

 anførte gælder dog ikke, hvis kommunen ved at indrømme en forkøbsret  

 varetager  

 en lovlig kommunal interesse.
Indrømmelse af en forkøbsret vil ikke være i overensstemmelse med  

 den kommunale styrelseslovs regler om offentligt udbud, såfremt formålet med  

 indrømmelsen af retten alene er at sikre modtageren en gunstig position i  

 forbindelse med offentligt udbud af en kommunal ejendom.
Dette vil i  

 almindelighed være tilfældet, såfremt forkøbsretten indrømmes umiddelbart  

 forud  

 for salget af ejendommen.
 Forkøbsretten indebærer, at den pågældende forkøbsretshaver efter  

 et offentligt udbud skal have tilbudt at erhverve ejendommen til den højeste  

 pris, der er budt på ejendommen – under forudsætning af, at denne pris  

 svarer  

 til markedsprisen.
 Forkøbsretten kan ikke gå ud på en ret til at købe den omhandlede  

 ejendom til den pris, der vil kunne opnås ved et offentligt udbud, da den  

 højeste pris, der bydes ved det offentlige udbud, ikke nødvendigvis vil svare  

 til markedsprisen.
 Der kan endvidere ikke indrømmes en forkøbsret til en fastsat pris  

 (uden forudgående offentligt udbud), idet et efterfølgende offentligt udbud  

 da  

 ikke vil have nogen mening.
Bestemmelsen om fortrolighed i udbudsbekendtgørelsens § 4,  

 jf. herom ovenfor under afsnit 6.2, må vige, således at den, der har fået en  

 forkøbsret til ejendommen, kan få meddelt størrelsen af det højeste afgivne  

 købstilbud.
Den pågældende kan da tage stilling til, hvorvidt den pågældende  

 ønsker at udnytte sin forkøbsret og købe ejendommen til den tilbudte pris.
9. Bortfald af tidligere udsendt vejledning Vejledning nr. 99 af 20. juni 1991 om offentligt  

 udbud  

 ved salg af kommunens faste ejendomme er bortfaldet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet, den 28.  

 juni 2004 Lars Løkke Rasmussen /Christian Schønau Bilag 1 INDHOLDSFORTEGNELSE 1.
Indledning 2.
Reglernes ordlyd og formål 3.
Hvilke myndigheder er omfattet af reglerne om offentligt  

 udbud ved salg af kommunens faste ejendomme? 4.
Hvilke dispositioner er omfattet af reglerne om  

 offentligt udbud ved salg af kommunens faste ejendomme? 4.1.
Salg af fast ejendom og ikke af andre aktiver 4.2.
Salg og ikke andre dispositioner over fast ejendom 5.
Hvilke salg af fast ejendom er ikke omfattet af reglerne  

 om offentligt udbud? 5.1.
Andet er særligt hjemlet i lovgivningen 5.2.
Offentligt støttet byggeri 5.3.
Andre tilfælde, hvor offentligt udbud kan undlades uden  

 tilsynsmyndighedens godkendelse 5.3.1.
Udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 1 5.3.2.
Udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 2 5.3.3.
Udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 3 5.3.4.
Udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 4 5.3.5.
Udbudsbekendtgørelsens § 2, stk. 2, nr. 5 5.4.
Tilfælde, hvor offentligt udbud med tilsynsmyndighedens  

 godkendelse kan undlades 6.
Fremgangsmåden ved offentligt udbud 6.1.
 Annoncering m.v.
 6.1.1.
Annoncering af udbuddet, udbudsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 1 6.1.2.
Vilkår for udbuddet, udbudsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 2 6.1.3.
 Angivelse af pris i udbuddet, udbudsbekendtgørelsens  

 § 3, stk. 2, 2. pkt.
 6.1.4.
Annoncens indhold, udbudsbekendtgørelsens § 3,  

 stk. 3 6.2.
Købstilbud – fortrolighed 6.3.
Frist for afgivelse af tilbud 6.4.
Frist for salg 7.
Valg af tilbudsgiver 7.1.
Forpligtelse til at sælge ejendommen til markedspris 7.2.
Salg til andre end højestbydende 7.3.
Forkastelse/antagelse af tilbud 7.3.1.
Er kommunalbestyrelsen forpligtet til at acceptere et af  

 de indkomne købstilbud? 7.3.2.
Er kommunalbestyrelsen forpligtet til at foretage et nyt  

 offentligt udbud? 7.3.3.
Er kommunalbestyrelsen forpligtet til at forkaste et  

 købstilbud? 7.3.4.
Frist for afgivelse af tilbud 7.4.
Kontakt og forhandling med tilbudsgivere 7.5.
Variable tilbud 7.6.
Tilfælde, hvor en ejendom er udbudt til en fastsat pris 8.
Særligt vedrørende køberet og forkøbsret 8.1.
Køberet 8.1.1.
Definition 8.1.2.
Er en aftale om køberet omfattet af reglerne om  

 offentligt udbud? 8.1.3.
Er en aftale om køberet lovlig? 8.2.
Forkøbsret 8.2.1.
Definition 8.2.2.
Er en aftale om forkøbsret omfattet af reglerne om  

 offentligt udbud? 8.2.3.
Er en aftale om forkøbsret lovlig? 9.
