Skrivelse  

 om orientering om ændring af lov om social service (Pligt til at udarbejde handleplaner for unge under 18 år  

 med behandlingskrævende stofmisbrug) Folketinget har den 10. december 2004 vedtaget L 7 – forslag til  

 lov om ændring af lov om social service (Pligt til at udarbejde handleplaner  

 for unge under 18 år med behandlingskrævende stofmisbrug).
 Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandling, vedlægges til  

 orientering.
 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Loven indebærer  

,  

  

 at  

 kommunerne får en pligt til at udarbejde en skriftlig plan for indsatsen over  

 for unge under 18 år med misbrugsproblemer.
 Formålet med lovforslaget er at styrke indsatsen således, at der  

 hurtigst muligt kan iværksættes en samlet, koordineret indsats.
 Kommunen skal udarbejde handleplanen i samarbejde med den unge  

 og dennes familie og med inddragelse af den eksisterende viden i  

 amtskommunens  

 misbrugscenter.
Lovforslaget (L 7) samt svar på de under udvalgsbehandlingen  

 stillede spørgsmål kan læses på Folketingets hjemmeside – www.ft.dk.
Se  

 under  

 dokumenter – lovforslag fordelt på ministerområde –  

 Socialministeriet – af  

 ministeren.
Vedtagne.
 Yderligere oplysninger om loven kan fås ved henvendelse til  

 Lene  

 Hundborg  

 (tlf.nr. 33929215) eller  

 Annette  

 Poulsen  

 (tlf.nr. 33929289).
Socialministeriet, den 10. december  

 2004 Peter Juul Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 10.  

 december  

 2004 Forslag til Lov  

 om ændring af lov om social service (Pligt til at udarbejde handleplaner for unge under 18 år  

 med behandlingskrævende stofmisbrug) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændringer:
1.  

  

 I  

  

 § 54  

  

 ændres »§ 58 a, stk. 4, 1. pkt.«  

 til: »§ 58 a, stk. 5, 1. pkt.« 2.  

  

 I  

  

 § 56, stk. 2,  

  

 ændres »§ 58 a, stk. 8,«  

 til: »§ 58 a, stk. 9,«.
 3.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 1  

  

 og  

  

 2,  

  

 ændres »4 og 5« til: »5 og 6«.
 4.  

  

 I  

  

 § 58 a  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt  

 stykke:
»Stk. 4.  

  

 For unge  

 under 18 år med et behandlingskrævende stofmisbrug skal kommunen udarbejde en  

 handleplan for den behandling, der skal iværksættes, samt for den nødvendige  

 støtte til den unge.
Handleplanen udarbejdes i samarbejde med den unge og  

 dennes familie og med inddragelse af amtskommunens misbrugscenter  

.  

« Stk. 4-8 bliver herefter stk. 5-9.
 5.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 6,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres »stk. 5,« til: »stk. 6,«.
 6.  

  

 I  

  

 § 58 a, stk. 7,  

  

 ændres »jf.  

 stk. 4« til: »jf. stk. 5«.
§ 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
