Udenlandske firmabiler – lovændring  

 p.g.a.
EF-dom - Genoptagelse ogtilbagebetaling af registreringsafgift Den 15.  

 september 2005 afsagde EF-domstolen dom i sagen C-464/02, den såkaldte  

 firmabilsag.  

 Det er i EF-dommen fastslået, hvornår der skal betales registreringsafgift af  

 en udenlandsk firmabil, der bruges af en dansk bosiddende arbejdstager ansat  

 i  

 en udenlandsk virksomhed.
Der vil således fortsat kunne opkræves  

 registreringsafgift, når firmabilen "i det væsentlige varigt"  

 anvendes i Danmark.
Dommen tilsidesætter samtidig det kriterium, der var  

 indeholdt i den tidligere lovgivning, at ansættelsesforholdet skal være  

 den ansattes hovederhverv.
De, som er  

 omfattet af muligheden for at kunne køre i en afgiftsfri udenlandsk  

 firmabil er Se nærmere om de  

 nye og ændrede regler i nyhedsbrev af 9. juni 2006 eller  

 bemærkningerne til  


  

 lovforslag L  

 225  


.
1. Lovændringen Lovændringen er  

 gennemført ved lov nr. 516 af 7. juni 2006 (L 225), og de fleste  

 ændringer  

 af registreringsafgiftsloven trådte i kraft ved offentliggørelsen, som fandt  

 sted den 9. juni 2006.
 Ordningen med  

 betaling af dagsafgift er bortfaldet.
 For at afgøre  

 hvornår firmabilen i det væsentlige anvendes varigt i Danmark, indføres  

 et  

 dagskriterium og et kilometerkriterium, og begge kriterier skal være opfyldt,  

 før der indtræder afgiftspligt.
Det  

 er stadigvæk færdselsloven, der regulerer, hvornår et køretøj skal  

 indregistreres.
Udgangspunktet efter færdselsloven er, at en dansk bosat skal  

 anvende en dansk indregistreret bil.
Fremtidigt vil dette udgangspunkt i  

 visse  

 situationer blive fraveget for de firmabiler, der stilles til rådighed for en  

 herboende arbejdstager eller selvstændigt erhvervsdrivende.
 Hvis en  

 herboende anvender en firmabil både i Danmark og i udlandet, kan vedkommende  

 anvende en udenlandsk indregistreret firmabil afgiftsfrit i Danmark, hvis  

 SKAT  

 efter ansøgning har afgjort, at køretøjet kan fritages for  

 afgift ifølge  

 registreringsafgiftsloven.
 Det er derfor en  

 forudsætning for, at en dansk bosat arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende  

 må benytte en udenlandsk indregistreret firmabil uden at betale afgift, at  

 SKAT  

 efter ansøgning har afgjort, at køretøjet, som følge af anvendelsen (dags- og  

 kilometerkriteriet) ikke anses for omfattet af afgiftspligten.
Ved udtrykket en  

 udenlandsk firmabil, er det ikke fastlagt om bilen er indregistreret i  

 Danmark  

 eller udlandet.
Ved udstedelse af tilladelse til brug af en  

 afgiftsfri firmabil af en herboende, er der ikke krav om, at  

 bilen skal være indregistreret i Danmark.
2. Genoptagelse  

 og evt. tilbagebetaling af afgift - herunder overvæltning Ved bedømmelsen  

 af eventuelle tilbagebetalingskrav anvendes dansk rets almindelige regler om  

 tilbagebetaling af beløb erlagt i urigtig formening om skyld.
Disse regler  

 vil  

 blive fortolket i lyset af den seneste praksis fra EF-domstolen om  

 medlemsstaternes opkrævning af beløb i strid med fællesskabsretten.
Det  

 følger af EF-domstolens faste praksis, at en medlemsstat kun kan  

 modsætte  

 sig, at en afgift, der er opkrævet i strid med fællesskabsretten,  

 tilbagebetales,  

 når det er godtgjort af de nationale myndigheder, at en anden person end den  

 afgiftspligtige fuldt ud har båret afgiftsbyrden, og at en tilbagebetaling af  

 en afgiften til den afgiftspligtige ville medføre en ugrundet berigelse for  

 ham.
Heraf følger endvidere, at hvis kun en del af afgiften er overvæltet på  

 senere led, er de nationale myndigheder forpligtet til at tilbagebetale det  

 ikke-overvæltede beløb.
Spørgsmål om  

 overvæltning vil eksemplevis blive aktuel i situationer, hvor en udenlandsk  

 virksomhed  

 har indkøbt en firmabil til en herboende arbejdstager og betalt fuld  

 registreringsafgift.
Hvis firmabilen er solgt i Danmark, vil salgsprisen  

 således indeholde en vis del af den oprindeligt betalte afgift.  

 Tilbagebetaling  

 af afgiften, vil derfor skulle reduceres med det afgiftsbeløb, som er  

 indeholdt i salgsprisen, og som derfor må anses for overvæltet på køberen.
2.1 Hvem kan  

 søge tilbagebetaling De, som kan  

 omfattes af de nye fritagelsesregler, og som således har betalt afgift  

 på  

 et forkert grundlag, kan ansøge om tilbagebetaling af afgift.
De nye  

 regler omfatter både herboende arbejdstagere, der er ansat ved en udenlandsk  

 arbejdsgiver samt herboende selvstændige erhvervsdrivende, der enten er  

 etableret eller udfører arbejde i et andet EU/EØS-land.
Det er  

 udelukkende den, som har betalt afgiften, der kan få tilbagebetaling.  

 Den  

 registrerede forhandlervirksomhed, der har solgt en ny bil og som har betalt  

 registreringsafgiften, anses i denne forbindelse for at have indbetalt  

 afgiftsbeløbet på købers vegne.
For nye køretøjer er det således køber, der i  

 givet fald kan få tilbagebetalt registreringsafgiften.
 Afgiftsbetalingen  

 kan være sket som betaling af fuld afgift for køretøjet, kvartalsafgift eller  

 som dagsafgift.
2.2 Frist for  

 anmodning om tilbagebetaling I henhold  

 til skatteforvaltningslovens § 31, stk. 2, kan der ske ordinær genoptagelse  

 af  

 afgiftstilsvaret, hvis anmodning herom fremsættes inden 3 år efter  

 angivelsesfristens udløb.
 Hvis fristen for  

 ordinær genoptagelse er udløbet, kan der i henhold til  

 skatteforvaltningslovens § 32, stk. 1, nr. 1, efter anmodning ske  

 ekstraordinær  

 genoptagelse fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller delvist  

 sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første sag,  

 der resulterede i underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode, der er  

 påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for underkendelsen af praksis.
 Anmodning om  

 ekstraordinær genoptagelse skal fremsættes under iagttagelse af bestemmelsen  

 i  

 skatteforvaltningslovens § 32, stk. 2. Det vil sige, at anmodningen om  

 genoptagelse skal fremsættes inden 6 måneder efter, at den afgiftspligtige er  

 kommet til kundskab om det forhold, der begrunder fravigelsen af den ordinære  

 genoptagelsesfrist i skatteforvaltningslovens § 31, stk. 2.
 Reaktionsfristen  

 på 6 måneder i henhold til skatteforvaltningslovens § 32, stk. 2, regnes fra  

 offentliggørelsen af denne meddelelse på SKATs hjemmeside.
2.3 Hvilken dato  

 er afgørende for vurdering af frist Det  

 er datoen for den faktiske betaling af afgiften, der som  

 udgangspunkt lægges til grund i forbindelse med bedømmelsen af  

 forældelse.  

 Betalinger forud for den 15. september 2000 anses således for forældet.
For så vidt  

 angår kvartalsafgiften, skal knyttes følgende bemærkning: EF-dommen er afsagt  

 i  

 september 2005 og denne måned er i juli kvartal.
Da  

 kvartalsafgiften  

 betales forud for kvartalet, anses juli kvartal 2000 således ikke for at være  

 forældet, selvom den faktiske betaling af kvartalsafgiften ligger før  

 den  

 15. september 2000.
3. EU-retten Den 1. november  

 2005 trådte skatteforvaltningsloven i kraft, men den er bl.a. en  

 videreførelse af §35 B og  

 35 C  

 i  

 skattestyrelsesloven.
Det følger af lovbemærkningerne til §  

 35 C, stk. 1, nr. 1, i L 175 af 12. marts 2003 at,  

 "Særligt på afgiftsområdet spiller EU-retlige regler en betydelig rolle  

 for retstilstanden.
Har EF-domstolene således afsagt en dom, hvorved hidtidig  

 praksis underkendes, vil dette kunne give grundlag for genoptagelse efter den  

 foreslåede bestemmelse i samme omfang, som hvis praksis var underkendt af de  

 nationale domstole.
Det vil imidlertid i disse tilfælde ofte ikke være muligt  

 at knytte afgørelsen fra EF-domstolen til en specifik afgiftsperiode.  

 Adgangen  

 til genoptagelse vil herefter i disse tilfælde normalt være at regne fra og  

 med  

 den afgiftsperiode, der er påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for  

 EF-domstolens dom." EF-domstolen  

 afsagde sin dom den 15. september 2005.
 Adgangen til  

 genoptagelse regnes 5 år forud for EF-dommens dato, altså 15. september 2000.
4. Anmodningen  

 om tilbagebetaling Anmodning om  

 tilbagebetaling skal indgives til SKAT.
Anmodningen skal indeholde  

 oplysninger om virksomhedens navn, adresse samt CVR-nr eller lignende  

 identifikation samt en specifikation af kravet, herunder hvilket køretøj, der  

 ønskes  

 tilbagebetaling for.
 Ved krav om  

 tilbagebetaling skal virksomheden vedlægge dokumentation gennem relevant  

 regnskabsmateriale  

 og andre bilag, f.eks. registreringsattest som viser ejerskabet, og  

 faktura/kvittering  

 hvoraf det fremgår, at der er betalt afgift samt hvem der har betalt  

 afgiften.  

 Derudover oplysninger, der sandsynliggør, at det omhandlende køretøj, og  

 ejeren/brugeren kan omfattes af reglerne for afgiftsfritagelse.
Der stilles  

 ikke krav om fremlæggelse af kørebog, kørselsregnskab eller  

 lignende.
Den  

 pågældende skal afgive erklæring om køretøjets anvendelse her i landet og i  

 udlandet i relation til dags- og kilometerkriteriet for hvert af de  

 år (12-måneders periode), som anmodningen om tilbagebetaling vedrører.
 Skat forbeholder  

 sig ret til, at anmode virksomheden om yderligere dokumentation og  

 oplysninger  

 til brug for vurderingen af anmodningen om genoptagelse og tilbagebetaling af  

 afgift, herunder om der er sket overvæltning.
Virksomheden bør  

 opbevare det relevante regnskabsmateriale, indtil der er truffet en endelig  

 afgørelse  

 om tilbagebetaling, selv om det 5-årige opbevaringskrav, der er fastsat i §  

 66  

 i bekendtgørelse nr. 1152 af 12. december 2003, udløber forinden.
Det skal  

 være  

 muligt for SKAT på ethvert tidspunkt under behandlingen af  

 tilbagebetalingskravet  

 at efterprøve dokumentationen for virksomhedens oplysninger.
5. Forrentning Tilbagebetalingskrav  

 forrentes efter de almindelige regler om forrentning jf. cirkulære nr. 157 af  

 14. oktober 1987 om forrentning af visse tilbagebetalingsbeløb og cirkulære  

 nr.  

 24 af 26. februar 2004 (  


  

 TSS-cirkulære  

 2004-07  


  

 ) om forrentning af visse tilbagebetalingsbeløb.
Forrentningen  

 er skattepligtig indkomst i forhold til statsskattelovens § 4, litra e.
 Eftersom der  

 i denne sag er tale om indbetalte beløb efter påkrav, sker forrentningen  

 efter  

 punkt 7 i begge cirkulærer.
6. Gyldighed Lovændringen er indarbejdet i Punktafgiftsvejledningen 2006-3  


  

 E.1.2.6.
 Denne  

 SKAT-meddelse bortfalder 6 måneder fra offentliggørelsen på SKATs hjemmeside.
