Den  

 Kriminalpræventive Pris 2006 Den Kriminalpræventive Pris på 25.000 kr. blev indstiftet i  

 forbindelse med indgåelsen af politiets flerårsaftale for perioden 1996  

 – 1999  

 og er siden uddelt hvert år på Det Kriminalpræventive Råds årsmøde.
 Den Kriminalpræventive Pris 2006 uddeles på Det  

 Kriminalpræventive Råds årsmøde den 22. marts 2006.
 Formålet med prisen er generelt at sætte fokus på  

 kriminalitetsforebyggende arbejde i lokalområderne, herunder at opmuntre til  

 kriminalitetsforebyggende initiativer samt at øge bevidstheden om vigtigheden  

 af kriminalitetsforebyggelse både hos enkeltpersoner og hos organisationer,  

 foreninger og myndigheder.
Prismodtager vil kunne være en person eller en gruppe  

 (institution, forening, ungdomsklub eller lignende), som findes at have gjort  

 sig fortjent til påskønnelse for en særlig indsats eller et særligt initiativ  

 på det kriminalpræventive område i det forløbne år.
Prisen vil også kunne  

 uddeles til offentlig ansatte og vil kunne uddeles samtidig med økonomisk  

 støtte til f.eks. fortsættelse eller udbygning af det projekt eller lignende,  

 der danner grundlag for prisen.
Modtagelse af prisen forudsætter ikke, at der  

 er ydet støtte fra Justitsministeriets særlige kriminalpræventive pulje til  

 vedkommende person eller gruppe.
Justitsministeriet skal opfordre politikredsene til at indsende  

 indstillinger til årets kriminalpræventive pris.
Justitsministeriet skal  

 samtidig anmode politikredsene om at orientere lokale kriminalpræventive  

 samarbejdspartnere, foreninger m.v. om prisen og opfordre til, at der –  

 eventuelt  

 sammen med politikredsen – afgives indstilling til prisen.
 Indstillinger til årets kriminalpræventive pris bedes indsendt  

  

 senest  

 fredag den 17. februar 2006  

 til:
 Det Kriminalpræventive Råd, Odinsvej 19, 2. sal, 2600 Glostrup.
