Cirkulære om opsparing af frihed (Til samtlige ministerier mv.) 1. Finansministeriet og centralorganisationerne har den 22.  

 december 2000 indgået rammeaftale om opsparing af frihed, der er  

 optaget som bilag til cirkulæret.
 Aftalen er indgået med henblik på at fremme udviklingen af  

 fleksible og effektive statslige arbejdspladser og vil kunne anvendes i  

 sammenhæng med andre fleksibilitetstiltag som f.eks. decentrale  

 arbejdstidsaftaler.
 2. Rammeaftalen giver mulighed for, at gældende frister for  

 afvikling af optjent frihed i centralt og decentralt aftalte arbejdstids- og  

 tjenestetidsaftaler, (fælles) overenskomster, organisationsaftaler,  

 ferieaftalen samt aftalen om særlige feriefridage kan fraviges med  

 henblik på en senere, eventuelt samlet, afvikling af friheden.
Herudover er der med rammeaftalen skabt mulighed for, at ansatte, der er  

 fyldt 45 år, kan konvertere ydelser, der er optjent i medfør af  

 natpengeaftalen eller aftalen om tillæg for aften- og natarbejde for  

 ansatte inden for CO II's forhandlingsområde, til frihed, som kan  

 indgå i opsparingsordningen.
Sådan frihed kan dog tidligst  

 afvikles, når den ansatte er fyldt 55 år.
 3. En udnyttelse af rammeaftalen forudsætter, dels at  

 ledelsen og de respektive organisationer/disses lokale repræsentanter  

 vælger at indgå en lokalaftale, der udstikker rammerne for  

 opsparing på den pågældende institution, dels at der  

 indgås individuelle aftaler, der inden for lokalaftalens rammer  

 regulerer de konkrete opsparingsordninger for de ansatte, der ønsker  

 at benytte ordningen.
 Det bør i forbindelse med etableringen af en opsparingsordning  

 fastlægges, om en ansat, der har tilmeldt sig ordningen, automatisk  

 får indsat optjent/konverteret frihed på sin »opsparingskonto«,  

 eller om indsættelse på kontoen kan ske efter den ansattes eget  

 valg i hvert enkelt tilfælde.
 4. De lokale parter kan aftale, at kontante ydelser evt. vil kunne  

 konverteres til frihed i forbindelse med en opsparingsordning, jf. § 3,  

 stk. 3, samt i givet fald, hvilke beregningsregler der skal gælde  

 for en sådan konvertering, jf. § 4, stk. 2.
 Der kan tænkes forskellige modeller, men en mulighed kunne  

 være en eller flere standardsatser gældende for samtlige  

 ansatte/grupper af ansatte, f.eks. baseret på  

 gennemsnitsberegninger.
 En anden mulighed kunne være en omregning baseret på den  

 enkelte ansattes aktuelle lønforhold, jf. nedenstående  

 eksempel:
En medarbejder aflønnes efter skalatrin 26, stedtillægssats  

 III, hvor nettotimelønnen pr. 1.10.2000 udgør 117,97 kr.
Natpengesatsen pr. time pr. 1.10.2000 udgør 18,09 kr.
Natpengesatsen konverteres herefter til 60 min x 18,09 117,97 = 9,2 min.
der afrundes til nærmeste hele minuttal = 9 min.
 5. Opmærksomheden henledes på reglerne om overskydende  

 timer i Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 902 af 9. december  

 1999, jf. tillige Arbejdsministeriets bekendtgørelse nr. 561 af 22.  

 juni 2000 om fleksibel efterløn, der henviser til  

 førstnævnte.
 Reglerne om overskydende timer indebærer, at retten til  

 arbejdsløshedsdagpenge/efterløn udskydes i indtil 5 uger efter  

 fratrædelsestidspunktet, hvis en fuldtidsforsikret ansat i de seneste  

 12 uger/3 måneder forud for ledigheden har haft lønnet arbejde i  

 mere end 37 timer pr. uge (for deltidsforsikrede mere end 30 timer pr.  

 uge).
 Bestemmelserne kan således få betydning, hvis der i  

 forbindelse med fratræden udbetales kontant godtgørelse efter  

 § 7, stk. 1, på grundlag af opsparet frihed, som  

 hidrører fra over-/merarbejde, timeopsparing, flekstidsordning etc.  

 optjent i perioden 12 uger/3 måneder umiddelbart forud for  

 fratrædelsestidspunktet.
 Godtgørelse for over-/merarbejde mv. udført før denne  

 periode samt anden godtgørelse efter § 7, stk. 1, vil  

 derimod ikke efter gældende regler have indflydelse på retten til  

 dagpenge/efterløn i forbindelse med fratræden.
 Den ansatte kan ved henvendelse til sin arbejdsløshedskasse  

 få nærmere oplysning om reglerne.
 6. Med hensyn til beskatningstidspunktet for løn, der  

 udbetales under afvikling af opsparet/konverteret frihed, samt  

 beskatningstidspunktet for kontant godtgørelse af frihed henvises til  

 § 22 i Skatteministeriets bekendtgørelse om opkrævning af  

 indkomstskat samt kommunal og amtskommunal ejendomsværdiskat for  

 personer mv.
 7. Under hensyn til de forskellige regler, der gælder for  

 afvikling og evt. kontant honorering, jf. § 6 og § 7, samt til  

 reglerne om overskydende timer i forbindelse med ledighed skal registreringen  

 af frihed på den individuelle opsparingskonto foretages særskilt  

 for de enkelte frihedskategorier med angivelse af optjeningstidspunkt.
 Ved overgang til et nyt ansættelsesforhold kan friheden  

 overføres, såfremt den modtagende ansættelsesmyndighed  

 indvilliger heri, jf. § 7, stk. 2. De konkrete vilkår for  

 overførslen skal i givet fald aftales mellem den ansatte og den  

 modtagende ansættelsesmyndighed.
 8. I forbindelse med eventuel etablering af opsparingsordninger  

 på selvejende institutioner mv. henledes opmærksomheden på  

 de særlige økonomiske forhold, der gør sig gældende  

 i forbindelse med sådanne institutioners eventuelle nedlæggelse  

 eller lignende.
 9. Cirkulæret har virkning fra den 1. januar 2001.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 5. januar 2001 P.M.V.E.B.Lisa Engmann Bilag Rammeaftale om opsparing af frihed § 1. Denne aftale indgås med henblik på at  

 fortsætte initiativerne på det familie- og seniorpolitiske  

 område og generelt at fremme udviklingen af fleksible og effektive  

 statslige arbejdspladser.
 § 2. Aftalen gælder for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte samt for ansatte omfattet af overenskomster  

 indgået på den ene side af eller efter bemyndigelse fra  

 Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse.
 Stk. 2. Undtaget fra aftalen er elever.
 § 3. Der kan lokalt indgås aftale om etablering af en  

 ordning for opsparing af frihed med henblik på senere afvikling.
 Stk. 2. Opsparingen kan omfatte frihed, der er optjent i  

 henhold til centralt og decentralt aftalte arbejdstids- og  

 tjenestetidsaftaler, (fælles)overenskomster, organisationsaftaler,  

 ferieaftalen og aftalen om særlige feriefridage samt omsorgsdage,  

 herunder konverterede omsorgsdage.
Stk. 3. For ansatte, der er 45 år eller derover, kan  

 opsparingen tillige omfatte frihed, der tilvejebringes ved konvertering af  

 ydelser optjent i medfør af aftale om natpenge mv.
 aftale om tillæg for aften- og natarbejde for ansatte inden for  

 CO II´s forhandlingsområde.
 En sådan frihed kan dog tidligst afvikles, når den ansatte er  

 fyldt 55 år.
 § 4. Lokalaftalen indgås af vedkommende ministerium  

 eller den styrelse/institution, som ministeriet bemyndiger hertil, og den  

 pågældende organisation eller organisationsrepræsentant,  

 som bemyndiges hertil.
 Stk. 2. Lokalaftalen skal fastlægge rammerne for de  

 individuelle opsparingsaftaler, jf. § 5, herunder blandt andet:
den personkreds, der er omfattet af ordningen hvilke former for optjent frihed, der kan indgå i  

 opsparingen om der er mulighed for at konvertere kontante ydelser til frihed, jf.  

 § 3, stk. 3, herunder i givet fald reglerne for omregning evt. maksimering af den samlede opsparing evt. maksimering af opsparingsperioden evt. varsler for afvikling af frihed evt. kontant honorering af de opsparede timer vilkår for opsigelse af de individuelle aftaler, jf. § 5,  

 herunder betingelserne for afvikling/udbetaling af den opsparede frihed ved  

 bortfald/opsigelse af den individuelle aftale.
§ 5. Inden for rammerne af den i § 4 nævnte  

 lokalaftale kan der mellem ledelsen og den enkelte ansatte aftales en  

 individuel opsparingsordning.
I den individuelle aftale fastsættes de  

 konkrete bestemmelser, herunder blandt andet:
hvilke former for frihed, der omfattes af opsparingen evt. maksimering af den samlede opsparing opsparingsperioden afviklingstidspunkt og/eller afviklingsbetingelser evt. betingelser for udskydelse af aftalt afvikling evt. formål med opsparingen.
 § 6. Frihed, der indgår i en opsparingsordning, optjenes  

 og opgøres i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i de  

 respektive aftaler mv.
 Stk. 2. Friheden afvikles time for time med den løn og  

 de eventuelle tillæg, der på afholdelsestidspunktet følger  

 af de gældende regler for den pågældende type frihed.
Stk. 3. Kontante ydelser, der konverteres til frihed, jf.  

 § 3, stk. 3, omregnes i overensstemmelse med lokalaftalens  

 bestemmelser herom.
Friheden afvikles time for time med  

 nettotimelønnen, dvs. ekskl. særlige ydelser mv. og eget- og  

 arbejdsgiverpensionsbidrag.
§ 7. Hvis der ved den ansattes fratræden henstår  

 opsparet frihed, godtgøres denne kontant på  

 fratrædelsestidspunktet i overensstemmelse med de regler, der er  

 fastsat i de respektive aftaler mv.
Konverteret frihed godtgøres, jf.  

 § 6, stk. 3, med nettotimelønnen.
Stk. 2. Friheden kan dog i stedet overføres til det nye  

 ansættelsesforhold, hvis den modtagende ansættelsesmyndighed  

 indvilliger heri.
I så fald overføres et beløb svarende  

 til den i stk. 1 beregnede godtgørelse fra den afgivende til den  

 modtagende ansættelsesmyndighed.
 § 8. Lokalaftaler, jf. § 4, kan opsiges til bortfald med  

 et varsel på 3 måneder, medmindre andet er aftalt i lokalaftalen,  

 jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 2. Individuelle opsparingsordninger, jf. § 5,  

 bortfalder samtidig med lokalaftalen, medmindre andet er aftalt i  

 lokalaftalen, jf. § 4, stk. 2.
 Stk. 3. Den allerede opsparede frihed afvikles så vidt  

 muligt i overensstemmelse med forudsætningerne i den individuelle  

 aftale, medmindre andet aftales.
 § 9. Denne aftale træder i kraft den 1. januar 2001 og  

 kan opsiges til bortfald med 3 måneders varsel til en 1. april, dog  

 tidligst 1. april 2002.
 Stk. 2. Opsigelse af rammeaftalen indebærer samtidig en  

 opsigelse af de lokale aftaler, medmindre andet er aftalt i lokalaftalen, jf.  

 § 4, stk. 2.
København, den 22/12 2000 Statsansattes Kartel Niels Juul Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
