Cirkulære om aftale om løn for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettede  

 uddannelser Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har indgået vedlagte aftaler om  

 løn for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for  

 erhvervsrettede uddannelser:
aftale om nyt lønsystem aftale om løn til lærere på hidtidigt lønsystem.
 Aftalerne omfatter tjenestemandslignende ansatte lærere  

 ved handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler.
Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem 2.  

  

 I aftalen  

 benyttes "lærer" som samlebetegnelse for lærer, overlærer,  

 handelsoverlærer  

 m.v.
Det har ikke været et formål med indførelse af nyt  

 lønsystem, at dette skulle medføre besparelser i lønsummen.
Formålet er at  

 opnå  

 en fortsat målrettet og hensigtsmæssig anvendelse af lønsumsmidlerne.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 4 om tillæg Tillæggene i det nye lønsystem består af:
Centralt aftalte  

 tillæg, stk. 1 Disse tillæg, der fremgår af bilag A, er aftalt mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
Decentralt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg, stk. 2 Disse tillæg, der fremgår af bilag B, træder i stedet for  

 en række tidligere centralt aftalte tillæg.
Lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner, stk. 3 og 4 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte  

 lærers særlige funktioner eller den enkeltes kvalifikationer.
Herudover kan  

 der  

 lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum hvori den pågældende funktion udføres.
 Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af individuelle  

 tillæg for en enkelt medarbejder eller en nærmere afgrænset gruppe af  

 medarbejdere.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Også lærere, der er omfattet af automatiske  

 tillægsordninger (f.eks. undervisningstillæg), kan få individuelle tillæg  

 efter  

 disse bestemmelser.
Tillæggene kan ydes såvel i forbindelse med som under  

 ansættelsen, ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af  

 eksisterende  

 tillæg.
Individuelle tillæg skal ikke puljefinansieres.
I det nye lønsystem erstattes de hidtil centralt fastlagte  

 lønforløb i et vist omfang af en lokal løndannelse.
Det er dog parternes  

 hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den enkeltes  

 faglige udvikling.
Det er således forudsat, at basislønningerne suppleres med  

 en lokal tillægsdannelse.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
Resultatløn, stk. 7 Resultatløn skal som alle andre lønelementer afholdes  

 inden for givne budgetmæssige rammer.
Resultatløn udmøntes som  

 engangsvederlag.
4. Til § 6 om lønanciennitet Hidtidig praksis med hensyn til medregning af anciennitet  

 for tidligere undervisningserfaring, jf.
Undervisningsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 28. maj 1993 om decentralisering af  

 lønanciennitetsfastsættelsen  

 m.v. for tjenestemandslignende ansatte lærere, opretholdes uændret.
5. Til § 7 a Med virkning fra 1. oktober 2004 erstattes § 7 a, stk. 1-4  

 af bestemmelserne i aftale om pensionsforhold for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettede  

 uddannelser  

 (bilag D).
 6. Til § 8 om forhandlinger og indgåelse af  

 aftaler mv.
Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter nedenstående retningslinier:
 Finansministeriet bemyndiger hermed  

 Undervisningsministeriet til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter, at Undervisningsministeriet videredelegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører tillæg til ansatte ved den pågældende institution m.v.,  

 kan  

 indgås af den lokale ledelse.
 Statstjenestemændenes Centralorganisation II forudsætter  

 at de tilsluttede organisationer i videst muligt omfang videredelegerer  

 kompetencen med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen på vedkommende institution, indgås af den lokale  

 tillidsrepræsentant.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted, og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således enige om, at ved forhandlinger på den enkelte skole bør aftaler  

 indgås  

 mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 Undervisningsministeriet henholdsvis den forhandlingsberettigede  

 organisation.
 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med oplysninger om køn og  

 anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
7. Til § 10 om opsigelse af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg bevarer  

 den enkelte lærer tillægget som en personlig ordning, medmindre andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte lærer om aftalens opsigelse, og  

 tillægget  

 bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel,  

 medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
8.Til § 11 om overgangsordning for allerede  

 ansatte Lærere på hidtidigt  

 lønsystem Ved umiddelbar overgang efter § 11, stk. 2, forstås  

 overgang til anden stilling som lærer inden for erhvervsskoleområdet inden  

 for  

 en periode af højest to måneder.
Erhvervsskoleområdet omfatter udover  

 handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler også forsvarets civile  

 faglærere, tjenestemandslignende ansatte lærere ved landtransportskolen samt  

 lærere ved maskinmesterskoler.
Lærere på nyt  

 lønsystem I forbindelse med stillingsskift inden for aftalens  

 dækningsområde afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye  

 stilling.
Udligningstillægget efter stk. 4 videreføres ikke.
Hvis  

 stillingsskiftet  

 skyldes ressortomlægning, skolesammenlægninger eller uansøgt forflyttelse i  

 øvrigt, bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om stillingsskift, når en lærer efter  

 ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde,  

 dvs. til anden uddannelsesinstitution, eller når en lærer overgår fra  

 ansættelse efter basisløntrin 1-7 til basisløntrin 2-8.
Kvotalønnede  

 timelæreres overgang til fastansættelse Kvotalønnede timelærere, der er aflønnet i henhold til  

 Undervisningsministeriets cirkulære herom efter en skalatrinsafhængig løn, og  

 som overgår til tjenestemandslignende ansættelse efter  

 ansættelsesbekendtgørelsen,  

 omfattes af det nye lønsystem.
Indplacering på basislønskalaen sker efter  

 samme  

 bestemmelser, der gælder for allerede ansattes overgang til nyt lønsystem.
Bemærkninger til protokollat om tillæg mv., der i  

 henhold til § 4, stk. 1, er aftalt mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II (bilag A) og aftale om løn til  

 lærere på hidtidigt lønsystem 9. Til pkt. 5. a. i protokollatet og § 4, stk.  

 2 i aftalen Med virkning fra den 1. april 2002 ydes der et  

 undervisningstillæg til lærere, der underviser ved erhvervsakademiuddannelser  

 (AK) på handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler.
Tillægget ydes i  

 forhold til beskæftigelsesgraden ved uddannelserne.
 Perioder før den 1. april 2002, hvori læreren har modtaget  

 tillæg for undervisning ved erhvervsakademiuddannelser (AK) og/eller ved  

 markedsøkonom-, handelsakademi-, datanom- eller datamatikeruddannelsen,  

 medregnes ved opgørelsen af, hvornår erhvervsakademitillæg har været  

 oppebåret  

 i 3 år.
 Samtidig er hidtidige bestemmelser om særlige  

 undervisningstillæg ved handelsakademi- og markedsøkonomuddannelsen ophævet.
 For lærere, der for undervisning ved  

 markedsøkonomuddannelsen har modtaget (en andel af) det særlige  

 undervisningstillæg  

 på 33.500 kr., gælder følgende overgangsregel:
Lærere, der for undervisning ved markedsøkonomuddannelsen  

 inden for tidsrummet 1. juni 2000 - 31. december 2001 er ydet tillæg på  

 33.500  

 kr., ydes som en personlig ordning med virkning fra den 1. april 2002  

 erhvervsakademitillæg på 33.500 kr., indtil det tidspunkt hvor vedkommende  

 efter de almindelige regler er berettiget til et erhvervsakademitillæg på  

 33.500 kr.
Tillægget ydes alene ved kontinuerlig beskæftigelse som lærer ved  

 erhvervsakademiuddannelserne pr. 1. april 2002 og senere.
Bemærkninger til aftale om pensionsforhold for lærere  

 ansat på tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettede  

 uddannelser (bilag D) Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for  

 lærere  

 ansat på tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettede  

 uddannelser.
 Aftalen omfatter tjenestemandslignende ansatte lærere på  

 nyt lønsystem med medlemskab af en statsgaranteret pensionsordning ved  

 handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler og er indgået i henhold til  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.  

 lign. i forbindelse med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004  

 Perst.  

 nr. 025-04.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin.
 Avancement til højere stilling i forbindelse med  

 skolefusion sidestilles med avancement ved egen skole, således at der i  

 pensionsmæssig henseende opnås et ekstra skalatrin fra  

 avancementstidspunktet.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
 Ansættelsesmyndigheder, der ikke benytter SLS, skal som  

 hidtil indberette det aktuelle skalatrin via den statsgaranterede  

 pensionsordning til PENSAB.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
 Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til en supplerende pensionsordning CO II-Konto i PFA.
I bilag 1 til cirkulæret er opstillet 2 eksempler med  

 tekstforklaringer, som viser situationen før og efter implementering af bilag  

 M  

 samt en senere udvikling.
Det skal bemærkes, at på CO II-området er  

 bidragsprocenten til den supplerende pensionsordning CO II-Konto i PFA også  

 18  

 pct. under slutskalatrinnet.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
 Den pensionsgivende løn på slutskalatrin i henhold til  

 aftalens § 2 udgør pr. 1. april 2004 følgende årlige beløb:
Skalatrin 43: - Kr. 325.691,52 Skalatrin 45: - Kr. 340.426,72 Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. september 2004 P.M.V.E.B.Thomas Christensen Bilag 1 Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende  

 bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om nyt lønsystem for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettede  

 uddannelser I medfør af § 2, stk. 2, i hovedaftalen mellem  

 finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
§ 1. Aftalens dækningsområde Aftalen omfatter lærere, der er omfattet af  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs forhandlings- og  

 aftalekompetence,  

 ansat på tjenestemandslignende vilkår ved handelsskoler, tekniske skoler og  

 landbrugsskoler.
§ 2. Løn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn.
(Nedenstående erstatter lønbestemmelserne i  

 hidtidige klassificeringsaftaler m.fl.) § 3. Basisløn Lærere aflønnes på basisløntrin 1-7 eller basisløntrin 2-8  

 i nedenstående basislønforløb efter bestemmelserne i stk. 2 og 3 og i forhold  

 til anciennitet, jf. § 6. Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (pr.  

 1.  

 oktober 1997):
1 194.000 kr.
2 200.600 kr.
3 207.300 kr.
4 213.100 kr.
5 220.700 kr.
6 227.300 kr.
7 234.000 kr.
8 241.100 kr.
 Alle basisløntrin er et-årige.
 Stk. 2.  

  

 Lærere  

 indplaceres, medmindre andet fremgår af stk. 3, på basisløntrin 1-7.
 Stk. 3.  

  

 Lærere, der i  

 mindst halvdelen af tiden underviser på gymnasiale uddannelser og/eller korte  

 videregående uddannelser og/eller tilsvarende og højere niveauer, indplaceres  

 på basisløntrin 2–8. Det samme gælder for lærere ved handelsskoler, der  

 i  

 mindst halvdelen af tiden underviser på erhvervsuddannelsernes 3. og følgende  

 skoleperioder/hovedforløb eller tilsvarende niveau, under forudsætning af, at  

 de pågældende har uddannelse som HD, HA, EA, ED, translatør, bachelor  

 (BA/BS).
 Stk. 4.  

  

 Lærere opnår  

 efter 15 års ansættelse stillingsbetegnelsen overlærer.
§ 4. Tillæg  


1 Der kan mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper  

 af lærere.
De ved aftalens indgåelse aftalte tillæg fremgår af bilag A.
Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 Undervisningsministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II  

 eller  

 de forhandlingsberettigede organisationer, der fra Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har fået delegeret aftaleretten, indgås aftale om  

 kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af lærere.
De ved aftalens  

 indgåelse aftalte tillæg fremgår af bilag B.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse af særlige  

 funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan  

 der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for kvalifikationer mv., dvs. på  

 grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2-4 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Kvalifikationstillæg er som hovedregel varige.
Tillæggene angives i årligt  

 grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
Stk. 7.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er opnået § 5. Lønregulering Basisløn efter § 3, funktionstillæg og  

 kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 1-3, og eventuelle tillæg efter § 11,  

 stk.  

 4, reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 4, medmindre andet aftales.
§ 6. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres læreren på 1. trin i det  

 basislønforløb, der gælder for vedkommende, jf. § 3, stk. 2 og 3.  

 Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele  

 måneder.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan forhøje lønancienniteten ved nyansættelse.
Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer m.v. set i relation til stillingen giver  

 grundlag  

 herfor.
Stk. 3.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit  

 optjenes halv lønanciennitet.
Hvis en lærer har mere end én  

 deltidsbeskæftigelse,  

 kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved beregning af  

 ancienniteten.
§ 7. Pension Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18  

 pct. af:
basisløn efter § 3, centralt aftalte tillæg efter § 4, stk. 1, i det omfang  

 det fremgår af vedkommende aftale, funktions- og kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 2, i  

 det omfang det fremgår af vedkommende aftale, varige tillæg efter § 4, stk. 3 og 4, midlertidige tillæg efter § 4, stk. 3 og 4, medmindre  

 andet er aftalt i den konkrete tillægsaftale, og tillæg efter § 11, stk. 4.
 Lærerens andel af pensionsbidragene anses at udgøre 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation IIs pensionsordning i PFA Pension.
 § 7a.
[Med virkning  

 fra 1. oktober 2004 erstattes § 7 a, stk. 1-4 af bestemmelserne i aftale om  

 pensionsforhold for visse lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 institutioner  

 for erhvervsrettede uddannelser (bilag D).] Lærere, der er omfattet af en statsgaranteret  

 pensionsordning (tilsagnsordning), indplaceres i pensionsmæssig henseende i  

 det  

 skalatrinsforløb, der var gældende forud for lærerens overgang til det nye  

 lønsystem med oprykning i overensstemmelse med de hidtil gældende  

 anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved pensionering  

 beregnes tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den pensionsgivende  

 løn  

 på det skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet ville  

 have  

 været indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der aftales  

 varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer, der i  

 det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme, kan parterne samtidig aftale, at den ansatte i pensionsmæssig  

 henseende  

 indplaceres i den højere lønramme.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler efter  

 stk. 3 om individuel omklassificering af tjenestemænd m.fl., der er fyldt 60  

 år  

 på aftalens ikrafttrædelsestidspunkt, har virkning for beregning af  

 tjenestemandspension, når der er forløbet 2 år eller mere mellem aftalens  

 ikrafttrædelsestidspunkt  

 og pensionsbegivenhedens indtræden.
 Stk. 5.  

  

 Det kan lokalt  

 aftales, at ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af  

 hele eller en del af varige og midlertidige tillæg efter § 4, stk. 3 og 4.  

 Tilsvarende gælder for tillæg efter § 11, stk. 4. Den ansattes andel af  

 pensionsbidragene  

 anses at udgøre 1/3.
Stk. 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af centralt  

 aftalte  

 tillæg efter § 4, stk. 1 og 2 (jf. § 7 stk. 1 litra 2-3), i det omfang det  

 fremgår af vedkommende aftale.
Lærerens andel af pensionsbidragene anses at  

 udgøre  

 1/3.
 Stk. 7.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag efter stk. 5 og 6 til CO  

 II-Konto  

 i PFA Pension.
 § 8. Forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v.
 Centrale aftaler forhandles og indgås mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
 Stk. 2.  

  

 Decentrale og  

 lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.  

 Ved forhandlingerne på den enkelte skole indgås aftaler mellem den lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 4.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 9. Uenighed Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende forhandlingsberettigede organisation.  

 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem denne aftales parter.
Forhandlingen afholdes  

 inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem aftaleparterne, kan sagen ikke  

 videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
§ 10. Opsigelse af lokale aftaler Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 11. Overgangsordning for allerede ansatte Overgang til basislønsystemet er frivillig for lærere, der  

 er ansat før 1. januar 2000.
 Stk. 2.  

  

 Lærere, der ikke  

 overgår til basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige lønsystem.  

 Lokallønsordningen begrænses til alene at omfatte aftaler om engangstillæg.
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved umiddelbar  

 overgang til anden lærerstilling inden for erhvervsskoleområdet.
Stk. 3.  

  

 Lærere, der  

 overgår til basislønsystemet, indplaceres på grundlag af den hidtidige  

 samlede  

 faste løn, ekskl. eventuelle varige tillæg, som videreføres i det nye  

 lønsystem  

 efter § 4, stk. 1 og 2, men inkl. klassificeringstillæg.
Indplaceringen sker  

 herefter på nærmeste højere løntrin i den pågældende basislønskala, inkl.  

 tillæg i henhold til punkt 1 og 2 i bilag A.
 Den pågældende oppebærer herudover eventuelle tillæg, som  

 videreføres efter § 4, stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg, som i  

 forbindelse med overgangen måtte blive aftalt efter § 4, stk. 3 og 4.
 Midlertidige tillæg bevares uændret.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på slutløn i den pågældende basislønskala, inkl.  

 eventuelle varige tillæg efter § 4, er lavere end den hidtidige samlede faste  

 løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Stk. 5.  

  

 En lærer, som  

 fratræder sin stilling efter at være overgået til det nye lønsystem med  

 indplacering  

 efter stk. 3, vil ved genindtræden i lærerstilling blive indplaceret på det  

 anciennitetstrin i basislønskalaen, hvor vedkommende var placeret umiddelbart  

 forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil kan lægges  

 yderligere anciennitet for relevant beskæftigelse i den mellemliggende  

 periode,  

 jf. § 6, stk. 2-3.
 Stk. 6.  

  

 En lærer, som  

 fratræder sin stilling uden at være overgået til det nye lønsystem, vil ved  

 genindtræden i en lærerstilling, der er omfattet af nærværende aftale, blive  

 indplaceret på det anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest  

 over  

 det løntrin på den tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart  

 forud for sin fratræden og med oprykning til næste løntrin ét år efter  

 genansættelsen, jf. § 3. Hertil kan lægges yderligere anciennitet, for  

 relevant  

 beskæftigelse i den mellemliggende periode.
§ 12. Mulighed for senere overgang Allerede ansatte lærere kan vælge at overgå til det nye  

 lønsystem pr. 1. januar 2003 og den 1. januar de følgende år.
Meddelelse om  

 overgang skal ske skriftligt med den frist, der er fastsat lokalt, og som  

 ligger forud for den 1. januar i det år, den pågældende ønsker at overgå.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det  

 nye lønsystem kan herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg  

 til den pågældende lærer efter § 4, stk. 3 og 4.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til  

 næste basisløntrin sker ét år efter overgangen, jf. § 3.
 § 13. Ikrafttræden m.v.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 aftale af 27. november 1999 om nyt lønsystem for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende  

 vilkår ved erhvervsskoler (Fmst. nr. 073-99) samt tilhørende protokollater.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til den 31. marts 2005.
København, den 14. september 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Thomas  

 Christensen 1
Der henvises til bilag Com  

 lokalt aftalte tillæg.
Bilag A Protokollat om tillæg m.v., der i henhold til §  

 4, stk. 1, er aftalt mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II I medfør af § 2, stk. 2, i hovedaftalen mellem  

 finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
 Samtlige tillæg  

 er angivet i årlige grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Der indbetales  

 pensionsbidrag  

 efter § 7 henholdsvis § 7 a af de med * markerede tillæg.
 *1.  

  

 Til  

 basisløntrin 1-5 ydes et tillæg på 17.300 kr. og til basisløntrin 6-8 ydes et  

 tillæg på 21.900 kr.
 *  

 2.  

  

 Til  

 lærere, der iflg. § 3, stk. 3, indplaceres i basislønforløbet 2-8, ydes efter  

 17 års anciennitet yderligere et tillæg på 12.500 kr.
 *3.  

  

 Med virkning fra den 1. april 2003 ydes der til  

 lærere omfattet af § 3, stk. 2, et undervisningstillæg på 1.000 kr.
 Tillægget, der ydes forholdsmæssigt ved  

 deltidsbeskæftigelse, kan ikke ydes samtidig med andet generelt  

 undervisningstillæg.  

 Såfremt andet generelt undervisningstillæg ydes forholdsmæssigt, kan  

 tillægget  

 dog tilsvarende ydes forholdsmæssigt.
 *4.  

  

 Til lærere  

 omfattet af § 3, stk. 3, der underviser ved erhvervsgymnasiale uddannelser  

 eller ved tilsvarende og højere niveauer, ydes et undervisningstillæg på  

 4.000  

 kr.
 Med virkning fra den 1. april 2003 forhøjes tillægget til  

 5.000 kr.
 Tillægget, der ydes forholdsmæssigt ved  

 deltidsbeskæftigelse, kan ikke ydes samtidig med andet generelt  

 undervisningstillæg.  

 Såfremt andet generelt undervisningstillæg ydes forholdsmæssigt, kan  

 tillægget  

 dog tilsvarende ydes forholdsmæssigt.
 5.  

  

 Følgende  

 generelle undervisningstillæg ydes i forhold til beskæftigelsesgraden ved den  

 pågældende uddannelse:
*a.  

  

 Til lærere, der underviser ved  

 erhvervsakademiuddannelser (AK), ydes et undervisningstillæg på 26.000 kr.  

 Efter 3 år udgør undervisningstillægget 33.500 kr.
Der ydes herudover et  

 undervisningstillæg på 6.400 kr.
 *b.  

  

 Til lærere,  

 der underviser ved datamatiker- og datanomuddannelserne, ydes følgende  

 undervisningstillæg:
Basisløntrin Tillæg 2 57.300 kr.
3 55.700 kr.
4 47.100 kr.
5 44.200 kr.
6 38.300 kr.
7 34.400 kr.
8 34.400 kr.
 Til lærere ved datamatikeruddannelsen ydes yderligere et  

 tillæg på 37.600 kr.
 6.  

  

 Til lærere  

 ved luftfartsskolen, der underviser inden for fagområder, hvortil der kræves  

 en  

 af statens luftfartsvæsen godkendt flyteknisk uddannelse, ydes et tillæg på  

 33.500 kr.
København, den 14. september 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Thomas  

 Christensen Bilag B Oversigt over tillæg m.v., der i henhold til §  

 4, stk. 2, er aftalt mellem Undervisningsministeriet og den  

 forhandlingsberettigede organisation Samtlige tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1997.
 1.  

  

 Til lærere  

 ved tekniske skoler, der varetager hvervet som ledende lærer, ydes et tillæg  

 på  

 19.700 kr. årligt.
2.  

  

 Til lærere  

 ved tekniske skoler, der udfører undervisning som indtægtsdækket virksomhed  

 efter kl. 17.00 på ugens fem første hverdage, ydes et tillæg på 50% pr.  

 undervisningstime efter dette tidspunkt.
Tillægget beregnes af lærerens  

 årlige faste  

 løn ekskl. feriegodtgørelse divideret med 1/1924.
 Stk. 2.  

  

 For undervisning  

 på lørdage og søndage ydes et tillæg på 100% pr. undervisningstime beregnet  

 på  

 tilsvarende måde som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg for  

 undervisning, der udføres i stk. 1 og 2 anførte tidspunkter, kan kun ydes,  

 såfremt undervisningens placering sker under hensyn til muligheden af  

 tidsmæssigt  

 at afholde kurset eller efter rekvirentens ønske.
 Stk. 4.  

  

 Ydes tillæg  

 efter stk. 1 og 2, kan der ikke samtidig ydes ulempebetaling efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler om tillæg for nattjeneste eller for  

 tjeneste  

 på lørdage og søndage.
 3. Til lærere  

 ved tekniske skoler, der udfører udviklingsarbejde i forbindelse med  

 indtægtsdækket virksomhed, ydes udover den normale løn et tillæg pr.  

 arbejdstime beregnet som 1/1680 af 41.000 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober  

 1997).
4. Til lærere  

 ved tekniske skoler og handelsskoler, der vejleder pædagogikumkandidater,  

 ydes  

 et tillæg på 10.000 kr. pr. pædagogikumkandidat.
I øvrigt henvises til aftale  

 af 5. november 1999 om praktikvejledning i forbindelse med pædagogikum på  

 erhvervsskolerne.
 Ved omprøve ydes der yderligere et honorar på 2.500 kr.  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997) pr. pædagogikumkandidat.
 5. Til lærere,  

 der har pligt til at undervise ved flere tjenestesteder samme dag, og som på  

 den pågældende dag ikke får medregnet transporttiden i arbejdstiden, ydes et  

 tillæg på 107,48 kr. pr. undervisningsdag for transporttid mellem  

 undervisningsstederne  

 for de dage, hvor transporten mellem undervisningsstederne sammenlagt er over  

 8  

 km.
6. Til lærere  

 ved tekniske skoler og handelsskoler, der udfører hvervet som  

 skolehjemsassistent,  

 ydes et tillæg på 24,78 kr. pr. arbejdstime og 163,74 kr. pr. sovevagt.
Der  

 ydes ikke samtidig natpenge eller anden ulempegodtgørelse for disse  

 timer/vagter.
7. Til lærere  

 ved tekniske skoler og landbrugsskoler, der udfører udviklingsarbejde for  

 Undervisningsministeriet og i henhold til beskikkelse, ydes ud over den  

 normale  

 løn et vederlag beregnet ud fra et grundbeløb årligt på 41.000 kr.
Vederlaget  

 ydes for hver times arbejde med 1/1680.
Bilag C Lokalt aftalte tillæg Med lokale tillæg får skolerne mulighed for at bruge  

 lønnen til at understøtte skolens mål.
Det er derfor vigtigt, at  

 lønpolitikken  

 bliver en del af skolens personalepolitik, der skal sikre medarbejderne gode  

 arbejdsvilkår, herunder at der løbende sker en udvikling af personalets  

 kvalifikationer i overensstemmelse med udviklingen i skolen mål.
 Det er således vigtigt, at tillægsformen, kriterierne for  

 tillæg samt tillæggenes størrelse og varighed er tæt knyttet til skolens mål,  

 så de løbende kan tilpasses udviklingen i skolens mål.
 Da skolernes kerneydelse er undervisning og omfatter  

 samtlige læreropgaver, der skal til for at gennemføre skolens uddannelser, er  

 det endvidere vigtigt, at funktions- og kvalifikationstillæg samt resultatløn  

 aftales ud fra overvejelser over hvilke pædagogiske tiltag, der ønskes  

 fremmet,  

 samt hvilke opgaver, der ønskes løftet.
Funktionstillæg I forbindelse med et  

 bestemt mål kan det være hensigtsmæssigt at lade en eller flere lærere udføre  

 en bestemt funktion og i tilknytning hertil aftale, at der gives tillæg for  

 funktionen.
 For eksempel:
·  

  

 	  

 skolen ønsker at indføre lærerteams,  

 hvorfor det aftales, at der ydes et midlertidigt tillæg til lærere, der  

 deltager i teamet ·  

  

 	  

 skolen har et stort indtag af  

 fremmedsprogede elever, og der skal gøres en ekstra indsats for at få dem  

 integreret, hvorfor det aftales, at der gives et funktionstillæg til lærere,  

 der løfter denne opgave.
·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke udviklingsarbejdet  

 på skolen, hvorfor der aftales et tillæg til lærere, der påtager sig at  

 koordinere  

 udviklingsarbejdet/tage initiativ til udviklingsopgaver ·  

  

 	  

 skolen ønsker at lade undervisningen på en  

 bestemt uddannelse/fag overgå til lærerteams, hvorfor der aftales tillæg til  

 den lærer, der har opgaven som teamkoordinator ·  

  

 	  

 skolen mangler lærere til at undervise i et  

 bestemt fag, hvorfor der aftales tillæg til lærere, der påtager sig en  

 ekstraordinær  

 undervisningsindsats med henblik på at afhjælpe problemet.
Kvalifikationstillæg Den løbende udvikling i skolens mål gør, at det er  

 nødvendigt at sikre, at lærernes faglige og personlige kvalifikationer hele  

 tiden vedligeholdes og udbygges gennem efter- og videreuddannelse samt  

 kompetenceudvikling  

 i bredere forstand.
I forbindelse med et bestemt mål, som kræver særlige  

 kvalifikationer, kan det være hensigtsmæssigt at aftale kvalifikationstillæg  

 for at sikre, at målet nås.
 For eksempel:
 ·  

  

 	  

 skolen beslutter at gennemføre en ny  

 uddannelse, som på enkelte områder kræver andre kvalifikationer end de,  

 lærerkollegiet  

 er i besiddelse af, der aftales derfor et kvalifikationstillæg til den/de  

 lærere, der efter aftale tilegner sig de krævede kvalifikationer.
 ·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke forholdet til det  

 erhvervsliv, som der uddannes til, hvorfor det aftales, at der kan gives  

 kvalifikationstillæg  

 til lærere, der efter aftale under orlov fra skolen, har tilegnet sig  

 relevant  

 erhvervserfaring.
 ·  

  

 	  

 skolen gennemfører en uddannelse, som  

 kræver kvalifikationer, der er stor efterspørgsel på, hvorfor der aftales  

 kvalifikationstillæg med henblik på enten at fastholde eller rekruttere  

 lærere  

 til uddannelsen.
·  

  

 	  

 skolen gennemfører en uddannelse, der  

 kræver kvalifikationer, som på det private arbejdsmarked aflønnes med en  

 højere  

 løn end den centralt fastsatte.
For at fastholde/rekruttere lærere med de  

 pågældende kvalifikationer aftales et kvalifikationstillæg.
Resultatløn Med henblik på gennemførelse af konkrete opgaver kan det  

 være hensigtsmæssigt at aftale tillæg baseret på opnåelse af på forhånd  

 aftalte  

 resultater.
 For eksempel:
 ·  

  

 	  

 skolen (og det faglige udvalg) ønsker en  

 revision af en bestemt uddannelse, hvorfor det aftales, at der kan udbetales  

 tillæg til en lærer, hvis der inden en fastsat dato foreligger en ny  

 uddannelsesplan.
 ·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke aktiviteten i  

 henhold til lov om åben uddannelse (behov for efter- og videreuddannelse i  

 lokalområdet),  

 hvorfor der aftales et tillæg til en lærer, hvis der inden for et fast  

 tidsrum  

 foreligger en plan for aktiviteten.
 ·  

  

 	  

 frafaldet på en bestemt uddannelse er for  

 stort, hvorfor der aftales et tillæg til uddannelsens lærere, hvis der  

 udarbejdes  

 en plan for, hvordan frafaldet nedbringes, og det inden en fastsat dato er  

 lykkedes at nedbringe frafaldet.
Bilag D Aftale om pensionsforhold for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettede  

 uddannelser I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandslignende ansatte lærere på  

 nyt lønsystem med medlemskab af en statsgaranteret pensionsordning ved  

 handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler.
§ 2.  

 Pensionsgivende  

 skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede lærere optjener - i medfør af § 3,  

 stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter  

 følgende skalatrinsforløb:
 Lærere, der aflønnes efter basisløntrin 1-7:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 21, 23, 25, 27, 31, 33, 35, 37, 38, 39, 41, 43.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 43 er tillagt det hidtil gældende  

 skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin  

 41, uanset om tiden på skalatrin 41 helt eller delvis ligger før denne  

 aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 41 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 43 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Lærere, der aflønnes efter basisløntrin 2-8:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 23, 24, 26, 28, 32, 34, 36, 40, 42, 43, 45.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 45 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 43, uanset om tiden på skalatrin 43 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 43 er opnået,  

 opnås skalatrin 45 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en lærer avancerer til højere stilling inden for eget  

 ansættelsesområde (egen skole), opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af  

 19.  

 december 2003.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse  

 mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. oktober  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 For lærere, der  

 er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales  

 virkningstidspunkt,  

 og som på pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til  

 skalatrin 43 (basisløntrin 1-7) henholdsvis skalatrin 45 (basisløntrin 2-8),  

 omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale kan  

 ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 26. august 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia  

 Staniok Aftale om løn til tjenestemandslignende ansatte  

 lærere ved institutioner for erhvervsrettede uddannelser på hidtidigt  

 lønsystem Denne aftale finder anvendelse for lærere, der har  

 valgt at forblive på hidtidigt lønsystem 1. januar 2000 og derefter.
 I medfør af § 2,  

 stk. 2, i hovedaftalen mellem finansministeren og tjeneste-mændenes  

 centralorganisationer  

 aftales følgende:
 § 1.  

  

 Tjenestemandslignende stillinger som lærer/overlærer ved institutioner for  

 erhvervsrettede uddannelser aflønnes efter skalatrinsforløbet 21, 23, 25, 27,  

 31, 33, 35, 37, 38, 39 og 41.
 Stk. 2.  

  

 Der ydes  

 følgende særlige tillæg:
Skalatrin Tillæg 1. april 2002 Tillæg 1. april 2003 21 19.500kr.
 19.500kr.
23 19.500kr.
 19.500kr.
25 18.900kr.
 18.900kr.
27 18.900kr.
 18.900kr.
31 15.500kr.
 15.500kr.
33 15.500kr.
 15.500kr.
35 15.500kr.
 15.500kr.
37 15.500kr.
 15.500kr.
38 21.900kr.
 21.900kr.
39 21.900kr.
 21.900kr.
41 13.900kr.
 14.800kr.
 § 2.  

  

 Tjenestemandslignende stillinger som lærer/overlærer, der i mindst halvdelen  

 af  

 tiden underviser på gymnasiale uddannelser og/eller korte videregående  

 uddannelser og/eller tilsvarende og højere niveauer aflønnes efter  

 skalatrinsforløbet  

 23, 24, 26, 28, 32, 34, 36, 40, 42, 43. Det samme gælder for  

 lærere/overlærere  

 ved handelsskoler, der i mindst halvdelen af tiden underviser på  

 erhvervsuddannelsernes  

 3. og følgende skoleperioder/hovedforløb eller tilsvarende niveau, under  

 forudsætning  

 af, at de pågældende har uddannelse som HD, HA, EA, ED, translatør, bachelor  

 (BA/BS).
 Stk. 2.  

 Der ydes  

 følgende særlige tillæg:
Skalatrin Tillæg 1. april 2002 23 16.500kr.
24 16.500kr.
26 16.500kr.
28 16.500kr.
32 14.100kr.
34 14.100kr.
36 14.100kr.
40 10.100kr.
42 10.100kr.
43 10.100kr.
efter2 år på sluttrin 23.400kr.
 § 3.  

  

 Med  

 virkning fra den 1. april 2003 ydes der til lærere omfattet af § 1 et  

 undervisningstillæg  

 på 1.000 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til lærere  

 omfattet af § 2, stk. 1, 1. punktum der underviser ved de erhvervsgymnasiale  

 uddannelser,  

 videregående uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer, ydes et  

 undervisningstillæg på 4.000 kr.
 Med virkning fra den 1. april 2003 forhøjes tillægget til 5.000  

 kr.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 ydes forholdsmæssigt ved deltidsbeskæftigelse.
 Stk. 4.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan ikke ydes samtidigt med andet generelt undervisningstillæg.  

 Såfremt  

 andet generelt undervisningstillæg ydes forholdsmæssigt, kan  

 undervisningstillæg  

 efter stk. 1 og 2 tilsvarende ydes forholdsmæssigt.
 § 4.  

  

 De  

 i stk. 2 og 3 nævnte undervisningstillæg ydes i forhold til  

 beskæftigelsesgraden ved den pågældende uddannelse.
Stk. 2.  

  

 For undervisning  

 ved erhvervsakademiuddannelser (AK) ydes et undervisningstillæg på 26.000 kr.  

 Efter 3 år udgør undervisningstillægget 33.500 kr.
Der ydes herudover et  

 undervisningstillæg på 6.400 kr.
 Stk. 3.  

  

 For undervisning  

 ved datamatiker- og datanomuddannelserne ydes følgende undervisningstillæg:
Skalatrin Tillæg 23 57.300kr.
24 57.300kr.
26 55.700kr.
28 54.000kr.
32 52.500kr.
34 47.100kr.
36 44.200kr.
40 41.300kr.
42 38.300kr.
43 34.400kr.
 For undervisning ved datamatikeruddannelsen ydes endvidere  

 et undervisningstillæg på 37.600 kr.
 § 5.  

  

 Til  

 lærere ved luftfartsskolen, der underviser inden for fagområder, hvortil der  

 kræves en af statens luftfartsvæsen godkendt flyteknisk uddannelse, ydes et  

 tillæg  

 på 33.500 kr.
§ 6.  

  

 Til  

 lærere ved tekniske skoler og landbrugsskoler, der udfører udviklingsarbejde  

 rekvireret af Undervisningsministeriet og i henhold til beskikkelse, ydes ud  

 over den normale løn et vederlag beregnet ud fra et grundbeløb årligt på  

 41.000  

 kr.
Vederlaget ydes for hver times arbejde med 1/1680.
 § 7.  

  

 Til  

 lærere ved tekniske skoler, der varetager hvervet som ledende lærer, ydes et  

 tillæg  

 på 19.700 kr.
 § 8.  

  

 Til  

 lærere ved tekniske skoler, der udfører undervisning som indtægtsdækket  

 virksomhed efter kl. 17.00 på ugens fem første hverdage, ydes et tillæg på 50  

 %  

 pr. undervisningstime af lærerens årlige faste løn ekskl. feriegodtgørelse  

 divideret med 1/1924.
 Stk. 2.  

  

 For undervisning  

 på lørdage og søndage ydes et tillæg på 100 % pr. undervisningstime beregnet  

 på  

 tilsvarende måde som anført i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg for  

 undervisning, der udføres i stk. 1 og 2 anførte tidspunkter, kan kun ydes,  

 såfremt undervisningens placering sker under hensyn til muligheden af  

 tidsmæssigt at afholde kurset eller efter rekvirentens ønske.
 Stk. 4.  

  

 Ydes tillæg  

 efter stk. 1 og 2, kan der ikke samtidig ydes ulempebetaling efter de for  

 statens tjenestemænd gældende regler om tillæg for nattjeneste eller for  

 tjeneste på lørdage og søndage.
 § 9.  

  

 Til  

 lærere ved tekniske skoler, der udfører udviklingsarbejde i forbindelse med  

 indtægtsdækket virksomhed ydes udover den normale løn et tillæg pr.  

 arbejdstime  

 beregnet som 1/1680 af 41.000 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1997).
 § 10.  

  

 Til lærere ved tekniske skoler og handelsskoler, der vejleder  

 pædagogikumkandidater,  

 ydes et tillæg på 10.000 kr. pr. pædagogikumkandidat.
Ved omprøve ydes der yderligere et honorar på 2.500 kr.  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997) pr. pædagogikumkandidat.
I øvrigt henvises  

 til  

 aftale af 5. november 1999 om praktikvejledning i forbindelse med pædagogikum  

 på erhvervsskolerne.
 § 11.  

  

 Til lærere, der har pligt til at undervise ved flere tjenestesteder samme dag  

 og som på den pågældende dag ikke får medregnet transporttiden i  

 arbejdstiden,  

 ydes et tillæg på 107,48 kr. pr. undervisningsdag for transporttid mellem  

 undervisningsstederne for de dage, hvor transporten mellem  

 undervisningsstederne sammenlagt er over 8 km.
§ 12.  

  

 Til lærere ved tekniske skoler og handelsskoler, der udfører hvervet som  

 skolehjemsassistent, ydes et tillæg på 24,78 kr. pr. arbejdstime og 163,74  

 kr.  

 pr. sovevagt.
Der ydes ikke samtidig natpenge eller anden ulempegodtgørelse  

 for  

 disse timer/vagter.
 § 13.  

  

 Samtlige tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Hvor intet andet  

 står anført, er tillæggene angivet som årlige grundbeløb.
 § 14.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af følgende  

 tillæg:
særlige tillæg efter § 1, stk. 2, særlige tillæg efter § 2, stk. 2, undervisningstillæg efter § 3 og undervisningstillæg efter § 4, stk. 2 og 3.
 Den ansattes andel  

 af pensionsbidragene anses at udgøre 1/3.
Stk. 2.  

  

 For ansatte, der  

 er medlem af Pensionsordningen for Erhvervsskoler eller Pensionskassen for  

 Højskoler, Landbrugsskoler og Husholdningsskoler m.v., indbetales  

 pensionsbidragene  

 til CO II-Konto i PFA Pension.
For ansatte, der er omfattet af den  

 forsikringsmæssige  

 pensionsordning i PFA Pension for tjenestemandslignende ansatte under  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs forhandlingsområde, indbetales  

 pensionsbidragene til denne.
 § 15.  

  

 §  

 6 om aftrapning af overløn i aftale af 28. juli 1995 om overgangsordning for  

 lærere  

 ansat ved landbrugsskolerne om aftrapning af overløn, indgået mellem  

 Undervisningsministeriet  

 og Dansk Teknisk Lærerforbund, opretholdes uændret.
 § 16.  

  

 Aftalen har virkning fra den 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 aftale af 27. november 1999 om løn til lærere ved erhvervsskoler på hidtidigt  

 lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til den 31. marts 2005.
 Stk. 4.  

  

 Lærere er kun  

 omfattet af lokallønsaftalen for så vidt angår ydelse af engangsvederlag.
København, den 14. september 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
