Cirkulære om Meddelelse om sanktionspåstande i  

 sager om overtrædelse af udlændingelovens § 59 Indholdsfortegnelse I denne meddelelse fastsættes vejledende  

 retningslinjer for bødepåstande mv. i sager om overtrædelse af  

 udlændingelovens  

 § 59.
Der er i de senere år gennemført en række ændringer  

 af udlændingelovens § 59 bl.a. med henblik på at skærpe straffene.
De  

 vejledende retningslinier for bødepåstande er løbende blevet ændret.
Der  

 henvises til RM 4/2003, RM 3/2004 og RM 8/2005, som erstattes af denne  

 meddelelse.
Der har således været betydelig interesse for sanktionsfastsættelsen  

 i disse sager, og indsatsen mod ulovlig beskæftigelse af udlændinge er på  

 denne  

 baggrund et fokusområde for anklagemyndigheden.
Med henblik på at sikre en  

 hurtig opdatering af de vejledende retningslinier, vil der løbende blive  

 foretaget revision af denne meddelelse i det omfang, ny lovgivning eller  

 domspraksis giver anledning hertil.
 Meddelelsen indeholder en samlet oversigt over  

 bødetaksterne ved overtrædelse af bestemmelser i § 59 og således også  

 bødetakster for overtrædelser på områder, hvor der ikke er sket skærpelser.  

 Disse bødetakster – der er en videreførelse af taksterne i  

 Rigsadvokatens  

 vejledning fra 1991 om bødetakster i bødesager (bødekataloget) –blev dog  

 ved RM  

 8/2005 reguleret på baggrund af den økonomiske udvikling, som har fundet sted  

 siden 1991.
 Retningslinjerne gælder både for bødestørrelsen i  

 sager, der afgøres med bødeforelæg, og for de påstande, der nedlægges i  

 sager,  

 som indbringes for domstolene.
 Meddelelsen vedrører ikke spørgsmålet om udvisning  

 af de pågældende udlændinge, ligesom den ikke omfatter eventuelle andre  

 overtrædelser, der måtte blive begået i forbindelse med overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, herunder f.eks. overtrædelse af skattelovgivningen.
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på  

 Beskæftigelsesministeriets manual om regler for ophold og arbejde i Danmark  

 for  

 statsborgere fra de østeuropæiske EU-lande (findes på Polnet) samt  

 Rigsadvokaten Informerer nr. 30/2006 om ændret fortolkning af begrebet  

 ”fast  

 beskæftigelse” i forbindelse med vurderingen af udstationeringsforhold i  

 sager  

 om ulovlig beskæftigelse af udenlandsk arbejdskraft.
 Ved lov nr. 324 af 18. maj 2005  

 blev den hidtil gældende bestemmelse i udlændingelovens § 59, stk. 1, nr. 3,  

 om  

 udlændinges ulovlige ophold og arbejde her i landet opdelt i to bestemmelser.  

 Ved lov nr. 301 af 19. april 2006 blev der endvidere foretaget en redaktionel  

 ændring i § 59, stk. 1, nr. 1.
 Udlændingelovens  

 § 59, stk. 1, som vedrører  

  

 ulovlig indrejse, udrejse og ophold, har herefter  

 følgende ordlyd:
 »Med bøde eller fængsel indtil 6 måneder straffes  

 den udlænding, som:
Indrejser eller udrejser  

 uden om paskontrollen her i landet eller i et andet nordisk land eller uden  

 for  

 grænseovergangsstedets åbningstid.
Bestemmelsen i 1. pkt. gælder ikke ved  

 indrejse fra eller udrejse til et Schengen-land, medmindre der undtagelsesvis  

 sker kontrol ved en sådan grænse i medfør af Schengengrænsekodeksens artikel  

 20, jf. § 38, stk. 2.
 Indrejser her i landet i  

 strid med et indrejseforbud eller et tilhold meddelt i henhold til tidligere  

 udlændingelove.
 Opholder sig her i landet  

 uden fornøden tilladelse.
Ved bevidst urigtige  

 oplysninger eller svigagtige fortielser skaffer sig adgang til landet gennem  

 paskontrollen eller skaffer sig visum, pas eller anden rejselegitimation  

 eller  

 tilladelse til ophold eller arbejde her i landet  

  

 « Udlændinges  

  

 ulovlige arbejde  

 her i landet blev ved lov nr. 324 af 18. maj 2005 udskilt til et nyt stk. 2.  

 Samtidig blev strafferammen fordoblet fra 6 måneders fængsel til fængsel  

 indtil  

 1 år.
Endvidere blev der som stk. 3 indføjet en ny bestemmelse om skærpende  

 omstændigheder.
 Bestemmelserne er sålydende:
 »Stk. 2. Med bøde eller  

 fængsel indtil 1 år straffes den udlænding, der arbejder her i landet uden  

 fornøden tilladelse.
Stk. 3. Ved straffens  

 udmåling efter stk. 2 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, at  

 udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i landet.  

  

 « Det fremgår af bestemmelsernes  

 forarbejder, at hensigten med lovændringen er at skærpe det hidtidige  

 bødeniveau for udlændinges ulovlige arbejde her i landet.
Det forudsættes således i  

 lovforslagets bemærkninger, at bødeniveauet forhøjes til 1.000 kr. for den  

 første måned udlændingen arbejder ulovligt her i landet og derefter stigende  

 med 500 kr. pr. måned.
I sager, hvor udlændingen ikke har ret til at opholde  

 sig her i landet, og hvor der samtidig er tale om grove overtrædelse af enten  

 længerevarende karakter (som udgangspunkt over 1 år), tilbagevendende  

 karakter  

 eller organiseret karakter forudsættes det, at udlændingen idømmes  

 frihedsstraf.
Med hensyn til gentagelse anføres  

 det, at de almindelige regler om gentagelsesvirkning i straffelovens kapitel  

 10  

 finder anvendelse.
Der kan herved henvises til bemærkningerne til  

 lovforslaget,  

 jf.
Folketingstidende 2004-2005, 2. samling, Tillæg A, sp. 1304 ff.
 Om bødepåstandene henvises til  

 afsnittet nedenfor.
 På  

 den anførte baggrund anvendes som udgangspunkt følgende bødetakster/  

 sanktionspåstande i sager om udlændinges ulovlige indrejse, ophold og  

 arbejde:
 § 59, stk. 1,  

 nr. 1:
 Indrejse eller udrejse uden om paskontrollen her i  

 landet eller i et andet nordisk land eller uden for grænseovergangsstedets  

 åbningstid: Bøde på  

  

 800 kr.
 § 59, stk. 1,  

 nr. 2:
 Indrejse her i landet i strid med et indrejseforbud  

 eller et tilhold meddelt i henhold til tidligere udlændingelove: Indenretlig  

 advarsel eller bøde på  

  

 1.400 kr.  

  

 ved 1. gangs overtrædelse og derefter  

 frihedsstraf.
 § 59, stk. 1,  

 nr. 3:
 Ophold uden fornøden tilladelse: Bøde på  

  

 600 kr.  

  

 stigende med  

  

 200 kr.  

  

 for hver måned ud over den første.
 § 59, stk. 1,  

 nr. 4:
 Ved bevidst urigtige oplysninger eller svigagtige  

 fortielser at skaffe sig adgang til landet gennem paskontrollen eller skaffe  

 sig visum, pas eller anden rejselegitimation eller tilladelse til ophold  

 eller  

 arbejde her i landet: samme straf som ved ulovlig indrejse eller ophold efter  

 nr. 1-3, medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning (f.eks.  

 straffelovens § 163 eller § 171).
 § 59, stk. 2:
 Arbejde uden fornøden tilladelse: Bøde på  

  

 1.000  

 kr.  

  

 stigende med  

  

 500 kr.  

  

 for hver måned ud over den første.
 § 59, stk. 3, jf. stk. 2:
 Ved overtrædelse af § 59, stk. 2, jf. stk. 3, det  

 vil sige i sager, hvor udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i  

 landet, nedlægges der påstand om en  

  

 skærpet bøde.
 I sager, hvor udlændingen ikke har ret til at  

 opholde sig her i landet, og hvor der samtidig er tale om grove overtrædelser  

 af enten længerevarende, tilbagevendende eller organiseret karakter, jf. de  

 ovenfor nævnte forarbejder, nedlægges der påstand om  

  

 fængselsstraf.
 Som ovenfor nævnt er der i de senere år gennemført  

 flere ændringer af udlændingelovens § 59 med det formål at skærpe straffen i  

 sager om ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
Ved lov nr. 425 af 31. maj 2000 blev strafmaksimum i  

 udlændingelovens § 59, stk. 2 (nu stk. 4), ændret fra 6 måneder til 1 år.  

 Endvidere blev der som stk. 3 (nu stk. 5) indføjet en ny bestemmelse i § 59  

 om  

 skærpende omstændigheder.
Det fremgår af forarbejderne til loven, at der  

 tilsigtedes en væsentlig skærpelse af det hidtidige bødeniveau i sager om  

 ulovlig beskæftigelse af udenlandsk arbejdskraft.
Der kan herved i det hele  

 henvises til Folketingstidende 1999-2000, tillæg A, side 7376-7400.
 Ved lov nr. 428 af 9. juni 2004 blev strafmaksimum i  

 udlændingelovens § 59, stk. 2 (nu stk. 4) fordoblet til 2 år.
 § 59, stk. 2 og stk. 3, blev lov nr. 324 af 18. maj  

 2005 som følge af de øvrige ændringer i bestemmelsen til stk. 4 og stk. 5.  

 Endvidere blev der ved lov nr. 301 af 19. april 2006  

 foretaget en  

 redaktionel ændring af bestemmelsen i § 59, stk. 5.
 Bestemmelsen i § 59, stk. 4, er herefter affattet  

 således:
»Stk.  

 4. Med bøde eller fængsel indtil 2 år straffes den, som beskæftiger en  

 udlænding  

 uden fornøden arbejdstilladelse eller i strid med de for en arbejdstilladelse  

 fastsatte betingelser.« Bestemmelsen i udlændingelovens § 59, stk. 5, er nu  

 sålydende:
»Stk. 5. Ved straffens  

 udmåling efter stk. 4 skal det betragtes som en skærpende omstændighed, at  

 overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov uagtsomhed, at der ved  

 overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel for den  

 pågældende  

 selv eller andre, eller at udlændingen ikke har ret til at opholde sig her i  

 landet.« Det fremgår af forarbejderne til lov nr. 428 af 9.  

 juni 2004, at formålet med ændringen var at opnå en yderligere skærpelse af  

 straffene, jf. herved ændringsforslag til L 217 af 31. marts 2004 om ændring  

 af  

 udlændingeloven (Skærpelse af strafniveauet for ulovlig beskæftigelse af  

 udlændinge) (Folketingstidende 2003-2004, tillæg B, sp. 2281 ff.).
 I lovforslagets bemærkninger anføres det, at  

 bødeniveauet i sager om overtrædelse af § 59, stk. 2 (nu stk. 4), som efter  

 de  

 vejledende retningslinjer i RM 4/2003 hidtil havde været 3.000 kr. pr.  

 beskæftiget  

 udlænding pr. påbegyndt måned, fremover som udgangspunkt bør være 10.000 kr.  

 pr. beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned.
Tilsvarende fremgår det, at bødeniveauet i sager om  

 overtrædelse af § 59, stk. 3 (nu stk. 5), som efter de hidtil gældende  

 retningslinjer havde været på 10.000 kr., fremover som udgangspunkt bør være  

 20.000 kr. pr. beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned.
Straffen skal  

 ifølge  

 forarbejderne udmåles efter § 59, stk. 3 (nu stk. 5), hvis blot en af de i  

 bestemmelsen nævnte betingelser for en skærpet bedømmelse er opfyldt.
I  

 sager,  

 hvor der foreligger flere skærpende omstændigheder, skal dette efter  

 lovbemærkningerne betragtes som en særlig skærpende omstændighed og medføre,  

 at  

 den vejledende bødetakst fraviges i skærpende retning.
Det fremgår i øvrigt af forarbejderne til de nævnte  

 lovændringer, at de angivne bødestørrelser ikke er til hinder for, at  

 domstolene i konkrete tilfælde i overensstemmelse med almindelige  

 strafudmålingsprincipper fraviger dette udgangspunkt i skærpende eller  

 formildende retning.
F.eks. vil der kunne være grund til en større bøde under  

 hensyn til størrelsen af den opnåede eller tilsigtede økonomiske fordel.  

 Domstolene vil også have mulighed for at tillægge formildende omstændigheder  

 vægt og idømme en bøde, der er mindre end den vejledende bødestørrelse.
Det  

 anføres videre, at domstolene i sager, hvor der er begået en flerhed af  

 lovovertrædelser, efter en samlet afvejning vil kunne fastsætte en  

 skønsmæssig  

 bøde uden absolut kumulation af den angivne bødestørrelse for hver enkelt  

 lovovertrædelse.
 Fængselsstraf forudsættes anvendt i særlige  

 situationer, hvor der foreligger grove eller gentagne overtrædelser, herunder  

 i  

 tilfælde, hvor en højere grad af tilregnelse hos arbejdsgiveren kan påvises,  

 og  

 hvor der er tale om en mere langvarig, organiseret eller på anden måde  

 konsekvent udnyttelse af udenlandsk arbejdskraft.
 På den ovenfor anførte baggrund anvendes som  

 udgangspunkt følgende bødetakster/sanktionspåstande i sager om ulovlig  

 beskæftigelse af udlændinge:
 Overtrædelse af udlændingelovens  

  

 § 59, stk. 4  

  

 : Bøde på  

  

 10.000 kr.  

  

 pr. beskæftiget udlænding pr.  

 påbegyndt måned.
 Overtrædelse af udlændingelovens  

  

 § 59, stk. 4, jf. stk. 5  

  

 (dvs. i  

 tilfælde, hvor én af de i stk. 5 nævnte betingelser for en skærpet bedømmelse  

 er opfyldt): Bøde på  

  

 2  

 0.000 kr.  

  

 pr. beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned.
 I sager, hvor der er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel, vil der dog skulle anvendes en forhøjet bøde, medmindre der  

 sker konfiskation, eller der rent faktisk ikke er opnået en økonomisk fordel  

 af  

 nogen betydning, jf. nedenfor om udlændingelovens § 59, stk. 6.
 Foreligger der flere skærpende omstændigheder efter  

 § 59, stk. 5, nedlægges der påstand om en skærpet bøde, jf. dog nedenfor om §  

 59, stk. 6.
Ved flere beskæftigede og ved beskæftigelse af en  

 eller flere udlændinge i længere tid foretages der som udgangspunkt en  

 sammenlægning af de nævnte bødestørrelser uden reduktion (absolut  

 kumulation).  

 Det er dog i forarbejderne anført, at domstolene i sager, hvor der er begået  

 en  

 flerhed af lovovertrædelser, efter en samlet afvejning vil kunne fastsætte en  

 skønsmæssig bøde uden absolut kumulation af den nævnte bødestørrelse for hver  

 enkelt overtrædelse, jf.
Folketingstidende 1999-2000, tillæg A, side 7401.
 I gentagelsestilfælde og i særligt grove tilfælde,  

 hvor der foreligger en mere langvarig, systematisk eller på anden måde  

 konsekvent udnyttelse af udenlandsk arbejdskraft, jf. de ovenfor nævnte  

 forarbejder, nedlægges der påstand om  

  

 fængselsstraf  

  

 og eventuelt  

  

 tillægsbøde.
Ved den ovenfor omtalte ændring af udlændingeloven  

 ved lov nr. 425 af 31. maj 2000 blev der som stk. 4 indføjet en ny  

 bestemmelse  

 i udlændingelovens § 59 om konfiskation eller forhøjet bøde.
Bestemmelsen  

 blev  

 ved lov nr. 324 af 18. maj 2005 til stk. 6. Ved lov nr. 301 af 19. april 2006  

 blev der foretaget en redaktionel ændring af bestemmelsen, som herefter er  

 sålydende:
»Stk. 6. Er der ved en  

 overtrædelse af stk. 4 opnået en økonomisk fordel, kan denne konfiskeres  

 efter  

 reglerne i straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske konfiskation, skal der  

 ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages særligt hensyn til  

 størrelsen  

 af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.« I  

 bemærkningerne til lov nr. 425 af 31. maj 2000 (Folketingstidende 1999-2000,  

 tillæg A, side 7401) er det bl.a. anført, at der i overensstemmelse med  

 reglerne i straffelovens kapitel 9 kan ske konfiskation af en økonomisk  

 fordel,  

 det være i form af et udbytte eller i form af en besparelse, der måtte være  

 opnået ved en overtrædelse af § 59, stk. 2 (nu § 59, stk. 4). Bestemmelsen  

 begrænser ikke muligheden for ved siden af konfiskation at udmåle bøden,  

 herunder en tillægsbøde, under hensyn til en opnået eller tilsigtet økonomisk  

 fordel.
For  

 så vidt angår bestemmelsens 2. pkt. er det i lovbemærkningerne bl.a. anført,  

 at  

 hvis der ikke kan ske konfiskation, f.eks. på grund af bevismæssige  

 vanskeligheder med at dokumentere størrelsen af den økonomiske fordel, skal  

 der  

 tages særligt hensyn dertil ved udmåling af bøden.
Bøden skal være af en  

 sådan  

 størrelse, at den klart overstiger størrelsen af arbejdsgiverens økonomiske  

 fordel ved ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
 Fra  

 retspraksis kan nævnes følgende afgørelser, der kan belyse spørgsmålet om  

 anvendelse af konfiskation henholdsvis en forhøjet bøde i sager om ulovlig  

 beskæftigelse af udenlandsk arbejdskraft:
I  

  

 UfR 1977.1041 Ø  

  

 havde anklagemyndigheden  

 nedlagt påstand om konfiskation af ulovligt udbytte indvundet ved  

 underbetaling  

 af 4 udlændinge.
Beløbet var opgjort til 20.902 kr. og var beregnet som  

 differencen  

 mellem den faktiske løn mv. og den overenskomstmæssige minimumsaflønning i  

 medfør af den da gældende overenskomst på området.
Under henvisning til, at  

 beskæftigelse af udenlandske arbejdere i virksomheden kun ville være blevet  

 tilladt af myndighederne på vilkår af overenskomstmæssig aflønning, blev  

 anklagemyndighedens påstand om konfiskation taget til følge i medfør af  

 straffelovens § 75, stk. 1.
Østre Landsret har i  

  

 UfR 2003.1908 Ø  

  

 taget  

 stilling til spørgsmålet om anvendelse af konfiskation eller en forhøjet bøde  

 efter ændringen ved lov nr. 425 af 31. maj 2000. I sagen var der rejst  

 tiltale  

 mod T1 og T2 for overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 2, jf. stk. 3  

 (nu  

 § 59, stk. 4, jf. stk. 5), ved i en periode på ca. 6 måneder i 2001 at have  

 beskæftiget  

 to litauiske statsborgere uden fornøden arbejdstilladelse med bygnings- og  

 nedbrydningsarbejde på de tiltaltes ejendom.
Ud over påstand om bødestraf  

 nedlagde anklagemyndigheden påstand om konfiskation af et ulovligt udbytte på  

 640.000 kr.
Beløbet var opgjort på grundlag af en faktisk udbetalt timeløn på  

 60 kr. og det timetal, som de to litauiske statsborgere havde oplyst under en  

 indenretlig afhøring (i alt ca. 2.200 timer). Den økonomiske fordel blev  

 herefter beregnet til underbetalingen svarende til forskellen mellem den  

 faktisk udbetalte løn og det beløb, der skulle have været udbetalt, hvis man  

 lagde en timeløn på 343 kr. til grund (svarende til en gennemsnitlig  

 mestertimeløn  

 incl. moms).
 Byretten fandt de tiltalte skyldige i overtrædelse  

 af udlændingelovens § 59, stk. 2, jf. stk. 3 (nu § 59, stk. 4, jf. stk. 5).
 For så vidt angår  

  

 strafudmålingen  

 anførte  

 byretten, at udgangspunktet for en lovovertrædelse som den foreliggende er en  

 bøde på 120.000 kr. (2 udlændinge i 6 måneder).
 Straffen for de tiltalte blev – under hensyn til  

 deres respektive ejerandele og dermed deres økonomiske interesse i  

 lovovertrædelsen – fastsat til en bøde på henholdsvis 100.000 kr. for  

 T1’s vedkommende  

 og 20.000 kr. for T2’s vedkommende.
Med hensyn til  

  

 konfiskationspåstanden  

 fandt  

 byretten det ikke godtgjort, hvilket arbejde de to litauiske statsborgere  

 havde  

 udført på ejendommen, og hvilken værdi dette arbejde havde.
Byretten fandt  

 det  

 under disse omstændigheder ikke godtgjort, hvor stor en økonomisk fordel de  

 tiltalte havde opnået ved lovovertrædelsen.
Konfiskationspåstanden blev  

 derfor  

 ikke taget til følge.
 Dommen blev anket til landsretten af både de  

 tiltalte og af anklagemyndigheden.
Anklagemyndighedens påstand var skærpelse af  

 bødestraffen og konfiskation af den økonomiske fordel.
Som følge af for sen  

 forkyndelse for T2 måtte påstanden vedrørende denne tiltalte imidlertid  

 begrænses til en påstand om stadfæstelse af byrettens dom.
 Landsretten fandt ligesom byretten de tiltalte  

 skyldige i overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 2, jf. stk. 3 (nu §  

 59,  

 stk. 4, jf. stk. 5).
Landsretten lagde til grund, at de to litauiske  

 statsborgere havde udført arbejde på de tiltaltes ejendom i mindst 500 timer  

 tilsammen, og at de tiltalte derved havde  

  

 tilsigtet  

  

 at opnå en økonomisk fordel på mindst 140.000 kr.
Landsretten tiltrådte  

 samtidig af de af byretten anførte grunde, at der ikke var tilstrækkeligt  

 bevismæssigt grundlag for at fastslå størrelsen af det udbytte, som de  

 tiltalte  

 rent faktisk havde  

  

 opnået  

  

 ved  

 overtrædelsen.
Landsretten fandt derfor ligesom byretten ikke grundlag for  

 konfiskation.
Med en udtrykkelig henvisning til forarbejderne til  

 udlændingelovens § 59, stk. 3 og 4 (nu stk. 5 og 6), hvorefter der ved  

 udmåling  

 af bøde i tilfælde, hvor der ikke kan ske konfiskation, skal tages særligt  

 hensyn til en opnået eller tilsigtet opnået økonomisk fordel, stemte et  

 flertal  

 på to dommere for at forhøje bøden for T1 til 200.000 kr.
Et mindretal på en  

 dommer stemte for at forhøje bøden til 150.000 kr.
Der var enighed om, at der  

 ikke var grundlag for at nedsætte bøden på 20.000 kr. for så vidt angår T2.
 Det samlede resultat blev således en bøde på 200.000  

 kr. til T1 og en bøde på 20.000 kr. til T2. Den samlede bøde på 220.000 kr.  

 oversteg herved klart den tilsigtede økonomiske fordel, der blev fastlagt til  

 (mindst) 140.000 kr.
Der kan endvidere henvises til  

  

 UfR 2003.777 Ø.  

 I sagen var der rejst tiltale mod henholdsvis en bygherre og en entreprenør  

 for  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 2, jf. stk. 3 (nu § 59, stk. 4,  

 jf.  

 stk. 5), ved i ca. 2 måneder at have beskæftiget op til 4 litauiske  

 statsborgere med håndværksarbejde på en ejendom.
Byretten fandt det alene  

 bevist, at der havde været beskæftiget to litauiske statsborgere i en periode  

 på ca. 2 måneder.
Byretten idømte de to tiltalte hver en bøde på 60.000 kr.  

 og  

 anførte, at der ved bødens størrelse var taget hensyn til, at den skete  

 berigelse  

 ikke havde kunnet fastslås præcist, således at påstanden om konfiskation var  

 frafaldet.
Landsretten lagde bevismæssigt til grund, at der i en begrænset  

 periode havde været beskæftiget to udlændinge uden arbejdstilladelse på  

 ejendommen.
Landsretten fastsatte straffen for hver af de tiltalte til en  

 bøde  

 på 30.000 kr.
Nævnes kan også  

  

 UfR 2003.1639 Ø.
I denne sag  

 blev tiltalte fundet skyldig i overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 2,  

 jf. stk. 3 (nu § 59, stk. 4, jf. stk. 5), ved at have ladet 3 polske  

 statsborgere udføre brolæggerarbejde på tiltaltes ejendom i ca. 36 timer,  

 hvorved de sammen med tiltalte lagde ca. 100 kvm. brosten.
Der var ikke  

 tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag for konfiskation af tiltaltes økonomiske  

 fordel.
Tiltalte idømtes en bøde, der i medfør af udlændingelovens § 59, stk.  

 4 (nu § 59, stk. 6), under hensyn til, at tiltalte havde opnået en økonomisk  

 fordel ved at benytte de 3 udlændinge til brolæggerarbejdet, blev fastsat til  

 15.000 kr.
Dommen indeholder ikke nogen nærmere begrundelse for, at man ved  

 bødeudmålingen har fraveget det almindelige udgangspunkt ved overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 2, jf. stk. 3 (nu § 59, stk. 4, jf. stk. 5), på  

 10.000 kr. pr. beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned.
Endvidere kan der henvises til  

  

 Tfk 2004, s. 358  

  

 (Østre  

 Landsrets dom af 15. marts 2004). I den sag var T tiltalt for overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 2, jf. stk. 3, og § 59, stk. 5 (nu § 59, stk. 4,  

 jf. stk. 5, og § 59, stk. 7) ved mod betaling at have haft en polsk  

 håndværker  

 A beskæftiget på sin ejendom og stillet logi til rådighed for ham.
I byretten  

 nedlagde anklagemyndigheden påstand om en bøde på 100.000 kr. og om  

 konfiskation af 150.000 kr.
Byretten lagde til grund, at T havde opnået en  

 økonomisk fordel ved at have A beskæftiget, men fandt, at der knyttede sig en  

 række usikkerhedsmomenter til opgørelsen af T´s fortjeneste, hvorfor der ikke  

 var grundlag for konfiskation af et beløb hos T.
Byretten lagde ved  

 udmålingen  

 af bøden til grund, at T havde handlet forsætligt og opnået eller tilsigtet  

 en  

 økonomisk fordel, jf. § 59, stk. 3 (nu § 59, stk. 5), og straffede T med en  

 bøde på 150.000 kr., svarende til 10.000 kr. for hver af de 9 påbegyndte  

 måneder, hvor A havde været beskæftiget, med et tillæg på 60.000 kr. for T´s  

 økonomiske fordel ved beskæftigelsen af A.
Dommen blev stadfæstet af  

 landsretten.
For landsretten frafaldt anklagemyndigheden den selvstændige  

 konfiskationspåstand.
Endelig kan der henvises til  

  

 UfR 2005.450 Ø  

  

 ,  

 hvor T blev fundet skyldig i overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 2,  

 jf.  

 stk. 3 (nu § 59, stk. 4, jf. stk. 5) ved på sit autoværksted i tidsrummet  

 primo  

 juni til 23. august 2003 i perioder at have beskæftiget 4 polske statsborgere  

 uden fornøden arbejdstilladelse.
Byretten fastsatte bøden til 130.000 kr.  

 Landsretten anførte, at de 4 polske statsborgere havde udført arbejde i  

 mindst  

 1.000 timer tilsammen.
T havde udbetalt en samlet løn på 36.000 kr.
Da den  

 normale timeløn udgjorde mindst 178 kr., havde T tilsigtet en økonomisk  

 fordel  

 på mindst 130.000 kr.
Bøden blev herefter fastsat ud fra en bødestørrelse på  

 10.000 kr. pr. beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned tillige med den  

 økonomiske fordel til en samlet bøde på 200.000 kr.
Som  

 det fremgår af forarbejderne, har bestemmelsen i udlændingelovens § 59, stk.  

 6,  

 navnlig til formål at sikre, at ulovlig beskæftigelse af udenlandsk  

 arbejdskraft ikke kan betale sig.
Det skal således sikres, at der sker en  

 neutralisering eller inddragelse af en tilsigtet eller opnået økonomisk  

 fordel  

 ved overtrædelsen enten i form af konfiskation eller i form af en forhøjet  

 bøde.
 På  

 den anførte baggrund kan der opstilles følgende retningslinjer for anvendelse  

 af konfiskation henholdsvis en forhøjet bøde i sager om ulovlig beskæftigelse  

 af udenlandsk arbejdskraft.
Hvis  

 tiltalte alene har tilsigtet, men ikke (beviseligt) opnået en økonomisk  

 fordel  

 ved overtrædelsen, sker der ikke konfiskation.
I stedet anvendes en bøde, der  

 fastsættes under hensyn til den tilsigtede økonomiske fordel.
Der  

 er en glidende overgang mellem tilfælde, hvor der ikke kan føres bevis for en  

 økonomisk fordel, og tilfælde, hvor der er opnået en økonomisk fordel, men  

 hvor  

 det ikke er muligt mere præcist at opgøre størrelsen eller værdien heraf.
I  

 det  

 følgende behandles disse situationer under ét.
 Den  

 tilsigtede økonomiske fordel kan i almindelighed opgøres til underbetalingen.  

 I  

 den ovenfor omtalte Østre Landsrets dom i UfR 2003.1908 blev denne opgjort  

 som  

 forskellen mellem den faktisk udbetalte løn og det beløb, der skulle have  

 været  

 udbetalt, hvis man lægger en gennemsnitlig mestertimeløn incl. moms til  

 grund.
 Hovedregel:
Bøden  

 bør i almindelighed klart overstige den tilsigtede økonomiske fordel.
Der kan  

 henvises til den nævnte landsretsdom, hvor bøden til den ene tiltalte blev  

 fastsat  

 til det dobbelte af normalbøden, således at den klart oversteg den tilsigtede  

 økonomiske fordel.
 Undtagelse:
Hovedreglen  

 kan fraviges, hvis det må lægges til grund, at der rent faktisk ikke er  

 opnået  

 nogen økonomisk fordel eller kun er opnået en ubetydelig fordel, der ikke  

 lader  

 sig opgøre mere præcist.
I så fald anvendes den sædvanlige bødetakst for  

 overtrædelse  

 af § 59, stk. 4, jf. stk. 5, på  

  

 20.000  

 kr.  

  

 pr. beskæftiget udlænding pr. måned, idet denne bødestørrelse i sig  

 selv må antages at være udtryk for den skærpelse, som en sådan tilsigtet, men  

 beviseligt ikke opnået økonomisk fordel kan begrunde.
I tilfælde, hvor en  

 eller  

 flere af de øvrige betingelser i § 59, stk. 5, for en skærpet bedømmelse  

 ligeledes er til stede, nedlægges der påstand om en yderligere skærpet bøde.
 Kan  

 det godtgøres, at tiltalte har opnået en økonomisk fordel ved overtrædelsen,  

 skal denne fordel inddrages gennem konfiskation eller ved fastsættelse af en  

 forhøjet bøde.
 Efter  

 den almindelige praksis for anvendelse af konfiskation nedlægges påstand  

 herom  

 ved siden af påstand om almindelig straf, når der kan opgøres en relativ  

 præcis  

 fortjeneste/besparelse, mens der nedlægges påstand om (forhøjet) bøde, når  

 fortjenesten/besparelsen alene kan opgøres ud fra et løsere skøn.
 Sker  

 der konfiskation af udbyttet, anvendes ved fastsættelsen af straffen de  

 bødetakster, der er angivet ovenfor under pkt. 3.1.2.
 Sker  

 der ikke konfiskation af udbyttet, f.eks. fordi det ikke er muligt mere  

 præcist  

 at opgøre størrelsen/værdien af den økonomiske fordel, der er opnået ved  

 overtrædelsen, gælder det, der er anført ovenfor under pkt. 3.2.2.
Det  

 forekommer, at der er grundlag for at rejse tiltale mod flere personer  

 samtidig  

 eller mod både fysiske og juridiske personer i anledning af en overtrædelse  

 af  

 reglerne om udenlandsk arbejdskraft.
Nogle af de sager, der er omtalt  

 ovenfor,  

 angik tilfælde, hvor der var rejst tiltale mod flere personer (UfR 2003.777Ø  

 og  

 UfR 2003.1908Ø).
 Det  

 må bero på en konkret vurdering, om det forhold, at der er flere tiltalte,  

 bør  

 tillægges betydning for den bødepåstand, der nedlægges i forhold til den  

 enkelte  

 tiltalte.
I  

 det omfang der er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel, og der ikke  

 sker  

 konfiskation, kan der efter omstændighederne blive spørgsmål om i relation  

 til  

 bødeberegningen at fordele den økonomiske fordel på de enkelte tiltalte.
I  

 modsat fald vil den samlede reaktion kunne blive væsentligt strengere, end  

 hvis  

 fordelen blev inddraget ved konfiskation.
I sådanne tilfælde kan der tages  

 udgangspunkt i, at bøden til den enkelte tiltalte må fastsættes i forhold til  

 den del af den tilsigtede eller opnåede økonomiske fordel, der kan henføres  

 til  

 denne tiltalte.
Som  

 nævnt ovenfor under pkt. 3.1.2. nedlægges der i gentagelsestilfælde og i  

 særlig  

 grove tilfælde, hvor der foreligger en mere langvarig, systematisk eller på  

 anden måde konsekvent udnyttelse af illegal udenlandsk arbejdskraft, påstand  

 om  

 frihedsstraf og eventuelt tillægsbøde.
Påstand om tillægsbøde ved siden af  

 frihedsstraf nedlægges i de tilfælde, hvor tiltalte har opnået eller  

 tilsigtet  

 at opnå en økonomisk fordel ved overtrædelsen, medmindre der sker  

 konfiskation  

 af hele den økonomiske fordel.
Med  

 hensyn til  

  

 konfiskation  

 henledes opmærksomheden afslutningsvis på, at  

 der i perioden fra den 15. juni 2006 til den 15. juni 2007 gælder en  

 midlertidig indberetningsordning, hvorefter politimestrene (efter den 1.  

 januar  

 2007 politidirektørerne) skal foretage indberetning til Rigsadvokaten af  

 sager  

 om ulovlig beskæftigelse af udenlandske arbejdskraft, hvor spørgsmålet om  

 konfiskation har været overvejet i forbindelse med anklagemyndighedens  

 behandling af sagen.
Der henvises til Rigsadvokaten Informerer nr. 15/2006.
 Oplysninger  

 fra den pågældende udlænding har væsentlig bevismæssig betydning for  

 straffesagen mod arbejdsgiveren/hvervgiveren (f.eks. en bygherre). Det er  

 derfor vigtigt, at disse oplysninger sikres.
Der  

 må i den forbindelse sikres dokumentation for udlændingens nationalitet,  

 således at det ligger klart, at der er tale om en udlænding, for hvem der  

 gælder  

 et krav om arbejdstilladelse.
Der må endvidere sikres dokumentation for, om  

 den  

 pågældende har ret til at opholde sig her i landet, jf. udlændingelovens §  

 59,  

 stk. 2 og 3.
 Da  

 den pågældende udlænding som hovedregel skal udvises umiddelbart efter  

 afhøring  

 og afgørelse af egen sag for overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 2,  

 må  

 det endvidere overvejes, hvordan den pågældendes forklaring om f.eks.  

 arbejdets  

 art og omfang, ansættelsesforholdets varighed og aflønningens størrelse  

 sikres  

 bedst muligt til brug for straffesagen mod arbejdsgiveren/hvervgiveren.
Skal  

 udlændingens forklaring anvendes som bevis i sagen mod arbejdsgiveren, er det  

 ikke i alle tilfælde tilstrækkeligt, at den pågældende udlænding er blevet  

 afhørt udenretligt til politirapport.
Heller ikke en indenretlig forklaring  

 vil  

 uden videre være tilstrækkelig.
 På  

 baggrund af Den europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis, hvorefter det  

 som hovedregel kræves, at tiltaltes forsvarer har haft lejlighed til at  

 udspørge et vidne, for at en politirapport eller en indenretlig afhøring kan  

 anvendes som  

  

 hovedbevis  

 i en straffesag, må det antages, at en  

 udlændings oplysninger om f.eks. ansættelsesforholdets varighed og  

 aflønningens  

 størrelse ikke uden videre vil kunne lægges til grund i sagen mod  

 arbejdsgiveren,  

 hvis denne bestrider rigtigheden, og der ikke i sagen i øvrigt findes andre  

 oplysninger, der sandsynliggør rigtigheden af udlændingens oplysninger.
Hvis  

 udlændingens forklaring agtes brugt som hovedbevis i sagen mod  

 arbejdsgiveren,  

 bør den pågældende derfor afhøres indenretligt med tilsigelse af den sigtede  

 arbejdsgiver.
Denne fremgangsmåde er dog ikke nødvendig, hvis arbejdsgiveren  

 til politirapport har bekræftet udlændingens oplysninger.
Er  

 udlændingen udsendt af landet uden en sådan indenretlig afhøring, bør den  

 pågældendes  

 forklaring søges tilladt dokumenteret efter retsplejelovens § 877, stk. 3,  

 såfremt  

 oplysningerne heri ikke vil være hovedbevis i sagen.
Som andre mulige beviser  

 i  

 sagen kan nævnes vidneforklaringer fra fagforeningsmedarbejdere, naboer og  

 det  

 tilkaldte politi om deres iagttagelser, oplysninger fra kommunen eller andre  

 offentlige myndigheder mv.
 Ved lov nr. 532 af 8. juni 2006  

 blev der indført en ny bestemmelse i udlændingelovens § 59, stk. 8, hvorefter  

 udlændinge, der er statsborgere i Estland, Letland, Litauen, Polen,  

 Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet eller Ungarn, i særlige tilfælde kan straffes med bøde,  

 såfremt de inden en fastsat frist ikke afhenter deres opholdstilladelse.
 Bestemmelsen har følgende  

 ordlyd:
»Stk. 8.  

 Med bøde straffes den  

 udlænding, som ikke inden for den i § 9 a, stk. 13, fastsatte frist på 30  

 dage  

 afhenter sin opholdstilladelse.« Udlændingelovens § 9 a, stk. 13, der  

 ligeledes blev indført ved lov nr. 532 af 8. juni 2006, har følgende ordlyd:
»Stk. 13. En udlænding, der er  

 statsborger i Estland, Letland, Litauen, Polen, Slovakiet, Slovenien,  

 Tjekkiet  

 eller Ungarn, og som har indgået en aftale eller fået tilbud om ansættelse  

 under vilkår som nævnt i stk. 5, nr. 1 eller 2, hos en arbejdsgiver godkendt  

 efter stk. 11 eller 12, opnår ved anmeldelse til Udlændingestyrelsen ret til  

 ophold og arbejde i tiden, indtil Udlændingestyrelsen har taget stilling til,  

 om udlændingen kan meddeles opholdstilladelse.
Opholdstilladelse skal mod  

 forevisning af legitimation afhentes af udlændingen inden 30 dage efter, at  

 meddelelse om, at udlændingen har opnået opholdstilladelse, er sendt til  

 udlændingen.« Det fremgår af forarbejderne, at  

 bestemmelsen i udlændingelovens § 9 a, stk. 13, 2. pkt., er indsat af  

 ordensmæssige hensyn, ligesom reglen kan medvirke til at sikre, at de enkelte  

 arbejdstagere ved gennemførelse af tilsyn og kontroltiltag er i besiddelse af  

 deres opholds- og arbejdstilladelse, samt medvirke til at sikre, at der er  

 identitet mellem den person, der har opnået opholds- og arbejdstilladelse, og  

 den person, der udfører arbejdet.
Det fremgår i øvrigt af forarbejderne til  

 bestemmelsen, at bødeniveauet i sager om overtrædelse af § 59, stk. 8, som  

 udgangspunktet bør være 500 kr.
Fastsættelse af en bøde for overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 8, udelukker dog ikke, at der fastsættes en  

 større  

 straf i medfør af udlændingelovens andre straffebestemmelser, f.eks. i  

 tilfælde, hvor der tillige er tale om ulovligt arbejde.
Der henvises til L  

 235,  

 Folketingsåret 2005-2006 (kan findes på www.Folketinget.dk).
 På den ovenfor anførte baggrund anvendes som  

 udgangspunkt følgende bødetakst i sager om overtrædelse af § 59, stk. 8: Bøde  

 på  

  

 500 kr.
Som  

 ovenfor nævnt blev der ved lov nr. 427 af 9. juni 2004 gennemført en ændring  

 af  

 udlændingelovens § 59 med det formål at skærpe straffen i sager om forsætlig  

 bistand til ulovligt ophold her i landet.
Ved loven blev § 59, stk. 5,  

 ændret,  

 ligesom der som stk. 6 blev indføjet en ny bestemmelse om særlig skærpende  

 omstændigheder.
Bestemmelsen  

 i § 59, stk. 5, der ved lov nr. 324 af 18. maj 2005 blev til § 59, stk. 7,  

 blev  

 ved samme lov på ny ændret med det formål at gøre forsætlig bistand til  

 ulovligt  

 arbejde her i landet strafbart.
Endvidere blev der som et nyt stk. 9 (nu stk.  

 10) indsat en bestemmelse om særlig skærpende omstændigheder.
 Endelig  

 er der ved lov nr. 301 af 19. april 2006 foretaget redaktionelle ændringer af  

 §  

 59, stk. 7 og 8, ligesom § 59, stk. 8 og 9 ved lov nr. 532 af 8. juni 2006  

 som  

 følge af indsættelse af en ny bestemmelse i stk. 8, er blevet til stk. 9 og  

 stk. 10.
 Udlændingelovens  

 § 59, stk. 7, 9 og 10, har nu følgende ordlyd:
»Stk. 7. Med bøde eller fængsel indtil 2 år straffes  

 den, der forsætligt bistår en  

 udlænding med ulovligt at indrejse i eller rejse gennem landet, forsætlig bistår en  

 udlænding med ulovligt at opholde sig her i landet, forsætligt bistår en  

 udlænding med at indrejse her i landet med henblik på herfra at indrejse  

 ulovligt i et andet land, forsætligt bistår en  

 udlænding med at indrejse ulovligt i eller rejse ulovligt gennem et andet  

 land, for vindings skyld bistår en  

 udlænding med at opholde sig ulovligt i et andet land eller ved at stille husrum eller  

 transportmidler til rådighed for en udlænding forsætligt bistår den  

 pågældende  

 med at arbejde her i landet uden fornøden tilladelse.
 Stk. 9. Ved straffens udmåling efter stk. 7, nr. 2,  

 skal det betragtes som en særlig skærpende omstændighed, at bistanden er ydet  

 for vindings skyld eller i gentagelsestilfælde, eller at der ved samme dom  

 dømmes for flere forhold af forsætlig bistand til ulovligt ophold her i  

 landet.
Stk.  

 10. Ved straffens udmåling efter stk. 7, nr. 6, skal det betragtes som en  

 særlig  

 skærpende omstændighed, at bistanden er ydet for vindings skyld eller i  

 gentagelsestilfælde, eller at der ved samme dom dømmes for flere forhold af  

 forsætlig bistand til udlændinges ulovlige arbejde her i landet.« Det  

 fremgår af forslaget til lov nr. 427 af 9. juni 2004, at baggrunden for  

 lovændringen var et ønske om, at strafniveauet for bistand til udlændinges  

 ulovlige ophold her i landet skulle skærpes væsentligt, jf. herved  

 Folketingstidende 2003-2004, tillæg A, side 6196 ff.
Således anføres det, at  

 det daværende bødeniveau for bistand til ulovligt ophold generelt bør  

 fordobles  

 og at bistand til ulovligt ophold i tilfælde af særligt skærpende  

 omstændigheder – dvs. hvis bistanden er ydet for vindings skyld eller i  

 gentagelsestilfælde, eller hvis der ved samme dom dømmes for flere forhold  

 vedrørende  

 bistand til ulovligt ophold, jf. § 59, stk. 6 (nu § 59, stk. 7) – som  

 udgangspunkt bør straffes med fængsel.
 I  

 betænkning over lovforslaget afgivet af Udvalget for Udlændinge- og  

 Integrationspolitik den 11. maj 2004 er det tilkendegivet, at bødeniveauet  

 for  

 overtrædelse af § 59, stk. 5, nr. 2 (nu § 59, stk. 7, nr. 2), bør være 2.000  

 kr. stigende med 500 kr. for hver måned ud over den første måned.
 Det  

 fremgår videre af lovbemærkningerne, at bestemmelsen i § 59, stk. 5, nr. 1  

 (nu  

 § 59, stk. 7, nr. 1), om bistand til ulovlig indrejse og rejse gennem landet  

 forudsættes anvendt i overensstemmelse med gældende praksis.
Ved  

 lov nr. 324 af 18. maj 2005 er der i § 59, stk. 7, nr. 6, indføjet en  

 bestemmelse om forsætlig bistand til ulovligt arbejde her i landet.
Om  

 baggrunden for, at det er fundet nødvendigt særskilt at kriminalisere  

 forsætlig  

 bistand til ulovligt arbejde henvises der i forarbejderne til en dom fra  

 Vestre  

 Landsret af 13. januar 2003, hvor landsretten fastslog, at en udlænding, som  

 er  

 fritaget for krav om visum eller opholder sig her i landet i medfør af et  

 visum, ikke kan anses for at opholde sig ulovligt her i landet, blot fordi  

 den  

 pågældende under opholdet arbejder uden fornøden tilladelse.
Som konsekvens  

 heraf vil der i disse situationer ikke kunne straffes for forsætlig bistand  

 til  

 ulovligt ophold efter udlændingelovens § 59, stk. 5, nr. 2 (nu § 59, stk. 7,  

 nr. 2), selv om den pågældende derved bistår udlændingen med at arbejde her i  

 landet uden fornøden tilladelse og er bekendt hermed.
Det  

 anføres videre, at personer, der ved at stille husrum til rådighed for en  

 udlænding  

 forsætligt bistår denne med at arbejde ulovligt her i landet, bør kunne  

 straffes på samme måde som personer, der beskæftiger en udlænding uden  

 fornøden  

 tilladelse.
Det samme gælder den, der under samme omstændigheder stiller  

 transportmidler  

 til rådighed for en udlænding.
Husrum omfatter ifølge forarbejderne ethvert  

 sted anvendt til beboelse, herunder også eksempelvis skure, telte og  

 campingvogne.
 Der  

 er ikke i bemærkningerne til lovforslaget nærmere tilkendegivelser om  

 bødeniveauet.  

 Integrationsministeriet har imidlertid under Folketingets behandling af  

 lovforslaget  

 i et høringsnotat tilkendegivet, at bødeniveauet for forsætlig bistand til  

 ulovligt  

 arbejde efter ministeriets opfattelse bør være det samme som ved forsætlig  

 bistand  

 til ulovligt ophold, jf. nedenfor om § 59, stk. 7, nr. 2.
 Det  

 er på samme måde som ved forsætlig bistand til ulovligt ophold forudsat i  

 forarbejderne, at bistand til ulovligt arbejde i tilfælde af særlig skærpende  

 omstændigheder – det vil sige hvis bistanden er ydet for vindings skyld  

 eller i  

 gentagelsestilfælde, eller hvis der ved samme dom dømmes for flere forhold  

 vedrørende forsætlig bistand til ulovligt arbejde, jf. § 59, stk. 9 (nu stk.  

 10) – som udgangspunkt bør straffes med fængsel.
 På  

 den baggrund anvendes følgende bødetakster/sanktionspåstande i sager om  

 overtrædelse af udlændingelovens  

  

 § 59, stk. 7, 9 og 10:
 Bistand  

 til ulovligt ophold: Bøde på  

  

 2.000 kr.  

  

 stigende med  

  

 500 kr.  

  

 for hver måned ud over den første måned, maksimalt  

  

 5.000 kr.
 Bistand  

 til ulovligt arbejde: Bøde på  

  

 2.000 kr.  

  

 stigende med  

  

 500 kr.  

  

 for hver måned ud over den første måned, maksimalt  

  

 5.000 kr.
 Er  

 bistanden ydet for vindings skyld eller i gentagelsestilfælde, eller hvis der  

 ved samme dom dømmes for flere tilfælde af bistand til ulovligt ophold,  

 nedlægges der påstand om  

  

 fængselsstraf.
 Bistand  

 til ulovlig indrejse og transit:  

  

 F  

 ængselsstraf.
 De ved lov nr. 428 af 9. juni 2004 gennemførte  

 ændringer af udlændingelovens § 59, stk. 2 og 3 (nu § 59, stk. 4 og 5),  

 trådte  

 i kraft den 10. juni 2004.
 De ved lov nr. 427 af 9. juni 2004 gennemførte  

 ændringer af udlændingelovens § 59, stk. 5 og 6 (nu § 59, stk. 7 og 9),  

 trådte  

 i kraft den 1. juli 2004.
 De ved lov  

 nr. 324 af 18. maj 2005 gennemførte ændringer trådte i kraft den 1. juli  

 2005.
 Den ved lov nr. 532 af 8. juni 2006 gennemførte  

 ændring i udlændingelovens § 59, stk. 8, trådte i kraft den 10. juni 2006.
 Lovændringerne finder i overensstemmelse med  

 almindelige strafferetlige principper, jf. straffelovens § 3, alene  

 anvendelse  

 på lovovertrædelser, der er begået efter ikrafttrædelsen.
 For lovovertrædelser, der er begået før  

 ikrafttrædelsen af de nævnte lovændringer henvises til de tidligere gældende  

 retningslinjer i RM 4/2003, RM 3/2004 og RM 8/2005.
 Rigsadvokatmeddelelse nr. 8/2005 ophæves.
