Cirkulæreskrivelse om regulering for 2010 af gebyr for sundhedskort mv. efter sundhedsloven (Til samtlige kommunalbestyrelser, regioner m.fl.) I medfør af §§ 12 og 58 i sundhedsloven, lovbekendtgørelse nr. 95 af 7. februar 2008 fastsætter ministeren for sundhed og forebyggelse regler om opkrævning af gebyr for sundhedskort m.v.
Regler herom er fastsat i bekendtgørelse nr. 582 af 10. juni 2009 om valgfri indplacering i sikringsgrupper, udstedelse af sundhedskort m.v.
Det fremgår af bekendtgørelsens § 13, at gebyret for sundhedskort eller særligt sundhedskort reguleres én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Det regulerede beløb afrundes til det nærmeste med 5 delelige kronebeløb.
 For 2010 er satsreguleringsprocenten fastsat til 3,7, jf. bekendtgørelse nr. 809 af 24. august 2009 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2010.
 Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse meddele, at gebyret for udstedelse af sundhedskort efter §§ 12 og 58 i sundhedsloven for 2010 udgør 170 kr.
 Cirkulæreskrivelse nr. 65 af 19. november 2008 om regulering for 2009 af gebyr for sundhedskort mv. efter sundhedsloven ophæves den 1. januar 2010.
