Vejledning om ISAG – Informationssystem for Affald og  

 Genanvendelse Indhold 1 BAGGRUND 1.1 BEKENDTGØRELSEN 1.2 VEJLEDNINGEN 1.3 FORMÅL OG MÅLGRUPPE 1.4 VEJLEDNINGENS OPBYGNING 2 PRAKTISK VEJLEDNING TIL ISAG 2.1 HVAD ER ISAG? 2.2 HVORFOR  

 ISAG? 2.3 HVEM SKAL REGISTRERE OG  

 INDBERETTE 2.4 ØVRIGE REGISTRERINGS- OG  

 INDBERETNINGSKRAV 2.5 DISPENSATION 2.6 HVAD SKAL REGISTRERES OG  

 INDBERETTES? 2.7 HVORNÅR SKAL INDBERETTES? 2.8 HVORDAN SKAL MAN  

 INDBERETTE? 2.8.1 PC- programmet ISAG 2.8.2 PC-programmet STANDAT 3 TEKNISK VEJLEDNING TIL ISAG 3.1 INDFØRELSE AF ISAG 3.2 REGISTRERING 3.3 FRAFØRSEL OG EKSPORT AF  

 AFFALD 3.4 INTERN FLYTNING 3.5 ENKELTREGISTRERINGER OG  

 SAMMENTÆLLINGER 3.6 STANDAT-FILER TIL  

 INDBERETNING Bilag A:
Definitioner Bilag B:
Virksomheder, der skal  

 anmelde sig, registrere oplysninger og indberette til ISAG Bilag C:
STANDAT-filer Bilag D:
Kommuner Bilag E:
Kodelister Bilag F:
Erhvervsmæssige kilder Bilag G:
Kombinationslister 1 Baggrund 1.1 Bekendtgørelsen Bekendtgørelsen om affald,  

 bekendtgørelse nr. 619 af 27. juni 2000, omfatter håndtering af affald, der  

 ikke er reguleret af anden lovgivning samt deklarering, anmeldelse,  

 planlægning  

 og registrering.
Specifikt undtaget er håndtering af restprodukter fra  

 røggasrensning på kraftværker baserede på fossile brændsler.
Bekendtgørelsen  

 indeholder en række bestemmelser om affaldsplanlægning, om håndtering af  

 affald  

 og om registrering og indberetning af oplysninger om affald.
I forhold til tidligere  

 bekendtgørelser er der sket en række ændringer, hvad angår registrering og  

 indberetning af oplysninger til ISAG.
De væsentligste ændringer er:
 -  

 	  

 Listen over  

 virksomheder, der skal registrere og/eller indberette oplysninger til ISAG,  

 er  

 blevet udvidet.
 -  

 	  

 Angivelse af  

 geografisk kilde er nu også obligatorisk i forbindelse med oparbejdning af  

 affald.
 -  

 	  

 Erhvervsmæssige  

 kilde  

  

 fremstillingsvirksomhed  

  

 er  

 blevet yderligere opdelt.
 -  

 	  

 Midlertidig  

 oplagring er blevet en selvstændig behandlingsform.
 -  

 	  

 Der skal registreres  

 affaldstransportør for alle læs.
-  

 	  

 Anvendelse af  

 affaldsfraktion niveau 2 er obligatorisk for visse affaldsfraktioner.
En del  

 af  

 de tidligere niveau 1 affaldsfraktioner er flyttet til niveau 2.
 -  

 	  

 Blandede læs  

 skal  

 registreres separat på geografisk  

 kilde, erhvervsmæssig kilde og affaldstyper.
-  

 	  

 Indvejning af affald  

 fra containerpladser, genbrugspladser, omlastestationer mv. skal angive  

 fordelingen af affaldet på geografisk kilde og affaldstype.
Fordelingen kan  

 f.eks. ske i henhold til et fordelingskort.
 -  

 	  

 Indberetninger fra  

 forbrændingsanlæg og deponeringsanlæg skal indeholde visse anlægsoplysninger.
 -  

 	  

 Formatet for  

 STANDAT-filerne er justeret tilsvarende.
1.2 Vejledningen Vejledningen dækker  

 bekendtgørelsens kapitel 4 om  

  

 Anmeldelse,  

 registrering og indberetning af data om affald til Informationssystem for  

 Affald og Genanvendelse (ISAG). Vejledningen fokuserer på de krav, der  

 stilles til  

  

 Affaldsbehandlere  

  

 , altså  

 virksomheder, der behandler affald ved oparbejdning, forbrænding, deponering,  

 særlig behandling mv.
 Vejledningen afløser  

 Vejledning nr. 9, 1993 Anvendelse af ISAG på virksomheder, der bortskaffer  

 affald.
Miljøstyrelsen har udviklet  

 et PC program, der kan anvendes til registrering og indberetning af  

 oplysninger  

 til ISAG.
Programmet udsendes til alle de virksomheder, der er registreret i  

 ISAG.
Forgængeren for denne  

 vejledning indeholdt en brugsanvisning til dette program.
Da programmet  

 opdateres jævnligt, er brugsanvisningen nu udeladt fra vejledningen.
I stedet  

 kan programmet og den tilhørende dokumentation rekvireres i Miljøstyrelsen.  

 Se  

 afsnit 2.8.1 om henvendelse til Miljøstyrelsen.
1.3 Formål og målgruppe Formålet med vejledningen er  

 at lette arbejdet med registrering og indberetning af oplysninger til ISAG.  

 Vejledningen henvender sig til beslutningstagere på affaldsbehandlingsanlæg,  

 til de teknikere, der skal forestå registrering og indberetning, samt til  

 programmører, der udarbejder software til vejesystemer.
1.4 Vejledningens opbygning Vejledningen indeholder:
 -  

 	  

 En praktisk  

 vejledning om registrering og indberetning til ISAG, der især henvender sig  

 til  

 beslutningstagere og teknikere, der foretager registrering og indberetning.
 -  

 	  

 En teknisk  

 vejledning om registrering og indberetning til ISAG, der især henvender sig  

 til  

 programmører mv.
 Den praktiske vejledning  

  

 beskriver:
-  

 	  

 Hvem er omfattet af  

 bestemmelserne -  

 	  

 Hvordan skal man  

 anmelde sig -  

 	  

 Hvornår skal man  

 indberette -  

 	  

 En række eksempler  

 på registreringer -  

 	  

 Forskellige metoder  

 til indberetning -  

 	  

 Dispensationsmuligheder  

 mv.
 Den tekniske vejledning  

  

 beskriver :
-  

 	  

 ISAG terminologien -  

 	  

 Tekniske krav til  

 indberetningen -  

 	  

 Eksempler på  

 indberetninger Bilag B i vejledningen  

 indeholder hjælp til at afgøre, om en given virksomhed er omfattet af  

 bestemmelserne  

 om registrering og indberetning til ISAG.
 Bemærk, at bekendtgørelsens  

 bilag 7 anfører, at virksomheder, der i produktionen anvender affald,  

 herunder  

 genanvendelige materialer, som ikke er registreret på et behandlingsanlæg,  

 kun  

 er registreringspligtige i henhold til ISAG.
 I denne del af vejledningen  

 gennemgås en række praktiske forhold omkring anmeldelse til Miljøstyrelsen og  

 registrering og indberetning af oplysninger.
2.1 Hvad er ISAG? ISAG bygger på, at danske  

 affaldsbehandlingsanlæg skal registrere og indberette en række oplysninger om  

 alt affald, der vejes ind på eller ud fra anlæggene.
Oplysningerne om det  

 foregående år skal indberettes til Miljøstyrelsen hvert år inden udgangen af  

 januar.
 For at undgå  

 dobbeltregistrering af affald, er det vigtigt, at skelne mellem affald, der  

 kommer fra  

  

 direkte kilder  

  

 og affald,  

 der kommer fra  

  

 anlægs kilder.  

 Princippet for registreringer i ISAG fremgår af figuren nedenfor.
Miljøstyrelsen foretager en  

 kvalitetssikring af de indkomne oplysninger og supplerer dem med oplysninger  

 fra brancheorganisationer og andre kilder.
Miljøstyrelsen udarbejder hvert år  

 publikationen Affaldsstatistik som indeholder en oversigt over affaldsmængder  

 og affaldssammensætning i Danmark.
 Endvidere opgøres det, hvor  

 stor en andel af affaldet, der er blevet genanvendt, forbrændt og deponeret.  

 Oplysningerne fordeles på erhvervsmæssige kilder og affaldstyper.
2.2 Hvorfor  

 ISAG? ISAG er blevet udviklet for  

 at dække en række behov for affaldsdata i Miljøstyrelsen og i landets  

 kommuner  

 til:
-  

 	  

 Kortlægning og  

 affaldsplanlægning -  

 	  

 Overvågning af  

 effekten af tiltag på affaldsområdet -  

 	  

 Indrapportering til  

 EU m.fl.
Det er nødvendigt med en  

 veldefineret terminologi, der kan give systematiske og ensartede  

 indberetninger  

 fra år til år.
Siden introduktionen af ISAG i 1993 er der sket en række  

 justeringer, men hovedprincipperne er uændret.
2.3 Hvem skal registrere og indberette Anmeldelse, registrering og indberetning Bekendtgørelsen pålægger i  

 §§ 15, 16 og 17 en række virksomheder i affalds- og genvindingsbranchen at  

 anmelde sig, registrere og indberette en række oplysninger til Miljøstyrelsen  

 om det affald, de behandler.
Bilag B beskriver de  

 virksomheder, der er omfattet.
Beskrivelsen er opsummeret i følgende liste:
-  

 	  

 Virksomheder, som er  

 registreringspligtige i medfør af lov om afgift af affald og råstoffer, dvs.  

 virksomheder, der driver forbrændings- og/eller deponeringsanlæg -  

 	  

  

 Virksomheder, som erhvervsmæssigt oparbejder  

  

 :
-  

 	  

 papir og pap -  

 	  

 ikke-pantbelagte  

 flasker og glas -  

 	  

 plast -  

 	  

 madaffald fra storkøkkener -  

 	  

 organisk affald -  

 	  

 jern og metal -  

 	  

 autogummi -  

 	  

 asfalt -  

 	  

 bygge- og  

 anlægsaffald (herunder mobile knuseanlæg) -  

 	  

 olie- og  

 kemikalieaffald -  

 	  

 Behandlingsanlæg for  

 forurenet jord -  

 	  

 Virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt sorterer, oparbejder eller separerer indsamlede og  

 kildesorterede  

 elektriske og elektroniske produkter.
Hvordan anmelder man sig? Anmeldelse til  

 Miljøstyrelsen i henhold til §15 sker ved at sende et brev til:
ISAG- sekretariatet  

  

 Miljøstyrelsen  

  

 Strandgade 29  

  

 1401 København K eller via mail til:
ISAG- sekretariatet  

  

 Miljøstyrelsen  

  

 isag@mst.dk med følgende oplysninger:
 -  

 	  

 Overskrift:  

 Vedrørende ISAG.
-  

 	  

 Virksomhedens CVR-  

 nummer, hvilket er virksomhedens registreringsnummer i det Centrale  

 Virksomhedsregister, som er statens register over samtlige private og  

 offentlige virksomheder i Danmark.
CVR- nummeret identificerer entydigt  

 virksomheden -  

 	  

 Virksomhedens navn -  

 	  

 Virksomhedens  

 adresse og postnummer -  

 	  

 Virksomhedens  

 telefonnummer -  

 	  

 Navn på  

 kontaktperson på virksomheden vedrørende indberetning af oplysninger til  

 Miljøstyrelsen.
 -  

 	  

 Behandlingsformer,  

 som udføres af virksomheden, angivet som en eller flere af følgende  

 muligheder:  

  

 Oparbejdning, Forbrænding, Deponering,  

 Særlig behandling, Afgiftsfritaget forbrænding, Afgiftsfritaget deponering,  

 Midlertidig  

 oplagring.
Såfremt virksomheden har  

 flere anlæg eller produktionssteder under samme CVR- nummer vedlægges en  

 liste  

 over anlæggene med angivelse af anlæggenes navn og adresse og angivelse af  

 anlæggenes behandlingsformer, jf. sidste punkt i ovenstående liste, samt  

 angivelse af anlæggenes P- nummer.
En virksomhed med flere produktionssteder  

 har således et CVR- nummer for virksomheden som helhed, mens hvert  

 produktionssted har et P-nummer.
Oplysninger om virksomhedens P-numre kan  

 findes i CVR- registret på www.CVR.dk.
Kopi af brevet sendes til  

 den eller de kommuner, hvor virksomheden har anlæg.
Det skal fremgå af  

 anmeldelsen, hvilke kommuner, der er sendt kopi til.
Ophør Ophører en virksomhed med at  

 drive de aktiviteter, der har medført, at virksomheden skal indberette  

 oplysninger til Miljøstyrelsen, bortfalder også pligten til at indberette.
En  

 sådan ændring skal meddeles skriftligt til såvel Miljøstyrelsen som  

 beliggenhedskommunen.
Meddelelsen skal indeholde virksomhedens CVR- nummer og  

 den dato, hvorfra virksomheden ikke længere driver de nævnte aktiviteter.
2.4 Øvrige registrerings- og indberetningskrav Udover indberetning til ISAG  

 skal virksomheder, der behandler og bortskaffer affald, også afgive  

 oplysninger  

 om modtaget affald til kommunen, hvis denne beder om det.
 Affaldsbekendtgørelsen siger  

 således, at virksomhederne efter anmodning fra kommunalbestyrelsen i  

 beliggenhedskommunen, skal afgive alle oplysninger om modtaget affald.
Der skal afgives oplysninger  

 om hvilke affaldstyper og hvilke mængder, der er modtaget fra hver enkelt  

 affaldsproducerende virksomhed.
Bemærk, at et sådant krav vil medføre behov  

 for  

 en mere detaljeret registrering, end der er nødvendig af hensyn til  

 indberetning til Miljøstyrelsen.
 Andre kommuner end  

 beliggenhedskommunen kan kun kræve oplysninger fra affaldsbehandlere, hvis  

 der  

 foreligger en modtageaftale mellem affaldsbehandleren og kommunen med  

 bestemmelser om afgivelse af disse oplysninger.
En række virksomheder skal  

 ikke indberette til ISAG , men alene føre et register med oplysninger om det  

 affald, de behandler, jf.
Affaldsbekendtgørelsens §16. Det drejer sig om  

 følgende:
 -  

 	  

 Øvrige virksomheder,  

 som behandler indsamlet affald, herunder genanvendelige materialer.
 -  

 	  

 Virksomheder, der  

 anvender affald i produktionen, herunder genanvendelige materialer, som ikke  

 er  

 registreret på et behandlingsanlæg.
Krav fra Miljøstyrelsen Miljøstyrelsen kan pålægge  

 de virksomheder, som alene skal føre register, at indberette til  

 Miljøstyrelsen,  

 eksempelvis i forbindelse med mere detaljerede undersøgelser.
Transportører Virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt transporterer affald, skal lade sig registrere hos  

 kommunalbestyrelsen  

 i den kommune, hvor affaldet er produceret.
Transportøren skal registrere  

 oplysninger om affaldsmængder, affaldsfraktioner og affaldstyper samt  

 affaldets  

 producent og afleveringssted.
For farligt affald skal endvidere registreres  

 den  

 tilhørende kode i det Europæiske Affaldskatalog (EAK-koder).
 Affaldsproducenten er  

 forpligtet til at videregive de nødvendige oplysninger til transportøren.  

 Oplysningerne  

 og dokumentation for disse skal opbevares i 5 år.
2.5 Dispensation Der er kun i særlige  

 tilfælde mulighed for at dispensere for kravene om registreringens omfang (§  

 16). Kravene til at anmelde sig og indberette oplysninger til Miljøstyrelsen  

 kan der kun i helt særlige tilfælde dispenseres fra.
Den generelle praksis på  

 området forventes at blive, at der med særligt tungtvejende grunde kan opnås  

 dispensation til f.eks. at anvende skønnet mængde i stedet for vejet mængde.  

 For øvrige indberetningspligtige oplysninger forventes der ikke givet  

 dispensation.
 Virksomheder, der ønsker at  

 søge dispensation for en eller flere af bestemmelserne i bekendtgørelsen,  

 skal  

 sende en skriftlig ansøgning til Miljøstyrelsens ISAG sekretariat, jf. afsnit  

 2.8.
Ansøgningen skal indeholde  

 en udførlig redegørelse for baggrunden for ansøgningen med beskrivelse af  

 løsningsmuligheder og økonomiske konsekvenser.
Ansøgningen skal angive  

 præcist  

 hvilke bestemmelser, der søges  

 dispensation for.
2.6 Hvad skal registreres og indberettes? Den registrering, der skal  

 foretages, skal indeholde oplysninger om  

 transportør, type, fraktion, geografisk kilde, erhvervsmæssig kilde og  

 mængde af affald, herunder genanvendelige materialer.
Form og indhold Indberetning til  

 Miljøstyrelsen om affaldsbortskaffelse skal omfatte dato, løbenummer, vejet  

 mængde,  

 geografisk kilde, erhvervsmæssig kilde, kildespecifikation, affaldstype,  

 behandlingsform og affaldsfraktion niveau 1. EAK-koder skal anvendes ved  

 farligt affald, og Affaldsfraktion niveau 2 skal anvendes for en række  

 affaldsfraktioner, jf. de med * markerede affaldsfraktioner i bilag 8 i  

 Bekendtgørelsen,  

 optrykt i denne vejlednings bilag E.
Entydige krav Der er entydige krav til,  

 hvorledes denne indberetning skal foregå, såvel hvad angår form som indhold.  

 Kravene fremgår af bekendtgørelsens bilag 8. Bilaget angiver ligeledes,  

 hvilke  

 kombinationer af affaldstype, behandlingsform og affaldsfraktion niveau 1,  

 det  

 er tilladt at anvende.
 Eksempel:
 Befinder man sig på en  

 behandlingsvirksomhed vil den information, der skal registreres i ISAG-  

 terminologien være svaret på følgende 5 spørgsmål.
Hvor kommer læsset fra  

  

 ? Den geografiske affaldskilde  

 skal angives som nummeret på den kommune, hvor affaldet er frembragt.  

 Kommunekoden fremgår af bilag D.
Den erhvervsmæssige kilde  

 eller branche angives i ISAG terminologien som  

  

 Husholdninger, Institutioner, handel og kontor, Byggeri og  

 anlægsvirksomhed, Rensningsanlæg, Container/Omlastestation, Nærings- og  

 nydelsesmiddelindustri, Tekstil, beklædnings- og læderindustri, Træ- og  

 møbelindustri, Papir- og grafiskindustri, Kemisk industri m.v., Gummi- og  

 Plastindustri, Sten-, ler- og glasindustri, Jern- og metalindustri, Anden  

 fremstillingsvirksomhed, Forsyningsvirksomhed, Landbrug, skovbrug, fiskeri  

 m.v., Oparbejdningsanlæg, Komposterings- og biogasanlæg, Forbrændingsanlæg,  

 Deponeringsanlæg, Slamforbrændingsanlæg, Anlæg til særlig behandling.
Se  

 i  

 øvrigt bilag F.
Hvilken affaldstype? Affaldstype angives i ISAG  

 terminologien.
Affaldstype vælges fra ISAG terminologien som  

  

 Dagrenovation, Storskrald, Haveaffald,  

 Erhvervsaffald, Emballageaffald, Farligt affald, Behandlingsrest ,"Ikke  

 oplyst".
Hvilken behandling? Behandlingsform angives i  

 ISAG terminologien som  

  

 Oparbejdning,  

 Forbrænding, Deponering, Særlig behandling, Fraført anlæg, Eksporteret,  

 Afgiftsfritaget forbrænding, Afgiftsfritaget deponering, Midlertidig  

 oplagring.  

  

 Ofte vil en virksomhed kun anvende få behandlingsformer.
Hvad behandles? Affaldsfraktionen angives i  

 ISAG terminologien.
På et deponeringsanlæg vil svaret hyppigt være  

  

 ikke- forbrændingsegnet  

  

 affald.
På et  

 forbrændingsanlæg vil svaret ofte være f  

  

 orbrændingsegnet  

  

 affald.
Hvor meget behandles? Hvert læs skal vejes og  

 mængden registreres i tons eller kg.
Blandede læs Ved indvejning af læs  

 opsamlet fra flere kommuner skal den samlede mængde, eventuelt efter bedste  

 skøn, registreres separat på de enkelte kommuner.
Hvis f.eks. læsset stammer  

 fra indsamling af dagrenovation i to eller flere kommuner, skal det  

 registreres,  

 hvor stor en mængde, der er indsamlet i hver enkelt kommune.
Hvis det ikke er  

 muligt, at opgøre fordelingen på vejede mængder, er det i orden at anvende et  

 skøn.
Ofte vil transportøren ud  

 fra sit rutekort kunne anslå fordelingen af læsset på kommuner.
Anlægget kan  

 på  

 grundlag heraf kode fordelingen ind i vejesystemet, sådan at læs fra den  

 pågældende rute hver gang automatisk registreres med den pågældende  

 fordeling.
Ved indvejning af læs  

 opsamlet i samme kommune, men fra flere forskellige erhvervsmæssige kilder,  

 skal den samlede mængde også registreres separat på de enkelte kilder.
Dette  

 kan eventuelt også ske efter bedste skøn.
Tilsvarende gælder, at ved  

 indvejning af læs bestående af flere affaldstyper, fx storskrald og  

 erhvervsaffald,  

 skal mængden, eventuelt efter bedste skøn, registreres separat på de enkelte  

 affaldstyper.
Ofte vil transportøren ud fra sit rutekort og erfaring med  

 indsamling af affald på ruten kunne give en vurdering af, hvor stor en andel  

 af  

 læsset, der kan henføres til erhvervsaffald og storskrald.
 Container/omlastestationer mv.
 Containerpladser,  

 genbrugspladser, omlastestationer, der har adgang for både husholdninger og  

 erhverv,  

 skal angive den procentvise vægtmæssige fordeling på kommunekode og  

 affaldstype  

 for det affald, som overføres til indberetningspligtige  

 affaldsbehandlingsanlæg.
 Fordelingen kan fastlægges  

 ved f.eks. stikprøver eller skøn.
PC-programmet til ISAG  

 indeholder en facilitet til at udarbejde en sådan fordelingsnøgle, som kan  

 bruges ved registreringer fra den pågældende plads.
Fordelingsnøglen gælder  

 for  

 det pågældende indberetningsår, og skal revideres mindst en gang årligt.
Flytning af affald I de tilfælde, hvor der fx  

 flyttes affald fra et forbrændingsanlæg til et andet, er det vigtigt at  

 registreringen  

 af affaldet sker, så dobbeltregistrering undgås.
 Eksempel: Forbrændingsanlæg  

 2 modtager forbrændingsegnet affald fra forbrændingsanlæg 1.  

 Forbrændingsanlæg  

 2 skal registrere affaldet som tilført forbrændingsegnet affald og den  

 erhvervsmæssige kilde som  

  

 Forbrændingsanlæg.  

  

 Dette forudsætter naturligvis , at anlæg 1 har registreret affaldet med den  

 oprindelige geografisk og erhvervsmæssig kilde, jf. figuren nedenfor.
Oplysning om bruttoindtægt Forbrændings- og  

 deponeringsanlæg skal i forbindelse med ISAG- indberetningen indberettes  

 bruttoindtægt  

 for modtagelse af affald.
Denne indberetning finder sted i januar, mens  

 virksomhedens årsregnskab ofte først er revideret i juni/juli måned.
I  

 forlængelse heraf  

 kan virksomheden indberette  

 bruttoindtægten, ekskl. afgifter, som et kvalificeret skøn udfra de  

 foreløbige  

 regnskabstal.
2.7 Hvornår skal indberettes? Hvert år senest den 31.  

 januar skal de indberetningspligtige virksomheder til Miljøstyrelsen  

 indberette  

 oplysninger dækkende det forudgående kalenderår.
2.8 Hvordan skal man indberette? Hvis indberetningsfilen  

 opbygges korrekt med sammentalte registreringer, vil den normalt kunne rummes  

 på en almindelig 3.5" diskette.
Større filer kan indsendes på CD-ROM  

 eller  

 via elektronisk post (E-mail) til  

  

 isag@mst.dk.  

 Indberetningen skal  

 ledsages af et følgebrev/mail med følgende oplysninger:
 -  

 	  

 Overskrift:  

 Vedrørende ISAG.
 -  

 	  

 Indberetningsperiode,  

 eksempelvis for data dækkende 2001 'Oplysninger vedrørende 2001'.
-  

 	  

 Virksomhedens  

 CVR-nummer -  

 	  

 Virksomhedens navn -  

 	  

 Virksomhedens  

 adresse og postnummer -  

 	  

 Navn på vedhæftede  

 fil eller Antal disketter eller andre EDB-medier i indberetningen -  

 	  

 Den samlede mængde  

 affald, fordelt på behandlingsformer.
 Disketter og CD-ROM'er skal  

 være forsynet med en label med virksomhedens navn og CVR-nr.
Bemærk, at størrelsen kan  

 reduceres væsentligt ved at pakke filen i ZIP-formatet.
Eksempelvis kan  

 programmet WinZip anvendes.
Der kan hentes en gratis prøveversion på  

 Internettet på adressen  

  

 www.winzip.com.
 Indberetningen skal  

 fremsendes til:
ISAG- sekretariatet  

  

 Miljøstyrelsen  

  

 Strandgade 29  

  

 1401 København K 2.8.1 PC-  

 programmet ISAG Miljøstyrelsen har  

 udarbejdet et PC-baseret EDB-program, som kan registrere informationer efter  

 forskrifterne i ISAG.
Programmet kan anvendes til manuel indtastning af  

 oplysninger og efterfølgende indberetning af oplysninger efter forskrifterne  

 i  

 STANDAT, jf. afsnit 2.8.2. Programmet kan ikke kombineres med brovægt,  

 kortstander eller bogholderiprogrammer.
Fejlfri filer Som en vigtig del kan  

 programmet kontrollere, om en given fil overholder specifikationerne i ISAG  

 og  

 STANDAT.
Indberetninger, der er dannet med andre programmer, kan importeres  

 til  

 PC- programmet, som så kontrollerer at filen overholder de tekniske krav til  

 indberetningsfiler.
Kommune udtræk PC programmet til ISAG har  

 også en facilitet, der kan danne ISAG filer på kommuneniveau.
Fra Miljøstyrelsen Programmet og den tilhørende  

 dokumentation kan gratis rekvireres hos ISAG- sekretariatet i Miljøstyrelsen  

 på  

 telefon 3266 0100.
Det er også muligt at  

 downloade programmet fra Miljøstyrelsens hjemmeside  

  

 www.mst.dk.
Herfra  

 kan også downloades kodelister og opdaterede versioner af programmet.
2.8.2 PC-programmet STANDAT STANDAT er et standard  

 filformat for elektronisk udveksling af miljødata.
Yderligere oplysninger om  

 STANDAT programmet kan fås ved henvendelse til STANDAT- sekretariatet i  

 Danmarks Miljøundersøgelser i Silkeborg (telefon 8920 1400) eller via  

 Danmarks  

 Miljøundersøgelsers hjemmeside  

  

 http://OVS.DMU.dk/5standat/.
Der er  

 udarbejdet et PC-baseret  

 hjælpe-program (SSP3), som understøtter  

 anvendelse af STANDAT.
Programmet kender de forskellige regler for  

 kombination  

 af oplysninger i STANDAT og kan anvendes til kontrol af STANDAT- filer.  

 Programmet  

 kan dog ikke kontrollere om de specifikke krav i ISAG er overholdt.
SSP3 vedligeholdes også af  

 Overvågningssektionen i Danmarks Miljøundersøgelser.
SSP3 programmet kan  

 downloades fra Danmarks Miljøundersøgelsers hjemmeside,  

  

 http://OVS.DMU.dk/5standat/.
Anvend STANDAT Som en del af samarbejdet  

 mellem selskaber, affaldsbehandlere og kommuner er der ofte behov for at  

 udveksle oplysninger.
De oplysninger, der registreres hos affaldsbehandlere  

 udveksles bekvemt og sikkert ved hjælp af de STANDAT-filer, der også anvendes  

 ved indberetning til Miljøstyrelsen.
 Det er naturligvis en  

 forudsætning, at den der skal modtage oplysningerne, har et EDB-system, der  

 kan  

 indlæse en sådan STANDAT-fil.
3 Teknisk vejledning til ISAG Indberetninger til ISAG kan  

 foretages med det PC-program, som Miljøstyrelsen har udviklet.
Programmet  

 sendes automatisk til de affaldsbehandlere, der er registreret i ISAG.
Der er  

 en række kommercielle produkter på markedet, der ligeledes er indrettet til  

 at  

 generere indberetninger til ISAG.
Af konkurrencemæssige hensyn indeholder  

 Miljøstyrelsens program ikke kobling til vægtsystemer og  

 bogholderiprogrammer.  

 Miljøstyrelsens program er derfor udviklet til manuel indtastning af  

 registreringer,  

 og er således især velegnet for de affaldsbehandlere, der kun skal indberette  

 et mindre antal registreringer.
Affaldsbehandlere med et  

 større antal registreringer kan enten anvende et af de kommercielle  

 produkter,  

 eller selv udvikle et system til håndtering af indberetningerne.
Her vil det  

 ofte være en fordel, hvis systemet er koblet sammen med vægten og  

 bogholderiprogrammet.
3.1 Indførelse af ISAG Det er vigtigt at få  

 præciseret, hvad bekendtgørelsens krav egentligt betyder for virksomheden.  

 For  

 hovedparten af virksomheder er det kun en lille del af terminologien, der vil  

 være aktuel.
Det anbefales derfor, at man  

 starter med en gennemgang af de såkaldte kombinationslister i  

 bekendtgørelsen,  

 gengivet her i bilag G.
Kombinationslisterne viser de kombinationer af  

 behandlingsform, affaldstype og affaldsfraktion, der kan anvendes ved  

 indberetning til Miljøstyrelsen.
På mange virksomheder  

 anvendes kun få behandlingsformer, eksempelvis  

  

 Forbrænding  

  

 og  

  

 Fraført anlæg  

  

 på et forbrændingsanlæg.
Kombinationslisten for  

  

 Forbrænding  

  

 viser, at forbrænding kan kombineres med alle  

 affaldstyper, men kun med 7 af de i alt 38 affaldsfraktioner.  

 Kombinationslisten  

 viser også, at modtager virksomheden eksempelvis  

  

 Dagrenovation  

  

 eller  

  

 Haveaffald  

  

 til  

  

 Forbrænding  

  

 , skal  

 affaldsfraktionen altid angives som  

  

 Forbrændingsegnet.
På de relevante  

 kombinationslister markeres først de tilladte kombinationer, der kan blive  

 aktuelle på virksomheden.
Det der skal registreres på virksomheden skal  

 entydigt kunne oversættes til de kombinationer, der er aktuelle for  

 virksomheden.
 Der skal så blot udvikles et  

 program, som kan oversætte de registrerede oplysninger til de tilsvarende  

 ISAG-betegnelser og generere indberetningsfilen til Miljøstyrelsen.
Registrerer et  

 forbrændingsanlæg eksempelvis "Dagrenovation fra husholdninger",  

 transportøren og den kommune, som affaldet stammer fra, er oversættelse til  

 de  

 tilsvarende ISAG-betegnelser simpel, idet dato og løbenummer kan genereres  

 automatisk og mængden aflæses direkte fra vægten.
Den komplette ISAG  

 registrering skal indeholde:
 P-nummer:
Virksomhedens P-nummer Vejedato:
Automatisk Vejet mængde:
Fra brovægten Enhed:
Tons eller kg Løbenummer:
Automatisk Geografisk kilde:
Nummeret på kildekommunen Landekode:
Normalt Danmark - kode 008 CVR for transportør:
Transportørens CVR-nummer Erhvervsmæssig kilde:
01  

  

 Husholdninger Kildespecifikation:
Kræves ikke af  

 Miljøstyrelsen Affaldstype:
01  

  

 Dagrenovation Behandlingsform:
02  

  

 Forbrænding Affaldsfraktion niveau 1:
19.00  

  

 Forbrændingsegnet EAK-kode:
Ikke relevant her Affaldsfraktion niveau 2:
Ikke relevant her Naturligvis er tingene ikke  

 helt så simple, hvis der er tale om farligt affald, hvor der skal registreres  

 den såkaldte EAK-kode og ofte også  

  

 Affaldsfraktion  

 niveau 2. Bemærk, at beliggenhedskommunen herudover kan stille krav om  

 udfyldelse af feltet Kildespecifikation, der ikke anvendes i Miljøstyrelsen,  

 og  

 derfor kan være tomt ved indberetning til Miljøstyrelsen.
Registrerer virksomheden  

 navnet på kildekommunen, kan navnet oversættes til kommunenummeret af det  

 program, der skriver indberetningsfilen.
Vejledningens bilag D indeholder en  

 liste med navn og nummer på alle landets kommuner.
Nyt system Ønsker virksomheden at  

 udvikle eller købe et nyt EDB-system til registrering og indberetning af  

 oplysninger, er den tidligere nævnte gennemgang af lovlige kombinationer igen  

 til stor nytte.
Ofte vil en virksomhed i den daglige registrering ikke have  

 behov  

 for at anvende alle de forskellige registreringsmuligheder i ISAG.
På et deponeringsanlæg, som  

 eksempelvis kun deponerer  

  

 Andet  

 bygge/anlægsaffald  

  

 fra erhverv, vil der kun være behov for at registrere  

 kommunenummer, transportør og mængde.
Alle andre oplysninger vil kunne  

 genereres automatisk eller være faste.
Det vil derfor være unødigt omstændigt  

 at skulle udfylde alle oplysninger hver gang.
Fleksibelt program En god løsning, som samtidig  

 sikrer et fleksibelt system, er at indrette systemet, så der normalt kun kan  

 vælges de betegnelser, der er brug for.
Miljøstyrelsens program indeholder en  

 sådan mekanisme.
3.2 Registrering Bekendtgørelsen stiller  

 ingen formkrav vedrørende den interne registrering af oplysninger i  

 virksomheden.  

 Derimod stiller bekendtgørelsen krav til form og indhold af den indberetning,  

 virksomheden skal foretage til Miljøstyrelsen.
Virksomheden må selv  

 vurdere, hvorvidt det vil være hensigtsmæssigt at dens registrering indrettes  

 efter terminologien i ISAG.
Der er således ikke noget til hinder for at en  

 affaldsbehandler kan fortsætte med at registrere som vanligt, blot  

 registreringerne  

 entydigt kan oversættes til de oplysninger, der skal indberettes til  

 Miljøstyrelsen.
3.3 Fraførsel og eksport af affald For at undgå  

 dobbeltregistrering skal man være opmærksom på at registrere korrekt, når der  

 fraføres eller eksporteres affald fra et behandlingsanlæg.
Der gælder  

 følgende:
Geografisk kilde Geografisk kilde skal  

 angives som affaldsbehandlerens hjemkommune.
Erhvervsmæssig kilde Som erhvervsmæssig kilde  

 angives anlægstypen.
På forbrændingsanlæg angives altså  

  

 Forbrændingsanlæg.
Affaldstype Affaldstype skal altid  

 angives som  

  

 Ikke oplyst  

  

 ved fraførsel  

 eller eksport.
Behandlingsform Behandlingsform skal angives  

 som  

  

 Fraført anlæg  

  

 eller som  

  

 Eksporteret.
 De øvrige oplysninger skal  

 registreres på normal vis.
3.4 Intern flytning Når virksomheder, som består  

 af flere anlæg, flytter affald fra et anlæg til et andet, må virksomheden  

 påse,  

 at oplysningerne til ISAG fortsat er korrekte.
Ændret behandling Det er vigtigt, at der  

 registreres den korrekte mængde for hver behandlingsform.
Overføres affald  

 fra  

 den oprindeligt registrerede behandlingsform til en anden behandling, skal  

 det  

 registreres, at affaldet fraføres den ene behandlingsform og tilføres den  

 anden.
 Hvis eksempelvis et  

 behandlingsanlæg, der har et forbrændingsanlæg og et deponeringsanlæg, efter  

 sortering på deponeringsanlægget fører et læs til forbrændingsanlægget, skal  

 læsset registreres som fraført deponeringsanlægget og tilført  

 forbrændingsanlægget.  

 På deponeringsanlægget gælder de nævnte regler for registrering af fraførsel,  

 og fraktionen vil i dette tilfælde normalt være  

  

 Forbrændingsegnet.
På forbrændingsanlægget  

 registreres læsset med deponeringsanlæggets beliggenhedskommune som  

 geografisk  

 kilde og med anlæggets type som erhvervsmæssig kilde, her altså  

  

 Deponeringsanlæg.
De øvrige  

 informationer registreres på sædvanlig vis.
Modregning Anvender virksomheden et  

 fælles edb-anlæg for alle anlæggene, er det ikke nødvendigt at veje læsset  

 flere  

 gange.
Edb-systemet vil kunne indrettes, så der på grundlag af én vejning  

 registreres de fornødne oplysninger om fraførsel på det ene anlæg og  

 tilførsel  

 på det andet anlæg.
3.5 Enkeltregistreringer og sammentællinger Indberetning af oplysninger  

 til Miljøstyrelsen skal bestå af sammentalte registreringer på månedsbasis  

 for  

 enkeltregistreringer med identiske oplysninger om P-nummer, geografisk kilde,  

 landekode, transportør, erhvervsmæssig kilde, (kildespecifikation),  

 affaldstype, behandlingsform, affaldsfraktion niveau 1 og 2 og EAK-kode.
For hver måned må der altså  

 ikke være flere registreringer med de samme oplysninger i de nævnte felter.  

 Dette er for at begrænse mængden af data i indberetningen, og dermed begrænse  

 risikoen for fejl.
Miljøstyrelsen stiller ikke krav om indholdet af  

 kildespecifikation.
Stilles der fra kommunal side heller ikke krav om  

 indholdet  

 af disse felter øges værdien af muligheden for sammentællinger væsentligt.
 Bemærk, at sammentællinger  

 skal forsynes med bestemte datoer og løbenumre, jf. bilag C vedrørende  

 opbygning af STANDAT- filer.
3.6 STANDAT-filer til indberetning Indberetning af oplysninger  

 til Miljøstyrelsen skal overholde kravene i ISAG og opbygges efter  

 forskrifterne  

 i STANDAT, der er et standardiseret format, som Miljøstyrelsen har udviklet  

 til  

 udveksling af miljøtekniske data.
Bilag C indeholder en oversigt over  

 opbygningen af STANDAT-filer til ISAG.
 Foretages indberetningen med  

 Miljøstyrelsens program, vil kravene i ISAG og STANDAT automatisk være  

 opfyldt.  

 Ved indberetning med alle andre programmer anbefales det, at filen  

 kontrolleres  

 med Miljøstyrelsens program, inden filen sendes til Miljøstyrelsen.  

 Miljøstyrelsen modtager hvert år mange indberetninger, der ikke overholder  

 kravene i STANDAT og ISAG, hvilket medfører ekstra arbejde for såvel  

 Miljøstyrelsen som for indberetteren.
Vejledning nr. 1, 1990 fra  

 Miljøstyrelsen "STANDAT V 1.1" beskriver anvendelse af STANDAT.  

 STANDAT foreskriver dels en række regler for opbygning af indberetningsfilen,  

 dels en række kodelister, der skal anvendes.
STANDAT vedligeholdes af  

 STANDAT-sekretariatet i Danmarks  

 Miljøundersøgelser i Silkeborg (telefon 8920 1400).
Bekendtgørelsen er nødvendig Når bekendtgørelsen ændres,  

 udsendes der et eksemplar til de affaldsbehandlere, der er registreret i  

 ISAG.  

 Bekendtgørelsen indeholder forskrifter for registrering og indberetning til  

 ISAG, herunder kombinationslister, der angiver lovligt anvendte kombinationer  

 af affaldsfraktioner, affaldstyper og behandlingsformer.
Bekendtgørelsen  

 indeholder desuden definitioner og beskrivelser af den anvendte terminologi.  

 Bekendtgørelsen er dermed et helt nødvendigt værktøj for at kunne foretage en  

 korrekt registrering og indberetning til Miljøstyrelsens ISAG-system Bilag A Bilag A  

 Definitioner Der anvendes i  

 bekendtgørelsen og i nærværende vejledning en række ord og begreber, hvis  

 indhold præciseres i det følgende.
Affald Affald defineres i  

 bekendtgørelsen meget bredt som: Ethvert stof og enhver genstand omfattet af  

 kategorierne i bekendtgørelsens bilag 1 og 2, og som indehaveren skiller sig  

 af  

 med, agter at skille sig af med eller er forpligtet til at skille sig af med.
Forpligtet til Indehaveren kan være  

 forpligtet til at skille sig af med stoffet eller genstanden gennem  

 lovgivning  

 eller ved direkte påbud i medfør af Miljøbeskyttelsesloven.
 Bilag 1 er meget omfattende,  

 idet sidste punkt, i overensstemmelse med direktiv om affald fra EU, lyder:  

 Ethvert stof, materiale eller produkt, som ikke indgår i ovennævnte  

 kategorier.
Tvivlstilfælde Kommunalbestyrelsen afgør,  

 om et stof eller en genstand er affald.
Afgørelsen kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
Virksomhed Det er vigtigt at skelne  

 mellem virksomheder, der  

 behandler  

 affald og virksomheder, som producerer affald.
Hvor det ikke direkte fremgår  

 af  

 sammenhængen anvendes betegnelsen affaldsproducerende virksomhed for  

 sidstnævnte type virksomheder.
CVR- og P- nummer Alle virksomheder  

 kan identificeres ved virksomhedens  

 registreringsnummer i Det Centrale Virksomhedsregister, det såkaldte  

 CVR-nummer.  

 En virksomhed med flere anlæg eller produktionssteder, vil desuden kunne  

 identificere disse anlæg eller produktionssteder ved deres  

 produktionsstednummer  

 (P- nummer). Virksomheder, der skal anmelde sig og indberette oplysninger til  

 Miljøstyrelsen efter bekendtgørelsens bestemmelser, skal  

 indberette oplysninger for hver enkelt anlæg  

 under virksomheden.
De enkelte anlæg skal identificeres ved deres  

 produktionssted nummer (P-nummer). Dette nummer kan findes i Det Centrale  

 Virksomhedsregister på  

  

 www.CVR.dk, eller ved henvendelse til Danmarks  

 Statistik.
Erhvervsmæssigt Begrebet erhvervsmæssigt  

 anvendes for at friholde eksempelvis frivillige organisationer fra  

 bestemmelserne  

 i bekendtgørelsen.
Således anses spejdernes indsamling af aviser og flasker  

 ikke for at være erhvervsmæssig, uanset om det indsamlede sælges.
Kildesorteret affald At affaldsfraktioner er  

 kildesorteret betyder, at affaldet allerede ved kilden er opdelt i separate  

 fraktioner  

 med henblik på en specifik behandling.
Kilde skal her forstås som  

 affaldskilde i ISAG-terminologien.
Modtager en virksomhed eksempelvis flasker  

 og glas fra en containerplads, er containerpladsen kilde, og affaldet er  

 kildesorteret.
Bemærk, at kildesorteret affald godt kan være affald, der er  

 beregnet for forbrænding eller deponering.
Dette er dog ikke tilfældet, hvis  

 der er tale om en fraktion der er udsorteret med henblik på genanvendelse,  

 f.eks.  

  

 50.00 Papir og pap.
Affaldsbehandling Ved affaldsbehandling  

 forstås enhver form og metode til  

 bortskaffelse og nyttiggørelse, der er anført i bekendtgørelsens Bilag 6A og  

 6B.
Behandling Behandling bruges som  

 betegnelse for de behandlingsformer, der er defineret i ISAG-terminologien,  

 altså oparbejdning forbrænding, deponering, særlig behandling, fraført anlæg,  

 eksporteret, afgiftsfritaget forbrænding, afgiftsfritaget deponering og  

 midlertidig oplagring.
Affaldshåndtering Affaldshåndtering er  

 anmeldelse, deklarering, sortering, emballering, mærkning, midlertidig  

 oplagring,  

 indsamling og transport af affald.
Oparbejdning Oparbejdning defineres i forbindelse med gennemgangen af  

 de enkelte grupper af anmeldelses- og indberetningspligtige virksomheder i  

 bilag B.
Bilag B Bilag B  

 Virksomheder, der skal anmelde sig, registrere oplysninger og indberette til  

 ISAG I det følgende uddybes  

 beskrivelsen af de virksomheder, der er anmeldelses- og indberetningspligtige  

 efter bestemmelserne i bekendtgørelsens bilag 3. Gruppenumrene refererer til  

 de  

 tilsvarende numre i bekendtgørelsen.
Den indledende tekst i kursiv i hvert  

 underafsnit er citeret fra bekendtgørelsen.
Gruppe 1) Virksomheder, der er registreringspligtige i medfør af § 11 i lov nr.  

 838 af 19. december 1989 om afgift af affald og råstoffer, som senest ændret  

 ved lov nr. 1034 af 23. december 1998 NB! Registreringspligt har  

 her ikke noget at gøre med pligten til at føre registre efter bestemmelserne  

 i  

 affaldsbekendtgørelsen.
 Der er her tale om de  

 virksomheder, som efter bestemmelserne i afgiftsloven er  

 registreringspligtige  

 af hensyn til afregning af den såkaldte affaldsafgift med de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder (Told Skat), dvs. virksomheder, som driver  

 affaldsforbrændings-  

 og/eller affaldsdeponeringsanlæg.
Gruppe 2) Virksomheder, herunder returpapirhandlere med sorteringskapacitet og  

 returpapirforbrugende fabrikker, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og  

 kildesorteret papir og pap.
Returpapir er papir og pap  

 indsamlet med henblik på genanvendelse Returpapirhandlere med  

 sorteringskapacitet er virksomheder, herunder kommuner, som erhvervsmæssigt  

 indsamler eller køber returpapir og efter sortering leverer det videre til  

 returpapirforbrugende fabrikker eller til eksport.
 Returpapirforbrugende  

 fabrikker er virksomheder, der producerer varer, der helt eller delvist  

 består  

 af returpapir eller andre produkter af returpapir, eksempelvis  

 emballageprodukter.
 Såvel produktion, hvor der  

 anvendes returpapir, som sortering af returpapir skal altså registreres  

 som oparbejdning.
 Bemærk, at eksempelvis  

 spejdernes indsamling og sortering af papir ikke er omfattet, da der ikke er  

 tale om erhvervsmæssig oparbejdning. jf. definitionerne i bilag A.
 Gruppe 3)  

  

 Virksomheder, herunder flaskeskyllerier og glasværker, der erhvervsmæssigt  

 oparbejder indsamlede, kildesorterede og ikke-pantbelagte flasker og glas.
 Ved oparbejdning af flasker  

 og glas forstås klargøring til fornyet anvendelse, enten gennem rengøring  

 eller  

 gennem omsmeltning.
Ikke-pantbelagt betyder, at  

 øl- og sodavandsflasker ikke er omfattet.
Derimod medregnes eksempelvis  

 vinflasker som ikke-pantbelagt, uanset om en del af flaskerne har været  

 belagt  

 med pant af visse butikskæder.
 De virksomheder, der er  

 omfattet af gruppe 3 er altså for det første virksomheder, der  

 erhvervsmæssigt  

 rengør og eventuelt sorterer ikke-pantbelagte flasker og glas og leverer  

 flasker og/eller glas til direkte genbrug, for det andet virksomheder der  

 anvender indsamlet glas, herunder glasskår i produktionen.
 Virksomheder, der alene  

 rengør pantbelagte flasker og glas, altså øl- og sodavandsflasker med henblik  

 på genbrug, er ikke anmeldelses- og indberetningspligtige.
 Bemærk, at virksomheder, der  

 skal indberette oplysninger om flasker og glas, IKKE skal indberette  

 oplysninger om øl- og sodavandsflasker, der genbruges.
Gruppe 4) Virksomheder, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og kildesorteret  

 plast, herunder spildprodukter fra produktion.
 Oparbejdning af plast  

 betyder fremstilling af plastgranulat, der er egnet til genanvendelse i  

 plastindustrien.  

 Virksomheder, som anvender plastgranulat i en produktion er altså ikke  

 omfattet  

 af gruppe 4.
 Bemærk, at formuleringen med  

 'indsamlet og kildesorteret' ikke fritager virksomheder, der foretager en  

 yderligere sortering eller anden forbehandling før fremstilling af  

 granulatet.
 For eksempel er en  

 virksomhed, som skrotter kabler og derefter fremstiller plastgranulat af  

 isoleringen  

 omfattet af gruppe 4.
Gruppe 5) Virksomheder, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og kildesorteret  

 madaffald fra storkøkkener.
 Bekendtgørelse nr. 883 om  

 kommunal indsamling af madaffald fra storkøkkener foreskriver indsamling og  

 oparbejdning af madaffald fra storkøkkener.
Gruppe 5 omfatter de  

 virksomheder, som modtager dette madaffald.
Virksomhederne skal indberette  

 den  

 samlede oparbejdede mængde, uanset om madaffaldet kommer fra storkøkkener.
Gruppe 6) Virksomheder, der behandler mere end 100 tons indsamlet og  

 kildesorteret organisk affald pr. år med henblik på kompostering og  

 biogasproduktion.
I den forbindelse betragtes husdyrgødning ikke som organisk  

 affald.
 Gruppe 6 indeholder en nedre  

 grænse for den mængde, der skal oparbejdes, før en virksomhed bliver omfattet  

 af anmeldelses- og indberetningspligten.
Den nedre grænse gælder kun  

 pligten om anmeldelse og indberetning.
Virksomheder, der erhvervsmæssigt  

 oparbejder indsamlet organisk affald, skal føre register, uanset om der  

 oparbejdes mindre end 100 tons pr. år.
Bemærk, at der i  

 bekendtgørelsens tekst tales om indsamlet affald.
Derfor er eksempelvis  

 kompostering  

 af affald internt på en affaldsproducerende virksomhed ikke omfattet, uanset  

 mængden.
 Bemærk at produktion af  

 biogas på grundlag af husdyrgødning heller ikke er omfattet af gruppe 6.
 Har en virksomhed en række  

 anlæg under et fælles CVR-nummer, er virksomheden omfattet, medmindre den  

 samlede oparbejdede mængde er under 100 tons.
Gruppe 7) Virksomheder, herunder smelteværker, der ved omsmeltning oparbejder  

 indsamlet og kildesorteret jern og metal.
Gruppe 8) Virksomheder, herunder regummieringsvirksomheder og  

 gummipulverfabrikker, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og  

 kildesorteret  

 autogummi.
 Oparbejdning af autogummi  

 betyder fremstilling af gummipulver fra brugte dæk (bildæk, lastbildæk,  

 traktordæk m.v.) eller behandling af brugte dæk, så dækkene kan bruges igen.
 Gummipulverfabrikker er  

 virksomheder, der fremstiller gummipulver af brugte dæk.
Ved  

 regummieringsvirksomheder forstås virksomheder, der lægger nye slidbaner på  

 brugte dæk, så de kan anvendes igen.
Virksomheder, som alene anvender  

 gummipulver i produktionen er ikke omfattet af gruppe 8.
Gruppe 9) Virksomheder, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet og kildesorteret  

 asfalt.
 Oparbejdning af asfalt  

 betyder nedknusning eller anden behandling, eksempelvis kogning, der  

 medfører,  

 at asfalten kan genanvendes til vejbygning m.v.
 Bemærk, at der her er tale  

 om virksomheder, der oparbejder indsamlet asfalt, altså asfalt, der samles  

 sammen på en plads eller et anlæg med henblik på oparbejdning.
 En virksomhed er således  

 ikke omfattet selvom den oparbejder asfalt med mobile maskiner, der i én  

 proces  

 graver gammel asfalt op fra vejen, regenererer det på stedet ved eksempelvis  

 knusning og kogning og straks efter lægger asfalten ud på vejen igen.
En plads, hvor der indsamles  

 asfalt som midlertidigt oplag er ikke omfattet.
Oparbejdes asfalten,  

 eksempelvis ved hjælp af et mobilt knuseanlæg, vil det mobile anlæg være  

 ansvarlig for indberetning af oplysninger, ikke pladsen.
 Bemærk at der her er tale om  

 pligten til indberetning af oplysninger i henhold til bekendtgørelsen.  

 Bestemmelserne har intet at gøre med ansvarsforhold i øvrigt.
Gruppe 10) Virksomheder, herunder mobile knuseanlæg, der erhvervsmæssigt  

 oparbejder kildesorteret beton, tegl og andet bygge- og anlægsaffald.
 Ved oparbejdning af beton,  

 tegl og andet bygge- og anlægsaffald forstås nedknusning, eventuelt efter  

 forudgående sortering.
 At affaldet skal være  

 kildesorteret betyder ikke, at der skal være tale om rene læs, blot at  

 læssene  

 ikke må indeholde fraktioner, der forhindrer den påtænkte oparbejdning.
Gruppe 10 dækker  

 virksomheder, der driver mobile, semi-mobile og stationære knuseanlæg.
For  

 mobile anlæg gælder, at det er den virksomhed, der driver det mobile anlæg,  

 der  

 er anmeldelses- og indberetningspligtig, ikke den plads, hvor anlægget p.t.  

 er  

 opstillet.
Bemærk at der her er tale om  

 pligten til indberetning af oplysninger.
Bestemmelserne har intet at gøre med  

 ansvarsforhold i øvrigt.
 Nedknusning af asfalt skal  

 også indberettes, jf. gruppe 9.
Bemærk, at jord og sten er  

 en separat fraktion i ISAG.
Virksomheder, der alene nedknuser sten er derfor  

 ikke omfattet.
Gruppe 11) Virksomheder, der erhvervsmæssigt oparbejder indsamlet farligt affald.
 Ved oparbejdning af farligt  

 affald  

 forstås videreudnyttelse,  

 regenerering eller genvinding af farligt affald, herunder særlig behandling.
Modtagestationer og  

 modtagepladser for farligt affald er således ikke omfattet af gruppe 11,  

 medmindre  

 der foregår en egentlig oparbejdning af det indsamlede affald.
Sortering,  

 overførsel til andre beholdere og eksempelvis en simpel adskillelse af olie  

 og  

 vand er ikke oparbejdning, jf. ovenstående.
 En række eksempler på  

 oparbejdning af farligt affald  

 er nævnt  

 i bekendtgørelsens bilag 6B:
-  

 	  

 genvinding eller  

 regenerering af opløsningsmidler -  

 	  

 recirkulering eller  

 genvinding af organiske stoffer, dler ikke anvendes som opløsningsmidler -  

 	  

 recirkulering eller  

 genvinding af metaller eller metalforbindelser -  

 	  

 recirkulering eller  

 genvinding af andre uorganiske stoffer -  

 	  

 regenerering af  

 syrer eller baser -  

 	  

 genvinding af  

 produkter, der anvendes til opfangning af forurenende stoffer -  

 	  

 genvinding af  

 produkter fra katalysatorer -  

 	  

 regenerering eller  

 andre genanvendelser af olie.
 Som eksempler på særlig  

 behandling af farligt affald kan nævnes:
-  

 	  

 forbrænding med  

 energiudnyttelse -  

 	  

 behandling som  

 forberedelse til nyttiggørelse eller bortskaffelse.
Gruppe 12) Virksomheder, der deponerer eller forbrænder farligt affald.
 Deponerings- og  

 forbrændingsanlæg er generelt indberetningspligtige til ISAG (jf. gruppe 1).
Gruppe 12 omfatter  

 deponerings- og forbrændingsanlæg som deponerer eller forbrænder farligt  

 affald  

 og som ikke er omfattet af lov om afgift af affald.
Det vil sige, at  

 virksomheder  

 der deponerer eller forbrænder farligt affald altid skal indberette til ISAG.
Gruppe 13) Virksomheder, herunder mobile anlæg, der foretager særlig behandling i  

 form af aftapning af CFC-holdigt kølemiddel fra kasserede køleskabe og  

 frysere.
 Her tænkes på virksomheder,  

 der kører rundt til genbrugsstationer mv. og foretager aftapning af  

 CFC-holdige  

 kølemidler fra kasserede køle- fryseskabe eller virksomheder med stationære  

 anlæg til aftapning.
Gruppe 14) Behandlingsanlæg for forurenet jord.
Gruppe 14 omfatter  

 virksomheder, der enten har mobile eller stationære anlæg til behandling af  

 forurenet  

 jord.
Alle typer af behandlingsanlæg (biologiske, kemiske m.v.) er omfattet.  

 In  

 situ behandling af forurenet jord er ikke omfattet.
Gruppe 15) Virksomheder, der erhvervsmæssigt sorterer, oparbejder eller separerer  

 indsamlede og kildesorterede elektriske og elektroniske produkter.
 Denne gruppe omfatter  

 virksomheder, der sorterer kasserede elektriske og elektroniske produkter til  

 videre separering og/eller oparbejdning såvel som virksomheder der foretager  

 separering og/eller oparbejdning.
Ved sortering forstås at der  

 sker en udsortering af de enkelte typer af produkter, f.eks.
PC skærme,  

 printere, kaffemaskiner.
 Ved separering forstås at  

 produktet adskilles i mindre komponenter, f.eks. printplader, kondensatorer,  

 plastdele.
 Ved oparbejdning forstås at  

 de separerede komponenter slutbehandles, f.eks. omsmeltes, brændes mv.
Bilag C Bilag C  

 STANDAT-filer Alle indberetninger til ISAG  

 skal opbygges som fastlagt i det såkaldte STANDAT format.
Den overordnede  

 struktur skal være som følger.
I filens HEADER, der vel  

 nærmest kan oversættes med indledning, skal der gives en række  

 grundoplysninger  

 om filens afsender og modtager, datoformat m.v.
En HEADER skal opbygges  

 præcist  

 som vist, men naturligvis med de relevante informationer indsat, som  

 beskrevet  

 i det følgende.
Tegnsæt og  

 datoformat De første 4 linier er faste.  

 Det betyder, at der ved indberetningen skal anvendes det normale PC-tegnsæt  

 (kaldet code page 865 i EDB-kredse) og alle datoer i filen skal følge  

 formatet  

 YYYYMMDD, dvs. først 4 cifre for årstal, så 2 cifre for måned og til slut 2  

 cifre for dag. 17. juni 2001 skrives altså som 20010617. STANDAT giver andre  

 muligheder for datoformat, men det anbefales at anvende det viste format.
Afsender De næste 3 linier beskriver  

 filens afsender.
Først navnet på virksomheden, så nummeret på den kommune,  

 hvor  

 virksomheden er beliggende og endeligt navnet på virksomhedens kontaktperson  

 vedrørende ISAG, altså den person, som Miljøstyrelsen kan henvende sig til,  

 hvis der er problemer med filen.
Modtager Herefter følger en  

 tilsvarende identifikation af filens modtager.
Disse 3 linier er altid faste  

 (skal angives uden prikkerne):
-  

 	  

 Miljøstyrelsen -  

 	  

 101 -  

 	  

 Affaldskontoret.
Dato og  

 tidspunkt Herefter følger datoen for  

 den dag filen er dannet, næste linie angiver timen og næste linie igen  

 minuttallet.  

 Er filen dannet den 20. januar 2001 kl. 10:30 skal de 3 linier altså være:
-  

 	  

 20010120 -  

 	  

 10 -  

 	  

 30.
Stedbestemmelse Så følger angivelse af det  

 system, der anvendes til stedsbestemmelse.
Der anvendes ikke oplysninger om  

 stedbestemmelse i indberetningen til ISAG, men systemet skal alligevel  

 angives  

 som UTM, der er et meget anvendt stedbestemmelsessystem i forbindelse med  

 miljøoplysninger.
Næste linie indeholder zoneangivelse i UTM-systemet og skal  

 være 33 for Bornholm og 32 for resten af landet.
Kommentarer HEADER afsluttes med et  

 vilkårligt antal linier med kommentarer efterfulgt af det viste END HEADER.  

 Det  

 anbefales kort at beskrive filens indhold i kommentarlinierne, eksempelvis  

 'ISAG-indberetning for perioden 1. juli til 31. december 2001'. Der kan også  

 anføres andre linier i kommentarblokken, men der er ingen garanti for, at  

 kommentarblokken bliver læst i Miljøstyrelsen.
Kommentarer læses normalt kun,  

 hvis der er problemer med indberetningsfilen.
Derfor anbefales det, at  

 eventuelle  

 kommentarer skrives i et følgebrev.
DEFINITION Mellem linierne med  

 DEFINITION og END DEFINITION angives opbygningen af indberetningsfilen.
Denne  

 del skal være præcist som vist i figuren nedenfor.
Der er dog mulighed for at  

 tilføje ekstra informationer når blot kravene i STANDAT overholdes, men alle  

 de  

 viste felter (FIELD) skal være med i indberetningsfilen.
 DEFINITION-delen skal  

 opbygges præcist med de viste felter i den viste rækkefølge.
DATA DATA-delen skal opbygges med  

 den viste struktur.
GROUP 00000000 skal optræde netop én gang.
Inde i denne  

 gruppe skal der optræde en GROUP 00008010 for hvert forbrændingsanlæg eller  

 deponeringsanlæg  

 tilknyttet virksomheden.
Forbrændingsanlæg skal yderligere beskrives med en  

 GROUP 00008020 for hver ovnlinie på anlægget.
GROUP 00008000 skal optræde en  

 gang for hver registrering, der skal indberettes.
GROUP 00000000 Indberetningsfiler til ISAG  

 skal altså indeholde netop én GROUP 00000000. Jf. "opskriften" i  

 DEFINITION-delen, skal data i GROUP 00000000 opbygges med følgende indhold:
CVR-nummer Her angives det 8-cifrede  

 CVR-nummer, som er virksomhedens registreringsnummer ved de statslige told-  

 og  

 skattemyndigheder (Told Skat).
Navn Virksomhedens navn,  

 eksempelvis I/S Sydøstforbrænding.
Adresse Virksomhedens postadresse,  

 eksempelvis Østergade 42 A.
Postnummer Tilsvarende virksomhedens  

 postnummer, eksempelvis 7800, hvis virksomheden er beliggende i Skive.
Telefonnummer Virksomhedens 8-cifrede  

 telefonnummer.
Kontaktperson Navnet på den person på  

 virksomheden, som Miljøstyrelsen kan henvende sig til vedrørende ISAG.
Som det ses er nogle af  

 informationerne allerede medtaget i HEADER-delen.
De skal gentages her, fordi  

 HEADER er beregnet til manuel identifikation af en fil, mens DATA-delen er  

 beregnet til maskinel læsning.
GROUP 00008010 Gruppe 00008010 skal være  

 indlejret i gruppe 00000000, og skal optræde én gang for hvert  

 forbrændingsanlæg  

 og deponeringsanlæg, der er tilknyttet den aktuelle virksomhed.
P-nummer Produktionsstedsnummer  

 (P-nummer) for det aktuelle anlæg.
Anlægsnavn Anlæggets navn.
Adresse Anlæggets adresse.
Postnummer Anlæggets postnummer.
Beliggenhedskommune Nummeret på den kommune, som  

 anlægget er beliggende i.
Bilag D indeholder en oversigt over kommunenumre.
Anlægstype Kode for anlægstype, jf.  

 angivelsen af  

  

 Anlægskilder  

  

 i  

 kodelisten i bilag E.
Gennemsnitlig brændværdi, GJ/tons Kun relevant for  

 forbrændingsanlæg.
Blank linie for andre anlægstyper.
Bruttoindtægt for modtagelse af affald Angives eksklusive  

 affaldsafgift og moms.
Etableringsår Året for etablering af  

 anlægget.
Godkendt volumen i m3 Kun relevant for  

 deponeringsanlæg.
Blank linie for andre anlægstyper.
Restvolumen i m3 Kun relevant for  

 deponeringsanlæg.
Blank linie for andre anlægstyper.
GROUP 00008020 Gruppe 00008020 anvendes kun  

 for forbrændingsanlæg og skal være indlejret i gruppe 00008010. Den skal  

 optræde én gang for hver ovnlinie på anlægget.
Betegnelse for ovnlinie Intern betegnelse for ovnlinien,  

 eksempelvis "Ovn 3".
Etableringsår Året for etablering af  

 ovnlinien.
Kapacitet i tons per time Ovnen nominelle kapacitet.
Nominel brændværdi i GJ/tons Den brændværdi, som  

 ovnlinien er udlagt for.
Driftstid i timer/år Aktuelt antal driftstimer i  

 det år, som indberetningen vedrører.
Termisk virkningsgrad i % Ovnens termiske  

 virkningsgrad, som den er oplyst af leverandøren.
Status for ovnlinie Angiv ved kode 1 at ovnen er  

 Etableret eller kode 2 at ovnen er Planlagt.
GROUP 00008000 Gruppe 00008000 gentages for  

 hver registrering, der skal indberettes.
En gruppe 00008000 svarer altså til  

 netop en enkeltregistrering eller netop en sammentælling.
Jf.  

 "opskriften" i DEFINITION-delen skal gruppe 00008000 opbygges med  

 følgende oplysninger:
P-nummer Produktionsstedsnummer  

 (P-nummer) for det anlæg, hvor affaldet er tilført eller fraført.
Vejedato Vejedato angives i det  

 datoformat, der blev angivet i HEADER, normalt YYYYMMDD svarende til 20010120  

 for 20. januar 2001. For sammentællinger skal datoen være datoen for den  

 første  

 dag i den måned, som sammentællingen vedrører.
For en sammentælling  

 vedrørende  

 august 2001 skal datoen altså angives som 20010801.
Vejet mængde Mængden angives som et  

 ikke-negativt tal.
Der skal anvendes punktum til decimaladskillelse.  

 Eksempler  

 på lovlige tal:
- 12.4 12,4 kg eller tons,  

 afhængig af næste linie i filen - 10 10 kg eller tons, afhængig  

 af næste linie i filen - 0 lovligt, men næppe  

 relevant.
 Eksempler på ulovlige tal:
- -4.7 Mængden må ikke være  

 negativ - 12,5 Der skal anvendes punktum  

 som decimaltegn.
Enhed Mængden skal angives i kg  

 eller tons.
Her angives hvilken enhed, der er benyttet.
Da enhed angives for  

 hver registrering kan en del af mængderne altså angives i kg og andre i tons.  

 Enheden angives som den tilhørende 2-cifrede STANDAT-kode:
- kg kode = 92 - tons kode = 93.
Løbenummer Registreringens løbenummer.  

 Skal være fortløbende for hver måned.
Geografisk kilde Angives som det 3-cifrede  

 nummer på den kommune, hvor affaldet er frembragt.
Kommunenumre er vist i  

 bilag  

 D.
Erhvervsmæssig kilde, affaldstype, behandlingsform,  

 affaldsfraktion niveau 1 og niveau 2 Disse felter udfyldes med de  

 koder, der er vist for hver oplysningstype i bilag E.
Affaldsfraktion niveau  

 2  

 skal kun udfyldes, hvis affaldsfraktion niveau 1 er mærket med en * i bilag  

 E.
EAK-kode Hvis affaldsfraktion niveau  

 1 er optaget i tabellen med farligt affald i bilag E, skal der endvidere  

 angives en kode fra det Europæiske affaldskatalog (EAK-kode). Kodelisten er  

 gengivet i bekendtgørelsen og er meget omfattende.
Det er vigtigt at anvende  

 den hierarkiske struktur i EAK kodelisten, således at man først identificerer  

 den korrekte hovedgruppe (20 valgmuligheder) og derefter søger videre efter  

 en  

 dækkende kode.
Kildespecifikation Kildespecifikation er et  

 frit tekstfelter med indtil 25 tegn.
Anvendes til internt brug eller udfyldes  

 efter krav fra anvisningskommuner.
Kan være blank ved indberetning til  

 Miljøstyrelsen.
Der er vist et eksempel på  

 en komplet STANDAT-fil nedenfor.
Af pladshensyn er eksemplet vist i 2  

 kolonner,  

 men indberetningsfiler vil naturligvis være opbygges fortløbende i én  

 kolonne.
HEADER V1.1 CODE PAGE 865 YYYYMMDD Miljøstyrelsen 101 ISAG Version 4.02 Miljøstyrelsen 101 Affaldskontoret 20010519 22 40 UTM 32 ISAG Version 4.02 END HEADER DEFINITION GROUP 00000000 DAT FIELD 00001392 FIELD 00000039 FIELD 00000040 FIELD 00000756 FIELD 00000041 FIELD 00000045 GROUP 00008010 DAT FIELD 00002001 FIELD 00000039 FIELD 00000040 FIELD 00000756 FIELD 00000033 FIELD 00002201 FIELD 00002202 FIELD 00002203 FIELD 00000789 FIELD 00002204 FIELD 00002205 GROUP 00008020 DAT FIELD 00002206 FIELD 00000789 FIELD 00002207 FIELD 00002208 FIELD 00002209 FIELD 00002210 FIELD 00002211 END GROUP END GROUP GROUP 00008000 DAT FIELD 00002001 FIELD 00001127 FIELD 00001393 FIELD 00000100 FIELD 00001394 FIELD 00001395 FIELD 00002000 FIELD 00002212 FIELD 00001396 FIELD 00001397 FIELD 00000900 FIELD 00001398 FIELD 00000107 FIELD 00002007 FIELD 00002213 END GROUP END GROUP END DEFINITION DATA GROUP 00000000 12345678 Testanlæg Svinget 1 2990 87654321 Erik Nørby GROUP 00008010 1693168317 Deponeringspladsen Svinget 12 2990 227 13 270000 1984 20000 17000 END GROUP GROUP 00008000 1693168317 20010101 0.79 93 1 719 8 46222954 1 21 1 50.00 50.01 END GROUP GROUP 00008000 1693168317 20010101 0.20 93 2 833 8 46222954 2 24 4 05.00 20 01 12 00 05.99 END GROUP END GROUP END DATA STANDAT-fil med eksempel på  

 indberetning til Miljøstyrelsen.
Filen beskriver et deponeringsanlæg og to  

 registreringer af affald, den ene  

  

 Oparbejdning  

  

 af  

  

 Papir og pap  

  

 med tilhørende kode i  

 affaldsfraktion niveau 2, den anden  

  

 Særlig  

 behandling  

  

 af  

  

 Andet farligt affald  

  

 ,  

 ligeledes med tilhørende affaldsfraktion niveau 2 og med angivelse af  

 EAK-kode,  

 idet der er tale om farligt affald.
 Bemærk, at det udsendte ISAG program kan anvendes  

 til kontrol af STANDAT-filer.
Bilag D Bilag D  

 Kommuner Nummerorden Kommunenavn Kommunenummer Kommunenavn Kommunenummer København 101 Frederiksborg  

 Amt 020 Frederiksberg 147 Allerød 201 Københavns  

 Amt 015 Birkerød 205 Ballerup 151 Farum 207 Brøndby 153 Fredensborg-Humlebæk 208 Dragør 155 Frederikssund 209 Gentofte 157 Frederiksværk 211 Gladsaxe 159 Græsted-Gilleleje 213 Glostrup 161 Helsinge 215 Herlev 163 Helsingør 217 Albertslund 165 Hillerød 219 Hvidovre 167 Hundested 221 Høje-Tåstrup 169 Hørsholm 223 Ledøje-Smørum 171 Jægerspris 225 Lyngby-Taarbæk 173 Karlebo 227 Rødover 175 Skibby 229 Søllerød 181 Skævinge 231 Ishøj 183 Slangerup 233 Tårnby 185 Stenløse 235 Vallensbæk 187 Ølstykke 237 Værløse 189 Roskilde Amt 025 Storstrøms Amt 035 Bramsnæs 251 Fakse 351 Greve 253 Fladså 353 Gundsø 255 Holeby 355 Hvalsø 257 Holmegård 357 Køge 259 Højreby 359 Lejre 261 Langebæk 361 Ramsø 263 Maribo 363 Roskilde 265 Møn 365 Skovbo 267 Nakskov 367 Solrød 269 Nykøbing  

 Falster 369 Vallø 271 Nysted 371 Næstved 373 Vestsjællands Amt 030 Nørre  

 Alslev 375 Bjergsted 301 Præstø 377 Dianalund 303 Ravnsborg 379 Dragsholm 305 Rudbjerg 381 Fuglebjerg 307 Rødby 383 Gørlev 309 Rønnede 385 Hashøj 311 Sakskøbing 387 Haslev 313 Stevns 389 Holbæk 315 Stubbekøbing 391 Hvidebæk 317 Suså 393 Høng 319 Sydfalster 395 Jernløse 321 Vordingborg 397 Kalundborg 323 Korsør 325 Bornholms Amt 040 Nykøbing-Rørvig 327 Allinge-Gudhjem 401 Ringsted 329 Hasle 403 Skælskør 331 Neksø 405 Slagelse 333 Rønne 407 Sorø 335 Aakirkeby 409 Stenlille 337 Christiansø 411 Svinninge 339 Tornved 341 Trundholm 343 Tølløse 345 Fyns Amt 042 Sønderjyllands Amt 050 Assens 421 Augustenborg 501 Bogense 423 Bov 503 Broby 425 Bredebro 505 Egebjerg 427 Broager 507 Ejby 429 Christiansfeld 509 Faaborg 431 Gram 511 Glamsbjerg 433 Gråsten 513 Gudme 435 Haderslev 515 Haarby 437 Højer 517 Kerteminde 439 Lundtoft 519 Langeskov 441 Løgumkloster 521 Marstal 443 Nordborg 523 Middelfart 445 Nørre-Rangstrup 525 Munkebo 447 Rødding 527 Nyborg 449 Rødekro 529 Nørre-Aaby 451 Skærbæk 531 Odense 461 Sundeved 533 Otterup 471 Sydals 535 Ringe 473 Sønderborg 537 Rudkøbing 475 Tinglev 539 Ryslinge 477 Tønder 541 Svendborg 479 Vojens 543 Sydlangeland 481 Aabenraa 545 Søndersø 483 Tommerup 485 Tranekær 487 Ullerslev 489 Vissenbjerg 491 Ærøskøbing 493 Ørbæk 495 Årslev 497 Aarup 499 Ribe Amt 055 Ringkøbing Amt 065 Billund 551 Aulum-Haderup 651 Blaabjerg 553 Brande 653 Blåvandshuk 555 Egvad 655 Bramming 557 Herning 657 Brørup 559 Holmsland 659 Esbjerg 561 Holstebro 661 Fanø 563 Ikast 663 Grindsted 565 Lemvig 665 Helle 567 Ringkøbing 667 Holsted 569 Skjern 669 Ribe 571 Struer 671 Varde 573 Thyborøn-Harboøre 673 Vejen 575 Thyholm 675 Ølgod 577 Trehøje 677 Ulfborg-Vemb 679 Vejle Amt 060 Videbæk 681 Brædstrup 601 Vinderup 683 Børkop 603 Aaskov Egtved 605 Fredericia 607 Gedved 609 Give 611 Hedensted 613 Horsens 615 Jelling 617 Juelsminde 619 Kolding 621 Lunderskov 623 Nørre-Snede 625 Tørring-Uldum 627 Vamdrup 629 Vejle 631 Århus Amt 070 Viborg Amt 076 Ebeltoft 701 Bjerringbro 761 Galten 703 Fjends 763 Gjern 705 Hanstholm 765 Grenaa 707 Hvorslev 767 Hadsten 709 Karup 769 Hammel 711 Kjellerup 771 Hinnerup 713 Morsø 773 Hørning 715 Møldrup 775 Langå 717 Sallingsund 777 Mariager 719 Skive 779 Midtdjurs 721 Spøttrup 781 Nørhald 723 Sundsøre 783 Nørre-Djurs 725 Sydthy 785 Odder 727 Thisted 787 Purhus 729 Tjele 789 Randers 731 Viborg 791 Rosenholm 733 Ålestrup 793 Rougsø 735 Ry 737 Rønde 739 Samsø 741 Silkeborg 743 Skanderborg 745 Sønderhald 747 Them 749 Århus 751 Nordjyllands Amt 080 Arden 801 Brovst 803 Brønderslev 805 Dronninglund 807 Farsø 809 Fjerritslev 811 Frederikshavn 813 Hadsund 815 Hals 817 Hirtshals 819 Hjørring 821 Hobro 823 Læsø 825 Løgstør 827 Løkken-Vrå 829 Nibe 831 Nørager 833 Pandrup 835 Sejlflod 837 Sindal 839 Skagen 841 Skørping 843 Støvring 845 Sæby 847 Åbybro 849 Aalborg 851 Års Alfabetisk orden Kommunenavn Kommunenummer Kommunenavn Kommunenummer Albertslund 165 Fanø 563 Allerød 201 Farsø 809 Allinge-Gudhjem 401 Farum 207 Arden 801 Fjends 763 Assens 421 Fjerritslev 811 Augustenborg 501 Fladså 353 Aulum-Haderup 651 Fredensborg-Humlebæk 208 Ballerup 151 Fredericia 607 Billund 551 Frederiksberg 147 Birkerød 205 Frederikshavn 813 Bjergsted 301 Frederikssund 209 Bjerringbro 761 Frederiksværk 211 Blaabjerg 553 Fuglebjerg 307 Blåvandshuk 555 Faaborg 431 Bogense 423 Galten 703 Bov 503 Gedved 609 Bramming 557 Gentofte 157 Bramsnæs 251 Give 611 Brande 653 Gjern 705 Bredebro 505 Gladsaxe 159 Broager 507 Glamsbjerg 433 Broby 425 Glostrup 161 Brovst 803 Gram 511 Brædstrup 601 Grenaa 707 Brøndby 153 Greve 253 Brønderslev 805 Grindsted 565 Brørup 559 Græsted-Gilleleje 213 Børkop 603 Gråsten 513 Christiansfeld 509 Gudme 435 Christiansø 411 Gundsø 255 Dianalund 303 Gørlev 309 Dragsholm 305 Haderslev 515 Dragør 155 Hadsten 709 Dronninglund 807 Hadsund 815 Ebeltoft 701 Hals 817 Egebjerg 427 Hammel 711 Egtved 605 Hanstholm 765 Egvad 655 Hashøj 311 Ejby 429 Hasle 403 Esbjerg 561 Haslev 313 Fakse 351 Hedensted 613 Helle 567 Langebæk 361 Helsinge 215 Langeskov 441 Helsingør 217 Langå 717 Herlev 163 Ledøje-Smørum 171 Herning 657 Lejre 261 Hillerød 219 Lemvig 665 Hinnerup 713 Lundeskov 623 Hirtshals 819 Lundtoft 519 Hjørring 821 Lyngby-Taarbæk 173 Hobro 823 Læsø 825 Holbæk 315 Løgstør 827 Holeby 355 Løgumkloster 521 Holmsgård 357 Løkken-Vrå 829 Holmsland 659 Mariager 719 Holstebro 661 Maribo 363 Holsted 569 Marstal 443 Horsens 615 Middelfart 445 Hundested 221 Midtdjurs 721 Hvalsø 257 Morsø 773 Hvidebæk 317 Munkebo 447 Hvidovre 167 Møldrup 775 Hvorslev 767 Møn 365 Højer 517 Nakskov 367 Høje-Tåstrup 169 Neksø 405 Højreby 359 Nibe 831 Høng 319 Nordborg 523 Hørning 715 Nyborg 449 Hørsholm 223 Nykøbing  

 Falster 369 Haarby 437 Nykøbing-Rørvig 327 Ikast 663 Nysted 371 Ishøj 183 Næstved 373 Jelling 617 Nørager 833 Jernløse 321 Nørhald 723 Juelsminde 619 Nørre-Alslev 375 Jægerspris 225 Nørre-Djurs 725 Kalundborg 323 Nørre-Rangstrup 525 Karlebo 227 Nørre-Snede 625 Karup 769 Nørre-Aaby 451 Kerteminde 439 Odder 727 Kjellerup 771 Odense 461 Kolding 621 Otterup 471 Korsør 325 Pandrup 835 København 101 Præstø 377 Køge 259 Purhus 729 Ramsø 263 Stenløse 235 Randers 731 Stevns 389 Ravsnborg 379 Struer 671 Ribe 571 Stubbekøbing 391 Ringe 473 Støvring 845 Ringkøbing 667 Sundeved 533 Ringsted 329 Sundsøre 783 Rosenholm 733 Suså 393 Roskilde 265 Svendborg 479 Rougsø 735 Svinninge 339 Rudbjerg 381 Sydals 535 Rudkøbing 475 Sydfalster 395 Ry 737 Sydlangeland 481 Ryslinge 477 Sydthy 785 Rødby 383 Sæby 847 Rødding 527 Søllerød 181 Rødekro 529 Sønderborg 537 Rødovre 175 Sønderhald 747 Rønde 739 Søndersø 483 Rønne 407 Them 749 Rønnede 385 Thisted 787 Sakskøbing 387 Thyborøn-Harboøre 673 Sallingsund 777 Thyholm 675 Samsø 741 Tinglev 539 Sejlflod 837 Tjele 789 Silkeborg 743 Tommerup 485 Sindal 839 Tornved 341 Skagen 841 Tranekær 487 Skanderborg 745 Trehøje 677 Skibby 229 Trundholm 343 Skive 779 Tølløse 345 Skjern 669 Tønder 541 Skovbo 267 Tørring-Uldum 627 Skælskør 331 Tårnby 185 Skærbæk 531 Ulfborg-Vemb 679 Skævinge 231 Ullerslev 489 Skørping 843 Vallensbæk 187 Slagelse 333 Vallø 271 Slangerup 233 Vamdrup 629 Solrød 269 Varde 573 Sorø 335 Vejen 575 Spøttrup 781 Vejle 631 Stenlille 337 Viborg 791 Videbæk 681 Vinderup 683 Vissenbjerg 491 Vojens 543 Vordingborg 397 Værløse 189 Ærøskøbing 493 Ølgod 577 Ølstykke 237 Ørbæk 495 Aabenraa 545 Åbybro 849 Aakirkeby 409 Aalborg 851 Ålestrup 793 Århus 751 Års 861 Årslev 497 Aarup 499 Aaskov 685 Bilag E Bilag E  

 Kodelister Kode Erhvervsmæssig kilde Direkte kilder 01 Husholdninger 02 Institutioner,  

 handel og kontor 05 Byggeri  

 og anlægsvirksomhed 07 Rensningsanlæg 08 Container/omlastestation 20 Nærings-  

 og nydelsesmiddelindustri 21 Tekstil-,  

 beklædnings- og læderindustri 22 Træ-  

 og møbelindustri 23 Papir-  

 og grafisk industri 24 Kemisk  

 industri mv.
25 Gummi-  

 og plastindustri 26 Sten-,  

 ler- og glasindustri 27 Jern-  

 og metalindustri 28 Anden  

 fremstillingsvirksomhed 29 Forsyningsvirksomhed 30 Landbrug,  

 skovbrug, fiskeri mv.
Anlægskilder 10 Oparbejdningsanlæg 11 Komposterings-  

 og biogasanlæg 12 Forbrændingsanlæg 13 Deponeringsanlæg 14 Slamforbrændingsanlæg 15 Anlæg  

 til særlig behandling Kode Affaldstype 01 Dagrenovation 21 Storskrald 22 Haveaffald 23 Erhvervsaffald 26 Emballageaffald 24 Farligt  

 affald 09 Behandlingsrest 99 Ikke  

 oplyst Kode Behandlingsform 01 Oparbejdning 02 Forbrænding 03 Deponering 04 Særlig  

 behandling 05 Fraført  

 anlæg 06 Eksporteret 07 Afgiftsfritaget  

 forbrænding 08 Afgiftsfritaget  

 deponering 09 Midlertidig  

 oplagring Kode Affaldsfraktioner, Generelt  

 affald 19.00 Forbrændingsegnet 23.00 Ikke-forbrændingsegnet 50.00 Papir  

 og pap * 51.00 Glas 52.00 Plast  

 * 53.00 Madspild/andet  

 organisk 54.00 Grene,  

 blade, græs mv.
55.00 Bark  

 og træflis 65.00 Kompost 56.20 Jern  

 og metal 57.00 Autogummi 58.00 Beton 59.00 Tegl 60.00 Andet  

 bygge/anlægsaffald 61.00 Asfalt 62.00 Træ 63.00 Jord  

 og sten 64.00 Andet  

 genanvendeligt 67.00 Sigterest 83.00 Slam  

 * 71.00 Sand  

 og ristestof 72.00 Slagger 76.00 Affaldsafgiftsbelagt  

 driftsmidler til røggasrensning 79.00 Elektriske  

 og elektroniske produkter 80.00 CFC-holdige  

 køleskabe og frysere Kode Affaldsfraktioner, Farligt  

 affald 66.00 Klinisk  

 risikoaffald 73.00 Flyveaske 74.00 Andet  

 røggasaffald 75.00 Asbest 81.00 CFC  

 kølemidler 82.00 Shredderaffald 77.00 Batterier 01.00 Animalske  

 og vegatabilske fodtstoffer * 02.00 Organiske,  

 halegenholdige forbindelser * 03.00 Organiske,  

 halogenfri forbindelser * 04.00 Uorganiske  

 forbindelser * 06.00 Olieaffald  

 * 05.00 Andet  

 affald * For affaldsfraktioner, der  

 er mærket med *, skal der også angives affaldsfraktion niveau 2, se nedenfor.
Affaldsfraktioner niveau 2 Kode Papir og pap * 50.01 Aviser  

 og blade 50.02 Bølgepap 50.03 Bedre  

 papirkvaliteter 50.04 Andet  

 papir og pap Kode Plast * 52.01 LDPE 52.02 HDPE 52.03 PP 52.04 PET 52.05 PS 52.06 PVC 52.07 Blandet  

 plast Kode Slam 83.01 Slam  

 <10% TS (flydende) 83.02 Slam  

 10-30% TS (blødt) 83.03 Slam  

 >30% TS (fast) Kode Animalske og vegetabilske  

 fedtstoffer * 01.11 Vaske-  

 og rengøringsmiddelaffald Kode Organiske halogenholdige  

 forbindelser * 02.11 Org.opløsningsmidler  

 med organisk bunden  

  

 halogen 02.12 Brandfarlige  

 org.opløsningsmidler med organisk bundet halogen 02.22 Org.opløsningsmidler  

 med forbindelse af halogen/svovl 02.31 PCB-  

 og PCT-affald 02.32 Flydende  

 rester fra org.syntese indeholdende giftstofffer og halogen/svovl 02.33 Flydende  

 rester fra org.syntese med halogen/svovl 02.41 PVC-slam  

 fra plastbelægning, der indeholder org.opløsningsmidler 02.51 Faste  

 rester fra genvinding af halogenholdige opløsningsmidler 02.52 Faste  

 rester fra org.syntese indeholdende giftstoffer og halogen/svovl 02.53 Faste  

 rester fra org.syntese indeholdende halogen/svovl Kode Organiske halogenholdige  

 forbindelser * 03.11 Org.aromatiske  

 opløsningsmidler uden halogen/svovl 03.13 Org.opløsningsmidler  

 uden aromatiske opløsningsmidler eller halogen/svovl 03.21 Farve/lak/maling  

 med org.opløsningsmidler 03.22 Farve/lak/maling  

 uden org.opløsningsmidler 03.25 Tjære  

 og rustbeskyttende olier 03.26 Alkohol/vand  

 fra nylonclichéer 03.27 Rester  

 fra destillation af blandinger med acetone/styren/uhærdet polyester 03.31 Org.metalforbindelser  

 undtagen kvivsølv 03.32 Flydende  

 org.rester fra destillation uden halogen/svovl 03.33 Formaldehydopløsninger  

 <30% 03.34 Phenol-  

 og formaldehydemulsion 03.35 Di-isocyanater 03.36 Frostsikringsvæske 03.41 Latex/gummislam  

 med org.opløsningsmidler 03.43 Syreslam  

 fra raffinering af brugt smøreolie 03.51 Limaffald  

 med org.opløsningsmidler/2-komponent lim 03.52 Faste  

 rester fra org.syntese uden halogen/svovl 03.53 Slibestøv  

 med asbest/metaller 03.55 Roemos  

 med blyforbindelser Kode Uorganiske forbindelser * 04.11 Sure  

 vandige opløsninger med chromforbindelser 04.16 Sure  

 vandige opløsninger med salpetersyre med ikke flussyre 04.17 Sure  

 vandige opløsninger med flussyre/fluorider 04.18 Sure  

 vandige opløsninger med salt-/svovl-/fosforsyre 04.21 Fotografiske  

 fremkalderbade 04.22 Chromholdige  

 fotoprocesbade 04.23 Fixerbade 04.32 Basiske  

 vandige opløsninger uden cyanid 04.34 Basiske  

 vandige opløsninger med cyanid 04.41 Metalhydroxid  

 og oxidslam 04.42 Røgvaskerslam  

 og røgfilterstøv fra jern- og metalstøberier 04.43 Farveriaffald 04.45 Vandigt  

 slam fra trykimprægnering af træ 04.51 Hærdesalte 04.52 Kviksølvaffald Kode Behandlingsform 06.01 Olieaffald 06.02 Gear-  

 eller hydraulikolie 06.03 Varmetransmissioneolier 06.04 Anden  

 smøreolie 06.05 Olie-  

 og benzinudskillere 06.06 Bore/skæreolie,  

 ufortyndet 06.07 Olieemulsion 06.08 Smørefedt 06.09 Motorbenzin 06.10 Petroleum 06.11 Dieselolie 06.12 Gasolie 06.13 Fuelolie 06.14 Andre  

 olieholdige produkter 06.61 Skæreolie 06.62 Skærevædske 06.71 Mineralsk  

 bore/skæreolie i vand 06.72 Syntetisk  

 bore/skærevædske i vand Kode Andet farligt affald * 05.11 Klude  

 med org.opløsningsmidler 05.12 Affald  

 fra produktion og forhandling af kemiske bekæmpelsesmidler 05.13 Affald  

 af lægemidler 05.14 Kemikalier  

 fra laboratorie m.v.
05.16 Mineraluldsaffald 05.99 Andet  

 farligt affald Bilag F Bilag F  

 Erhvervsmæssige kilder Erhvervsmæssig kilde Som erhvervsmæssig kilde  

 angives den kilde, hvor affaldet kommer fra udfra nedenstående  

 valgmuligheder.  

 Hver erhvervsmæssige kilde er markeret ved kursiv og omfatter en række  

 brancher.
Til hjælp ved registreringen er i parentes angivet numre, som  

 henviser til definitionerne i Dansk Branchekode 93, Danmarks Statistik.
 Når affald fraføres  

 affaldsbehandlingsanlæg, som er pligtige at føre register, angives  

 erhvervsmæssig  

 kilde som oparbejdningsanlæg, komposterings- og biogasanlæg,  

 forbrændingsanlæg,  

 deponeringsanlæg, slamforbrændingsanlæg, eller anlæg til særlig behandling,  

 afhængigt af virksomhedens art.
Husholdninger -  

 	  

 Etageboliger,  

 herunder kollegieboliger.
 -  

 	  

 Haveboliger,  

 herunder stuehuse, parcelhuse, rækkehuse og tæt/lav bebyggelse, herunder  

 private husholdninger med ansat medhjælp (95).
 -  

 	  

 Sommerboliger, herunder  

 sommerhuse og kolonihaver.
Institutioner/handel og kontor -  

 	  

 Undervisning (80).
 -  

 	  

 Sundhedsvæsen og  

 sociale foranstaltninger, herunder hospitaler, praktiserende læger og  

 tandlæger,  

 dyrlæger samt dag- og døgninstitutioner mv. (85).
 -  

 	  

 Organisationer og foreninger  

 ikke andetsteds nævnt. (91).
 -  

 	  

 Forlystelser, kultur  

 og sport (92).
 -  

 	  

 Anden  

 servicevirksomhed (93).
 -  

 	  

 Internationale  

 organisationer mv. (99).
 -  

 	  

 Handel med biler mv.  

 reparation og vedligeholdelse heraf samt servicestationer (50).
 -  

 	  

 Engroshandel og  

 agenturhandel undtagen med biler mv. (51).
 -  

 	  

 Detailhandel  

 undtagen med biler; reparationsvirksomhed (52).
 -  

 	  

 Hotel- og  

 restaurationsvirksomhed (55).
 -  

 	  

 Landtransport,  

 skibsfart og lufttransport (60, 61 og 62).
 -  

 	  

 Hjælpevirksomhed i  

 forbindelse med transport (63).
 -  

 	  

 Post- og  

 telekommunikation (64).
 -  

 	  

 Pengeinstitutter og  

 finansieringsvirksomhed, forsikringsvirksomhed, servicevirksomhed i  

 forbindelse  

 med pengeinstitutter, finansierings- og forsikringsvirksomhed (65, 66 og 67).
 -  

 	  

 Virksomhed i  

 forbindelse med fast ejendom (70).
 -  

 	  

 Udlejning af biler,  

 maskiner, udstyr mv. (71).
 -  

 	  

 Databehandlingsvirksomhed  

 (72).
 -  

 	  

 Forskning og  

 udvikling (73).
 -  

 	  

 Anden  

 forretningsservice (74).
 -  

 	  

 Offentlig  

 administration, forsvar og socialforsikring (75).
Nærings- og nydelsesmiddelindustri -  

 	  

 Fremstilling af  

 næringsmidler og drikkevarer samt tobaksfabrikker (15 og 16).
 -  

 	  

 Slagtning og  

 forarbejdning af kød og kødprodukter (15.1).
 -  

 	  

 Forarbejdning af  

 fisk (15.2).
 -  

 	  

 Forarbejdning af  

 frugt og grøntsager (15.3).
 -  

 	  

 Fremstilling af  

 vegetabilske og animalske olier, mejeriprodukter, mølleriprodukter,  

 foderblandinger  

 og andre næringsmidler (15.4-15.8).
 -  

 	  

 Fremstilling af  

 drikkevarer (15.9).
 -  

 	  

 Tobaksfabrikker  

 (16).
Tekstil-, beklædnings- og læderindustri (17, 18 og  

 19) -  

 	  

 Forbehandling,  

 vævning og fremstilling af tekstiler, beklædning og lædervarer.
Træ- og møbelindustri (20 og 36.1) -  

 	  

 Udsavning, høvling  

 og imprægnering af træ (20.1).
 -  

 	  

 Fremstilling af  

 træprodukter og træemballager (20.2-20.5).
 -  

 	  

 Fremstilling af  

 møbler (36.1).
Papir- og grafisk industri (21 og 22) -  

 	  

 Fremstilling af  

 papirmasse, papir og pap samt papir- og papvarer (21.1-21.2).
 -  

 	  

 Udgiver- og  

 forlagsvirksomhed, trykning og servicevirksomhed samt reproduktion  

 (22.1-22.3).
Kemisk industri mv. (23 og 24) -  

 	  

 Mineralolieindustri  

 mv. samt kemisk industri.
 -  

 	  

 Fremstilling af  

 koks, raffinerede mineralolieprodukter (23.1-23.2).
 -  

 	  

 Oparbejdning af  

 nukleart brændsel (23.3).
 -  

 	  

 Fremstilling af  

 basiskemikalier, agrokemiske produkter, maling, trykfarver, farmaceutiske  

 råvarer,  

 medicinalvarer, sæber, rengørings- og rensemidler samt andre kemiske  

 produkter  

 (24.2-24.7).
Gummi- og plastindustri (25) -  

 	  

 Fremstilling af  

 gummiprodukter og plastprodukter (25.1-25.2).
Sten-, ler- og glasindustri mv. (26) -  

 	  

 Fremstilling af glas  

 og glasprodukter samt keramiske produkter undtagen byggematerialer, fliser og  

 kakler (26.-26.3).
 -  

 	  

 Teglværker (26.4).
 -  

 	  

 Fremstilling af  

 cement, kalk og gips og produkter heraf, andre ikke-metalholdige mineralske  

 produkter (26.5- 26.8).
Jern- og metalindustri (27, 28, 29, 30, 31, 32, 33,  

 34 og 35) -  

 	  

 Fremstilling af  

 metal, jern- og metalindustri, maskinindustri, fremstilling af  

 kontormaskiner,  

 edb-udstyr, telemateriel, medicinsk udstyr, instrumenter, ure mv. samt  

 fremstilling af biler og andre transportmidler mv. (27, 28, 29, 30, 31, 32,  

 33,  

 34 og 35).
Anden fremstillingsvirksomhed (36.2-36.6) -  

 	  

 Fremstilling af  

 smykker, guld- og sølvvarer, musikinstrumenter, sportsrekvisitter, legetøj,  

 mv.
Forsyningsvirksomhed (40 og 41) -  

 	  

 El-, gas- og varme-  

 og vandforsyning.
Landbrug, skovbrug, fiskeri mv. (01, 02, 05, 10, 11,  

 12, 13 og 14) -  

 	  

 Landbrug, jagt mv.  

 (01).
 -  

 	  

 Skovbrug mv. (02).
 -  

 	  

 Fiskeri mv. (05).
 -  

 	  

 Råstofudvinding (10  

 og 11).
Bygge- og anlægsvirksomhed (45) -  

 	  

 Forberedende  

 byggepladsarbejder, opførelse af bygninger og anlægsvirksomhed (45.1-45.2).
 -  

 	  

 Bygningsinstallationsvirksomhed  

 (45.3).
 -  

 	  

 Andet  

 bygningsarbejde mv. (45.3-45.5).
Rensningsanlæg -  

 	  

 Kloakvæsen og  

 rensningsanlæg (90.00.10) omfatter alle anlæg til rensning af spildevand.
Containere/omlastestation -  

 	  

 Renovation og  

 renholdelse (90.00.20) omfatter containere, containerpladser og  

 genbrugsstationer  

 samt omlastestationer, hvor der foregår en opsamling af affald.
Oparbejdningsanlæg -  

 	  

 Genbrug af  

 affaldsprodukter (37) omfatter anlæg, hvor der sorteres og/eller oparbejdes  

 affaldsfraktioner.
Eksempelvis nedknusningsanlæg, flaskeskyllerier og  

 sorteringsanlæg.
Komposterings- og biogasanlæg -  

 	  

 Omfatter anlæg, hvor  

 der komposteres eller fremstilles biogas af affald.
Forbrændingsanlæg -  

 	  

 Forbrændingsanlæg  

 (90.00.30 undtagen Deponeringsanlæg). Omfatter anlæg, hvor der forbrændes  

 affald.
Deponeringsanlæg -  

 	  

 Deponeringsanlæg  

 (90.00.30) undtagen Forbrændingsanlæg.
Omfatter anlæg, der som hovedaktivitet  

 deponerer affald.
Slamforbrændingsanlæg -  

 	  

 Slamforbrændingsanlæg  

 beliggende på eller i tilknytning til et rensningsanlæg.
Omfatter også  

 vådoxidationsanlæg.
Endvidere anlæg til pyrolyse af slam, hvis der i anlægget  

 sker afbrænding af den producerede olie eller gas.
Anlæg til særlig behandling -  

 	  

 Omfatter anlæg, der  

 behandler farligt affald ved en særlig behandlingsform.
F.eks. forbrænding  

 med  

 energiudnyttelse eller behandling som forberedelse til deponering eller  

 forbrænding.
10. Kildespecifikation Kildespecifikation er et »servicefelt« til internt brug.  

 Kildespecifikation kan være et krav fra anvisningskommunen.
Bilag G Bilag G  

 Kombinationslister * Der skal angives  

 affaldsfraktion niveau 2.  

  

 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen.
 * Der skal angives  

 affaldsfraktion niveau 2.  

  

 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen.  

  

 Se også "Afgiftsfritaget forbrænding".
 * Der skal angives  

 affaldsfraktion niveau 2.  

  

 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen.  

  

 Se også "Afgiftsfritaget deponering".
 * Der skal angives affaldsfraktion  

 niveau 2.  

  

 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen.
 * Der skal angives  

 affaldsfraktion niveau 2.
 * Der skal angives  

 affaldsfraktion niveau 2.
 * Der skal angives  

 affaldsfraktion niveau 2.  

  

 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen.
 Afgiftsfritaget forbrænding  

 angiver forbrænding på et anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og  

 råstoffer er fritaget for registrering eller at forbrændingsanlægget er  

 registreringspligtig i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer, men  

 modtager affaldsfraktioner (farligt affald, halm, ren træflis og andet  

 træaffald fra træforarbejdende virksomheder), der er fritaget for  

 affaldsafgift.
 * Der skal angives  

 affaldsfraktion niveau 2.  

  

 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen.
 Afgiftsfritaget deponering  

 angiver deponering på et anlæg, der i henhold til lov om afgift af affald og  

 råstoffer er fritaget for registrering; eller at deponeringsanlægget er  

 registreringspligtig i henhold til lov om afgift af affald og råstoffer, men  

 modtager affaldsfraktioner, der er fritaget for affaldsafgift (ren jord til  

 daglig afdækning eller slutafdækning; kompost til slutafdækning og affald,  

 som  

 fjernes fra afsluttede deponeringsanlæg (lossepladser, fyldpladser eller  

 specialdepoter)).
 * Der skal angives  

 affaldsfraktion niveau 2.  

  

 Skraverede kombinationer må kun anvendes efter dispensation fra  

 Miljøstyrelsen.
 Midlertidig oplagring  

 angiver, at modtaget forbrændingsegnet affald er anvist til midlertidig  

 oplagring  

 i henhold til bekendtgørelsens §37, stk. 3.
