Skrivelse  

 med orientering om lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område og andre love (Præcisering  

 af reglerne om borgernes medvirken, myndighedernes oplysningspligt,  

 myndighedernes beføjelser til at indhente fortrolige oplysninger om borgeren  

 samt indførelse af bestemmelser om uanmeldt eftersyn i virksomheder,  

 bødestraf  

 for groft uagtsomt vildledelse af de sociale myndigheder og mulighed for  

 udveksling af oplysninger mellem kommuner og sygehuse om borgerens  

 indlæggelse  

 på og udskrivning fra sygehuse) (Til kommuner  

 og amtskommuner m.fl.) Folketinget har den 15. maj 2003 vedtaget lovforslag L 138.
 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Lovforslaget med bemærkninger kan læses på:
Socialministeriets hjemmeside – www.sm.dk.
Se under  

 »lovgivning - lovforslag – fremsatte  

 «  

 eller Folketingets hjemmeside – www.ft.dk.
Se under  

 »dokumenter - lovforslag fordelt på  

 ministerområde – Socialministeriet – af ministeren – vedtagne  

 «.
 Det vedtagne lovforslag er vedlagt som bilag.
 Lovforslaget indeholder følgende elementer:
 -  

 	  

    

 En præcisering og  

 omstrukturering af §§ 10-12 i lov om retssikkerhed og administration på  

 det sociale område (retssikkerhedsloven). §§ 10-12 indeholder  

 bestemmelser  

 om borgerens medvirken og myndighedens mulighed for at forlange at få  

 oplysninger fra andre til brug for sagsbehandlingen.
 -  

 	  

    

 Officialprincippet og  

 princippet om den processuelle skadevirkning bliver lovfæstet.
 -  

 	  

    

 Domstolene får  

 mulighed for at idømme bøder for groft uagtsomt bedrageri.
-  

 	  

    

 Kommuner får mulighed  

 for at foretage uanmeldt stikprøvekontrol uden retskendelse i virksomheder  

 inden for egen kommunegrænse.
Formålet med eftersynet er at kontrollere, om  

 der  

 er ansatte i virksomheden, der arbejder sort og samtidig modtager sociale  

 ydelser.
-  

 	  

    

 Kommuner og sygehuse  

 får mulighed for at udveksle oplysninger om en borgers indlæggelse på eller  

 udskrivning fra et sygehus.
Oplysningerne kan kun udveksles i forhold til  

 borgere, der modtager omsorgsydelser fra kommunen, fx hjemmehjælp eller til  

 brug for opfølgning af sygedagpenge.
 Formålet med loven er forhindre misbrug af det sociale system og  

 at styrke borgerens retssikkerhed ved at præcisere lovgivningen på området.
Lovforslagets enkelte elementer vil kort blive skitseret  

 nedenfor.
Det anbefales dog at læse lovforslaget med bemærkninger, der  

 indeholder en grundig beskrivelse af lovforslagets enkelte dele.
 Der vil senere blive udsendt en revideret vejledning til  

 retssikkerhedsloven, der indeholder en mere uddybende beskrivelse af  

 præciseringerne og de nye bestemmelser.
1. Ny struktur De gældende §§ 10-12 i retssikkerhedslovens er blevet  

 omstruktureret, så bestemmelserne er placeret i en rækkefølge, der følger en  

 normal sagsgang.
Bestemmelserne følger nu normalproceduren for oplysning af  

 sociale sager, hvor borgerens inddragelse i sagsbehandlingen er et centralt  

 element.
Afsnittet om §§ 10-12 har nu fået overskriften  

 »Sagens oplysnings m.v.  

 « 1.1. Officialprincippet, oplysningen af sagen  

 m.v.
Der gælder i dag et forvaltningsretligt princip om, at det er  

 myndigheden, der har ansvaret for at indhente de oplysninger, der er brug  

 for,  

 for at kunne afgøre en sag.
Dette princip er lovfæstet som den første  

 bestemmelse ( § 10) i lovens kapitel om sagens oplysnings m.v.
Myndigheden skal efter loven så vidt muligt inddrage borgeren i  

 sagsbehandlingen.
Oplysninger til brug for sagen skal derfor i første omgang  

 indhentes fra borgeren selv.
Bestemmelsen om borgerens medvirken følger  

 derfor  

 umiddelbart efter bestemmelsen om officialprincippet.
 Herefter følger bestemmelsen, der giver myndigheden mulighed for  

 at forlange at få oplysninger fra andre end borgeren selv, dvs. fra andre  

 myndigheder m.v.
 Til sidst følger bestemmelsen om myndighedens pligt til  

 skriftligt at oplyse borgeren om blandt andet mulighederne for at indhente  

 oplysninger om borgeren og hvilke ændringer i sine forhold, som borgeren har  

 pligt til at meddele myndigheden.
1.2. Den processuelle skadevirkning Hvis en borger ikke ønsker at medvirke til sagens oplysning,  

 skal sagen afgøres på det foreliggende grundlag.
Dette princip gælder også i  

 dag, men er som noget nyt lovfæstet i lovens § 11 b.
 Myndigheden skal, jf. § 12, fortsat oplyse borgeren om  

 konsekvensen af, hvis borgeren ikke ønsker at medvirke til sagens behandling.
2. Præcisering af den gældende § 12 Den gældende § 12 videreføres med en række præciseringer i  

 §§ 11 a-c.
 § 12 giver myndigheden hjemmel til at forlange at få  

 oplysninger fra andre myndigheder m.v. til brug for sagsbehandlingen.
 Efter den gældende § 12, stk. 1, er det uklart hvem  

 myndigheden kan forlange at få oplysninger fra og om samtykkekravet er et  

 absolut krav eller om det er nok at  

 »forsøge  

 «  

 at indhente samtykke fra borgeren.
2.1. Kravet om samtykke lovfæstes i § 11 a Lovforslaget gør det til en hovedregel i § 11 a, at  

 borgeren altid skal give samtykke, før myndigheden kan indhente oplysninger  

 om  

 borgeren, fx fra en læge eller fra andre myndigheder, der kender til  

 borgeren.  

 Samtykket skal indhentes inden myndigheden indhenter oplysningerne.
Proceduren om indhentning af samtykke i de sociale  

 klageinstanser og Den Sociale Sikringsstyrelse er dog anderledes.
Her sker  

 indhentning af samtykke ved at de nævnte myndigheder i bekræftelsen af, at  

 klagen er modtaget oplyser, hvilke oplysninger det kan blive nødvendigt at  

 indhente.
Borgeren får herefter en frist i skrivelsen til at reagere, hvis  

 vedkommende vil gøre indsigelse mod at myndigheden indhenter oplysningerne.  

 Denne praksis lovfæstes i § 11 a, stk. 3.
2.2. Det fremgår af § 11 c i hvilke typer  

 af sager, kravet om samtykke kan fraviges Det fremgår af § 11 c, at kravet om samtykke i § 11 a  

 kan fraviges i visse typer af sager.
Det betyder med andre ord, at  

 myndigheden  

 uden samtykke kan indhente oplysninger fra de myndigheder m.v., der er nævnt  

 i  

 § 11 a.
 Kravet om samtykke kan fraviges i følgende sager:
-  

 	  

    

 Sager om særlig støtte  

 til børn og unge efter kapitel 8, der kan afgøres uden forældrenes samtykke  

 (tvangsfjernelser o.lign.), -  

 	  

    

 Sager om  

 fortidspension, som myndigheden kan sætte i værk på eget initiativ (jf.  

 pensionslovens § 17, stk.2), -  

 	  

    

 Frakendelse af  

 førtidspension (jf. § 44 i lov om social pension) og -  

 	  

    

 Sager om  

 tilbagebetaling af sociale ydelser.
Det er karakteristisk for de fire typer af sager, at de alle er  

 rejst på myndighedens initiativ, dvs. uden anmodning fra borgeren.  

 Myndigheden  

 skal være opmærksom på, at § 11 c først kan bruges, hvis der er grundlag  

 for at påbegynde en egentlig sag, der er omfattet af en af de fire typer af  

 sager, der er nævnt i § 11 c.
Det vil i praksis sige, at myndigheden  

 skal  

 have oplysninger, der peger på, at der er grundlag for en sag, fx fordi  

 myndigheden har fået oplysninger fra andre dele af forvaltningen eller har  

 fået  

 en underretning.
 Selv om myndigheden kan indhente oplysninger til sagen uden  

 samtykke fra borgeren, skal myndigheden altid forsøge at indhente samtykke,  

 jf.  

 § 11 c, stk. 4.
Før myndigheden indhenter oplysningen, er det desuden et krav,  

 at myndigheden vurderer, om det er nødvendigt at indhente oplysningerne uden  

 borgerens samtykke.
Det betyder, at samtykket kun kan fraviges, hvis  

 myndigheden har gjort alt for at inddrage borgeren i sagen og har forsøgt at  

 få  

 borgerens samtykke til at indhente oplysningerne.
 Når myndigheden indhenter oplysninger uden samtykke, skal  

 borgeren altid efterfølgende partshøres i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens regler.
 Det fremgår desuden af lovbemærkningerne til § 11 c, at  

 bestemmelsen ikke giver myndigheden hjemmel til at pålægge kommunalt ansatte,  

 der færdes i borgerens hjem, fx hjemmehjælpere, om at indsamle oplysninger og  

 foretage en automatisk indberetning til myndigheden om, hvad de måtte finde  

 af  

 relevante oplysninger om borgeren i hjemmet.
Det præciseres også i lovbemærkningerne til § 11 c, at  

 vurderingen af om en borger fortsat, dvs. fremover, er berettiget til at  

 modtage en social ydelse, skal vurderes efter § 11 a.
Der skal i en  

 sådan  

 situation derfor altid foreligge et samtykke fra borgeren, før myndigheden  

 kan  

 indhente oplysninger fra andre myndigheder m.v.
For en nærmere beskrivelse af sagsgangen i tilbagebetalingssager  

 henvises til lovforslagets bemærkninger til § 11 c.
Sagsgangen i  

 tilbagebetalingssager vil senere blive beskrevet i den reviderede vejledning  

 til loven.
2.3. § 11 a indeholder en udtømmende  

 opremsnings af, hvem myndigheden kan indhente oplysninger fra Som noget nyt indeholder § 11 a en udtømmende opremsning  

 af, hvem myndigheden kan forlange at få oplysninger fra.
Myndigheden kan  

 indhente oplysninger fra:
-  

 	  

    

 Andre offentlige  

 myndigheder -  

 	  

    

 Uddannelsesinstitutioner -  

 	  

    

 Sygehuse -  

 	  

    

 Læger -  

 	  

    

 Andre autoriserede  

 sundhedspersoner -  

 	  

    

 Personer der handler  

 på autoriserede sundhedspersoners vegne, fx social- og sundhedsassistenter -  

 	  

    

 Arbejdsløshedskasser -  

 	  

    

 Pengeinstitutter -  

 	  

    

 Arbejdsgivere -  

 	  

    

 Private, der udfører  

 opgaver for det offentlige De nævnte myndigheder m.v. har pligt til at give oplysninger til  

 den myndighed, der beder om at få oplysningerne.
Hvis de nævnte myndigheder  

 m.v. ikke vil udlevere oplysningerne, har myndigheden fortsat mulighed for at  

 anmode retten om, at der bliver foretaget retsligt forhør efter  

 retsplejelovens  

 § 1018.
Myndigheden kan  

  

 ikke  

  

 forlange  

 at få oplysninger fra private, der ikke er nævnt i bestemmelsen.
Myndigheden  

 kan derfor  

  

 ikke  

  

 forlange at få  

 oplysninger fra fx en nabo eller en frivillig organisation.
Der gælder dog en  

 undtagelse i forhold til børnesager, se punkt 2.5.
 Der er ikke tilsigtet nogen ændring i forhold til den gældende  

 § 12, som den anvendes i praksis.
2.4. Præcisering af, hvem myndigheden kan  

 indhente oplysninger om Myndigheden kan kun indhente oplysninger efter  

  

 § 11 a, stk. 1  

  

 , om den borger, som  

 får hjælpen eller søger om ydelsen.
Myndigheden kan  

  

 ikke  

  

 indhentes oplysninger om en ansøgers  

  

 samlever  

  

 eller  

  

 ægtefælle  

  

 efter bestemmelsen.
 Hvis myndigheden ønsker at få oplysninger fra andre om en  

 ansøgers ægtefælle eller samlever, skal myndigheden følge reglerne i  

 forvaltningsloven og persondataloven.
Myndigheden kan dog fortsat uden samtykke fra ansøgeren og en  

 evt. ægtefælle samkøre oplysninger om økonomiske forhold om både  

  

 ansøgerens  

  

 og  

  

 ægtefællens  

  

 økonomi, jf. § 11 a, stk. 2. Bestemmelsen er en  

 videreførsel af den gældende § 12, stk. 4. Der kan også fortsat  

 indhentes  

 oplysninger om en  

  

 samlevers  

  

 økonomiske forhold fra andre dele af forvaltningen.
Hjemlen til dette findes  

 dog i forvaltningsloven og ikke i retssikkerhedsloven, når ændringslovens  

 træder i kraft.
Oplysninger om en samlevers økonomi kan også efter  

 forvaltningsloven indhentes uden samtykke fra samleveren.
2.5. Særligt om børnesager I sager om børn og unge, der afgøres efter servicelovens kapitel  

 8 mod forældrenes vilje, gælder følgende særregler, jf. § 11 c, stk. 2  

 og  

 3:
Myndigheden kan indhente oplysninger  

  

 fra  

  

 private, fx frivillige organisationer og naboer.
De private har  

 ikke pligt til svare. (Se i øvrigt punkt 2.3) Myndigheden kan indhente oplysninger  

  

 om  

  

 alle, der er part i sagen samt forældremyndighedsindehaverens  

 samlever eller ægtefælle (Se i øvrigt punkt 2.4) 3. Domstolene får mulighed for at idømme bøder for  

 groft uagtsomt bedrageri.
Myndigheden skal oplyse borgeren om denne mulighed.
Som noget nyt får domstolene mulighed for at idømme bøde til  

 borgere, der  

    

 begår groft uagtsomt  

 bedrageri.
Myndigheden skal, jf. § 12, skriftligt oplyse borgeren om  

 muligheden for at blive straffet for groft uagtsomt bedrageri.
Bøden kan kun gives af domstolene.
Der er ikke tale om, at  

 myndigheden kan give administrative bøder, som fx efter CPR-loven eller på  

 skatteområdet.
4. Kommuner får mulighed for at foretage uanmeldt  

 stikprøvekontrol uden retskendelse i virksomheder inden for egen  

 kommunegrænse  

 for at kontrollere, om der er ansatte i virksomheden, der arbejder sort og  

 samtidig modtager sociale ydelser Kommunerne får som noget nyt mulighed for at foretage eftersyn i  

 virksomheder for at undersøge, om der er borgere, som arbejder sort og  

 samtidig  

 modtager sociale ydelser, jf. § 12 a.
 Det er den kommune, som virksomheden ligger i, der kan foretage  

 kontrollen.
Kommunen kan kun foretage stikprøvekontrol.
Kommunen kan derfor  

 ikke gå målrettet mod en bestemt virksomhed, fordi kommunen har en formodning  

 om, at en bestemt borger arbejder sort i virksomheden.
Hvis der er en konkret mistanke om socialt bedrageri eller en  

 anden lovovertrædelse, skal sagen overgives til politiet.
Politiet må  

 herefter  

 foretage en egentlig efterforskning i overensstemmelse med retsplejelovens  

 regler.
 Kommunen kan anmode politiet om bistand til eftersynet.
Det er forudsat, at eftersynet i vidt omfang foretages i  

 samarbejde med Told & Skat og Arbejdsdirektoratet, der har lignende  

 beføjelser til at foretage eftersyn inden for deres områder.
Hver myndighed  

 skal holde sig til deres egen kontrolhjemmel.
 Kommunen skal, jf. § 12, skriftligt oplyse en borger, der  

 søger om hjælp om, at kommunen har mulighed for at foretage denne form for  

 kontrol.
5. Kommuner og sygehuse får mulighed for at udveksle  

 oplysninger om en borgers indlæggelse på eller udskrivning fra et sygehus Kommuner og sygehuse får - via det centrale Sags- og Advissystem  

 - mulighed for at udveksle oplysninger om, at en borger er indlagt på eller  

 udskrevet fra et sygehus.
Der kan kun udveksles oplysninger til brug for  

 opfølgning af dagpengesager og til brug for tilrettelæggelsen af  

 omsorgsopgaver, fx hjemmehjælp og andre ydelser (jf. serviceloven) og  

 hjemmepleje (jf. lov om hjemmesygeplejerske ordninger).
 Udvekslingen sker automatisk, dvs. uden borgerens samtykke.
 Kommuner og sygehuse har ikke pligt til at tilmelde sig Sags- og  

 Advissystemet.
Den nye bestemmelse findes i § 12 c.
Bestemmelsen giver kun  

 mulighed for at udveksle oplysninger om indlæggelse og udskrivning fra et  

 sygehus.
Hvis en kommune og et sygehus ønsker at udveksle flere oplysninger  

 om  

 borgerens helbred eller andre fortrolige oplysninger, fx om, hvilken hjælp  

 borgeren får i det sociale system, skal det ske efter henholdsvis reglerne i  

 lov om patienters retsstilling og forvaltningsloven.
Oplysninger om andet end  

 indlæggelse på eller udskrivning fra sygehus vil efter disse love som  

 hovedregel kræve samtykke fra borgeren.
 Der henvises i øvrigt til Indenrigs- og Sundhedsministeriets lov  

 om patienters retsstilling samt tilhørende bekendtgørelse og vejledning om  

 information og samtykke og videregivelse af helbredsoplysninger m.v.  

 Materialet  

 findes på www.retsinfo.dk.
6. Der kan altid ske udveksling af oplysninger  

 elektronisk, selv om det ikke står udtrykkeligt nævnt i bestemmelsen Selv om det ikke fremgår direkte af loven bestemmelser om  

 udveksling af oplysninger, kan oplysninger fortsat udveksles elektronisk.
Det  

 skyldes, at bestemmelser om kommunikation i Socialministeriets lovgivning,  

 som  

 udgangspunkt også omfatter elektronisk kommunikation, selv om det ikke er  

 nævnt  

 direkte i lovteksten.
Socialministeriet, den 15. maj 2003 Aksel Meyer Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på  

  

 det sociale område og andre love (Præcisering  

 af reglerne om borgernes medvirken, myndighedernes oplysningspligt,  

 myndighedernes beføjelser til at indhente fortrolige oplysninger om borgerne  

 samt indførelse af bestemmelser om uanmeldt eftersyn i virksomheder,  

 bødestraf  

 for groft uagtsom vildledelse af de sociale myndigheder og mulighed for  

 udveksling af oplysninger mellem kommuner og sygehuse om borgernes  

 indlæggelse  

 på og udskrivning fra sygehuse) § 1 I lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 26. september 2002, som ændret ved  

 § 2 i lov nr. 1069 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  


  

 Overskriften før  

 § 10 udgår, og  

  

 §§ 10-12  

  

 ophæves, og i stedet indsættes  

  

 :
 »Sagens oplysning m.v.
 § 10.  

  

 Myndigheden har ansvaret for, at sager, der behandles efter denne lov, er  

 oplyst i tilstrækkeligt omfang til, at myndigheden kan træffe afgørelse.
§ 11.  

  

 Myndigheden kan anmode personer, der søger om eller får hjælp, om 1)  

 	  

    

 at medvirke til at få  

 de oplysninger frem, som er nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp de er  

 berettiget til, og 2)  

 	  

    

 at lade sig undersøge  

 hos en læge eller blive indlagt til observation og behandling som led i  

 sagsbehandlingen.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 får hjælp, har pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen.
§ 11 a.  

  

 Myndigheden kan efter forudgående samtykke fra den, der søger om eller får  

 hjælp, forlange, at andre offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner,  

 sygehuse, læger, psykologer, autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og  

 personer, der handler på disses ansvar, arbejdsløshedskasser,  

 pengeinstitutter,  

 arbejdsgivere og private, der udfører opgaver for det offentlige, giver  

 oplysninger om den pågældende, der er nødvendige for at behandle sagen.
Dette  

 gælder også oplysninger om en persons rent private forhold og andre  

 fortrolige  

 oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente lægejournaler, sygehusjournaler  

 eller udskrifter heraf.
Myndigheden kan forlange, at der optages retsligt  

 forhør i overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, hvis oplysningerne  

 ikke videregives.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden kan  

 uden samtykke til brug for behandlingen af en enkelt sag eller til brug for  

 generel kontrol kræve oplysninger om økonomiske forhold om den, der ansøger  

 om  

 eller får hjælp, og dennes ægtefælle, fra andre offentlige myndigheder samt  

 fra  

 arbejdsløshedskasser.
Oplysningerne kan indhentes, selv om den person, som  

 oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune eller amtskommune, som  

 indhenter  

 oplysningerne.
 Stk. 3.  

  

 Ved klage til  

 det sociale nævn eller Den Sociale Ankestyrelse og ved behandlingen af sager  

 i  

 Den Sociale Sikringsstyrelse kan samtykke til at indhente oplysninger efter  

 § 11 a, stk. 1, indhentes ved, at borgeren i den skriftlige bekræftelse  

 af, at en klage er modtaget, bliver gjort opmærksom på, hvilke typer af  

 oplysninger det kan blive nødvendigt at indhente, og får en frist til  

 eventuelt  

 at gøre indsigelse imod dette.
 § 11 b.  


  

 Hvis borgeren ikke  

 medvirker, jf. § 11, stk. 1, nr. 1 og 2, eller ikke giver samtykke til,  

 at  

 myndigheden kan indhente oplysninger, jf. § 11 a, stk. 1, skal  

 myndigheden behandle sagen om hjælp på det foreliggende grundlag, medmindre  

 oplysningerne  

 kan indhentes uden samtykke, jf. § 11 a, stk. 2, og § 11 c.
§ 11 c.  

  

 Hvis  

 det er nødvendigt for sagens behandling, kan kravet om samtykke efter  

 § 11  

 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

 	  

    

 særlig støtte til  

 børn og unge efter kapitel 8 i lov om social service, hvor myndighederne kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, 2)  

 	  

    

 førtidspension, hvor  

 myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag, uden at den  

 pågældende person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17, stk. 2, i  

 lov om social pension, 3)  

 	  

    

 frakendelse af  

 førtidspension tilkendt efter de fra 1. januar 2003 gældende regler og  

 nedsættelse eller frakendelse af pension tilkendt efter de indtil den 1.  

 januar  

 2003 gældende regler, jf. lov om social pension, og 4)  

 	  

    

 tilbagebetaling af  

 sociale ydelser.
Stk. 2.  

  

 Hvis det er  

 nødvendigt for behandlingen af en sag efter stk. 1, nr. 1, kan myndigheden  

 desuden uden samtykke anmode private, der har kendskab til forholdene, om at  

 give oplysninger, der er nødvendige for at behandle sagen.
Myndigheden skal  

 ved  

 anmodningen gøre opmærksom på, at den adspurgte ikke er forpligtet til at  

 svare.
 Stk. 3.  

  

 I sager efter  

 stk. 1, nr. 1, kan myndigheden uden samtykke forlange  

 oplysninger  

 efter § 11 a, stk. 1, og indhente oplysninger efter § 11 c,  

 stk.  

 2, om person  

 er, der er part i sagen, samt om  

 forældremyndighedsindehaverens samlever eller ægtefælle.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden skal  

 uanset adgangen til at indhente oplysninger uden samtykke, jf. stk. 1-3,  

 forsøge at få samtykke til at indhente oplysningerne.
Myndighedens oplysningspligt § 12.  

  

 Myndigheden  

 skal give borgeren skriftlig besked om 1)  

 	  

    

 myndighedens adgang  

 til at indhente oplysninger efter §§ 11 a og 11 c og til at foretage  

 kontrol efter § 12 a, 2)  

 	  

    

 konsekvenserne, hvis  

 borgeren ikke medvirker, jf. § 11 b, 3)  

 	  

    

 hvilke typer af  

 ændringer der kan have betydning for hjælpen og 4)  

 	  

    

 muligheden for, at  

 borgeren kan blive mødt med et tilbagebetalingskrav og eventuelt blive  

 tiltalt  

 for bedrageri efter straffelovens § 279 og efter § 12 b i denne  

 lov,  

 hvis borgeren ikke oplyser om ændringerne, jf. § 11, stk. 2.
Kontrol § 12 a.  

  

 Kommunen  

 har til enhver tid uden retskendelse adgang til en virksomheds lokaler m.v.  

 med  

 henblik på  


  

 at kontrollere de  

 oplysninger om borgernes løn- og arbejdsforhold, som ligger til grund for  

 udbetaling af ydelser i sager, der er omfattet af denne lov, jf. § 2,  

 stk.  

 4. Det er den kommune, som virksomheden ligger i, der kan foretage  

 kontrollen.
Stk. 2.  

  

 Kommunen kan efterse  

 virksomhedens registreringer om borgerens løn- og arbejdsforhold, uanset om  

 oplysningerne findes i et manuelt eller elektronisk register.
Materiale, der  

 skønnes at være af betydning for videre kontrol, skal efter anmodning  

 udleveres  

 eller indsendes til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 forevise legitimation, inden eftersynet begynder.
 Stk. 4.  

  

 Virksomhedens  

 indehavere og ansatte skal være kommunen behjælpelige ved eftersynet.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er  

 beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, kan anmodes om at oplyse navn,  

 adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår.
Stk. 6.  

  

 Politiet yder  

 bistand til kommunen.
Socialministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren og beskæftigelsesministeren fastsætte nærmere regler herom.
Straf § 12 b.  

  

 Medmindre  

 højere straf kan idømmes efter anden lovgivning, straffes med bøde den, der  

 ved  

 grov uagtsomhed fremkalder, bestyrker eller udnytter en vildfarelse hos  

 myndigheden ved at afgive urigtige eller vildledende oplysninger eller ved at  

 undlade at give oplysninger om forhold, der har betydning for hjælpen, jf.  

 § 11, stk. 1, nr. 1, og stk. 2, og derved påfører myndigheden et  

 formuetab.
Anden udveksling af oplysninger §   

  

 12 c.  

  

 Til  

 brug for tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 14 i lov om  

 social service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesygeplejerskeordninger samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel kan kommuner og sygehuse  

 udveksle oplysninger om indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse af borgere  

 i  

 kommunen.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.« § 2 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse nr. 125 af 25.  

 februar 2003  

 , foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 91, nr. 1,  


  

 ændres  

 »  

 § 11  

 «  

  

 til:  

 »  

 § 11, stk. 2,  

 «  

.
§ 3 I lov  

 nr. 765 af 11. september 2002 om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, som ændret ved § 4 i lov nr. 1065  

 af 17. december 2002, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 1,  

  

 ændres »§ 11«  

 til: »§ 11, stk. 2,«.
§ 4 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
