Cirkulæreskrivelse  

 om politiets og Udlændingeservices  

  

 behandling af sager om blindpassagerer (til politidirektørerne og Udlændingeservice) Når skibe med blindpassagerer om bord anløber dansk  

 havn, skal spørgsmål om blindpassagerers indrejse her i landet behandles  

 efter  

 de gældende regler i udlændingeloven og udlændingebekendtgørelsen.
De  

 relevante  

 bestemmelser er gengivet i bilag 1.
 Afvises blindpassageren fra at indrejse her i landet, fordi den  

 pågældende ikke opfylder de gældende indrejsebetingelser, skal det sikres, at  

 blindpassagerens forhold og forholdene om bord på skibet samt hensynet til  

 skibsdriften ikke i et sådant omfang taler imod, at skibsføreren forestår  

 hjemtransporten, at politiet i stedet bør tage blindpassageren i land med  

 henblik på selv at sørge for udsendelsen af den pågældende.
IMO (International Maritime Organisation) vedtog den 10. januar  

 2002 en række ændringer til annekset til IMO’s FAL-konvention  

 (Convention on  

 Facilitation of International Maritim Traffic), herunder regler for  

 behandling  

 af blindpassagerer.
Anneksets bestemmelser om blindpassagerer, som er  

 bindende  

 for de kontraherende stater, trådte i kraft den 1. maj 2003 og erstatter  

 IMO´s  

 resolution af 27. november 1997 om retningslinier for, hvordan ansvaret skal  

 fordeles med henblik på at finde en velfungerende løsning på problemerne med  

 blindpassagerer.
Som bilag 2 vedlægges en uautoriseret dansk oversættelse af  

 FAL-konventionens  

 bestemmelser om blindpassagerer.
 På denne baggrund og i medfør af udlændingelovens § 28,  

 stk. 9, § 30, stk. 2, 2. pkt., og § 38, stk. 4,  

 fastsættes  

 følgende forskrifter for politiets og Udlændingeservices behandling af sager  

 om  

 blindpassagerer:
1. Politiets  

 undersøgelser 1.1. Skibsførerens  

 pligter Skibsførere skal underrette politiet om tilstedeværelsen af  

 blindpassagerer om bord på skibe, der påtænker at anløbe dansk havn, jf.  

 § 11, stk. 3, 2. pkt., i bekendtgørelse nr. 63 af 22. januar 2007  

 om  

 udlændinges adgang her til landet (udlændingebekendtgørelsen). I praksis vil  

 denne underretningspligt typisk blive varetaget af skibets/rederiets  

 repræsentant her i landet (mægler, agent eller lignende).
 Ved en blindpassager forstås en person, der skjuler sig om bord på  

 et skib eller skjuler sig i last, som derefter indlades på skibet, uden  

 samtykke fra rederiet, skibsføreren eller anden ansvarlig person, og som  

 opdages om bord, efter at skibet har forladt havnen, eller i last, mens der  

 losses i ankomsthavnen, og som indberettes af skibsføreren.
 Skibsførere skal bestræbe sig på at fastlægge blindpassagerers identitet,  

 herunder vedkommendes nationalitet/statsborgerskab, og i hvilken havn  

 blindpassageren er kommet om bord.
 Skibsførere skal endvidere påse, at udenlandske  

 besætningsmedlemmer og eventuelle udenlandske passagerer forbliver om bord,  

 indtil indrejsekontrol kan finde sted, og at skibet ikke sejler, før  

 udrejsekontrol af udenlandske besætningsmedlemmer og eventuelle udenlandske  

 passager har fundet sted, jf. udlændingebekendtgørelsens § 11,  

 stk. 1, nr. 1 og 2. Udenlandske besætningsmedlemmer kan dog have  

 landlovsret,  

 jf. herved udlændingebekendtgørelsens § 11, stk. 2.
1.2. Tidspunktet  

 for politiets iværksættelse af undersøgelser Straks, når politiet modtager underretningen om tilstedeværelsen  

 af en blindpassager om bord på et skib, som anløber dansk havn, skal politiet  

 påbegynde undersøgelser i sagen.
Tidsfaktoren er af væsentlig betydning.  

 Skibe,  

 som sejler i langfart, ligger ofte kun kort tid i havn.
Det er derfor  

 vigtigt,  

 at der indsamles så mange oplysninger som muligt om blindpassageren og dennes  

 ønsker om indrejse m.v. forud for skibets anløb af dansk havn.
1.3. Politiets  

 undersøgelser og indsamling af oplysninger Politiets undersøgelser har til formål at fastlægge  

 blindpassagerens identitet, nationalitet og dokumentforhold og at klarlægge  

 blindpassagerens ønsker om indrejse og eventuel tilknytning til Danmark  

 (herunder familieforhold) og den pågældendes forhold om bord på skibet,  

 herunder om blindpassagerens tilstedeværelse på skibet vil være til fare for  

 skibets sikre drift.
Der skal derfor indsamles oplysninger, som kan belyse  

 disse forhold.
Der skal ligeledes indhentes oplysninger om skibets rute, herunder  

 om anløb af havne og eventuelle tidligere forsøg på landsætning af  

 blindpassageren.
I den forbindelse er det tillige vigtigt, at der sikres  

 oplysninger om skibets afsejlingstidspunkt med henblik på, at der så vidt  

 muligt kan træffes en afgørelse om indrejse/landsætning, mens skibet ligger i  

 havn.
 Der skal endvidere indhentes oplysninger om, hvorvidt  

 repræsentanter for skibet har truffet foranstaltninger til snarlig  

 tilbagesendelse eller hjemsendelse af blindpassageren, herunder om  

 skibsføreren  

 er indstillet på at påtage sig hjemtransporten på skibet.
 Oplysninger kan indhentes fra skibsføreren, som bør anmodes om at  

 udfylde en særlig erklæring, der vedlægges som bilag 3, eller fra andre  

 repræsentanter for skibet (mægler, agent m.v.). Som bilag 4 vedlægges en  

 oversigt over relevante kontaktadresser vedrørende skibsforsikring.
 Når skibet anløber dansk havn, skal skibsføreren afhøres med  

 henblik på at indsamle supplerende/uddybende oplysninger om blindpassagerens  

 ombordstigning og forhold på skibet samt eventuelle tidligere forsøg på  

 landsætning.
Blindpassageren skal så vidt muligt afhøres om bord på skibet.  

 Formålet med denne afhøring er at få bekræftet og eventuelt uddybet de  

 oplysninger om identitet, nationalitet, tilstedeværelse af rejsedokumenter,  

 ønske om indrejse, eventuel tilknytning til Danmark (herunder familieforhold)  

 m.v., som allerede er modtaget fra skibsføreren m.v. forud for skibets anløb  

 af  

 dansk havn.
I forbindelse med afhøringen af blindpassageren skal der tillige  

 indhentes oplysninger/foretages observationer om blindpassagerens forhold om  

 bord, herunder om eventuel indespærring, og om blindpassagerens  

 helbredsmæssige  

 tilstand.
Blindpassagerens oplysninger om tilknytning til Danmark, herunder  

 familieforhold,  

 skal så vidt muligt søges bekræftet.
 Der skal udfærdiges rapport om de indsamlede oplysninger med  

 henblik på, at oplysningerne kan danne grundlag for afgørelsen i sagen.
2. Afgørelsen om indrejse/landsætning En blindpassager skal opfylde de samme betingelser  

 for  

 indrejse som andre udlændinge, jf. udlændingelovens § 28.
2.1. Blindpassagerer, der ansøger om asyl 2.1.1. Politiets  

 forelæggelse af sagen for Udlændingeservice Ansøger blindpassageren om asyl, skal politiet forelægge sagen for  

 Udlændingeservice, der træffer afgørelse, enten om at der skal ske afvisning,  

 overførsel eller tilbageførsel efter reglerne i udlændingelovens § 48 a,  

 eller om at udlændingen skal tillades indrejse med henblik på ophold her  

 i  

 landet.
En udlænding tillades ophold i Danmark, hvis Udlændingeservice  

 beslutter, at asylsagen skal behandles i Danmark (»normalprocedure«), eller  

 hvis Udlændingeservice ikke finder, at der på det foreliggende grundlag kan  

 træffes afgørelse om afvisning m.v., eller om at asylsagen skal  

 behandles  

 i Danmark (»ingen resolution på det foreliggende grundlag«). Forelæggelse  

 skal  

 ske telefonisk.
2.1.2  

 Udlændingeservices afgørelse og politiets opgaver i forbindelse hermed Træffer Udlændingeservice afgørelse om afvisning, overførsel eller  

 tilbageførsel efter reglerne i udlændingelovens § 48 a, skal  

 Udlændingeservice orientere politiet herom, og politiet skal underrette  

 blindpassageren om afgørelsen.
Blindpassageren kan påklage Udlændingeservices  

 afgørelse til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, men  

 klagen  

 har ikke opsættende virkning, jf. udlændingelovens § 48 d.
Politiet skal  

 herefter – i et samarbejde med skibsføreren/dennes repræsentant –  

 tage  

 blindpassageren i land med henblik på politiets udsendelsesforanstaltninger.
Træffer Udlændingeservice afgørelse om, at blindpassageren skal  

 tillades indrejse med henblik på at opholde sig her i landet, mens  

 asylansøgningen behandles (»normalprocedure«), eller lyder Udlændingeservices  

 afgørelse på »ingen resolution på det foreliggende grundlag«, skal  

 Udlændingeservice  

 orientere politiet herom, og politiet skal underrette blindpassageren om  

 afgørelsen.
Politiet skal herefter – i et samarbejde med  

 skibsføreren/dennes  

 repræsentant – tage blindpassageren i land.
2.1.3 Sammenfatning Blindpassagerer, der ansøger om asyl, skal således i alle tilfælde  

 tages i land enten med henblik på at afvente, at der tilvejebringes et  

 tilstrækkeligt grundlag for Udlændingeservices afgørelse efter  

 udlændingelovens  

 § 48 a, eller med henblik på at opholde sig her i landet, mens  

 asylansøgningen behandles, eller med henblik på politiets  

 udsendelsesforanstaltninger.
2.2. Blindpassagerer, der ikke ansøger om asyl 2.2.1. Politiets  

 afgørelser Ansøger blindpassageren ikke om asyl, er det politiet, der – jf.  

 udlændingelovens § 48, 1. pkt. – tager stilling til, om  

 blindpassageren  

 kan afvises, jf. udlændingelovens § 28, stk. 1-4, eller tillades  

 indrejse.
 Opfylder blindpassageren betingelserne for indrejse, skal denne  

 tillades af politiet.
 Opfylder blindpassageren ikke betingelserne for indrejse, skal  

 politiet træffe afgørelse om afvisning, jf. udlændingelovens § 28,  

 stk. 1-4.
Politiet skal underrette blindpassageren og skibsføreren/dennes  

 repræsentant om afgørelsen om afvisning.
Blindpassageren kan påklage  

 politiets  

 afgørelse til ministeren for flygtninge, indvandrere og integration, men  

 klagen  

 har ikke opsættende virkning, jf. udlændingelovens § 48, 4. og 5. pkt.
 Såfremt skibsføreren ikke er indstillet på at forestå  

 hjemtransporten på skibet, skal politiet – uanset om blindpassageren er  

 identificeret med gyldigt pas eller anden gyldig rejselegitimation – i  

 et  

 samarbejde med skibsføreren/dennes repræsentant tage den pågældende i land  

 med  

 henblik på udsendelse.
 I tilfælde, hvor skibsføreren er indstillet på at forestå  

 hjemtransporten på skibet, skal spørgsmålet om, hvorvidt blindpassageren  

 alligevel skal tages i land, forelægges for Udlændingeservice, jf. nedenfor  

 under pkt. 2.2.2.
2.2.2. Politiets  

 forelæggelse af sagen for Udlændingeservice I tilfælde, hvor skibsføreren er indstillet på at forestå  

 hjemtransporten på skibet, skal politiet indhente en udtalelse fra  

 Udlændingeservice om, hvorvidt politiet, uanset afvisningsbeslutningen, skal  

 tage blindpassageren i land med henblik på at afvente politiets  

 udsendelsesforanstaltninger (identifikation, pasudstedelse, udsendelse).  

 Indhentelsen af udtalelsen fra Udlændingeservice sker – efter  

 forudgående  

 telefonisk henvendelse – ved fremsendelse af rapport.
2.2.3.  

 Udlændingeservices anbefaling om, hvorvidt blindpassageren skal tages i land,  

 uanset at skibsføreren er indstillet på at forestå hjemtransporten på skibet Politiets undersøgelser og rapport herom skal anvendes som  

 grundlag for Udlændingeservices anbefaling om, hvorvidt blindpassageren skal  

 tages i land, selvom skibsføreren er indstillet på at foretage  

 hjemtransporten  

 på skibet.
Er skibsføreren indstillet på at forestå hjemtransporten på  

 skibet, og taler blindpassagerens forhold, forholdene om bord på skibet og  

 hensynet til myndighederne i skibets næste anløbshavn ikke herimod, kan dette  

 efter en konkret vurdering begrunde, at Udlændingeservice anbefaler, at den  

 pågældende skal forblive på skibet.
I vurderingen skal det bl.a. indgå, om  

 hensynet til besætningen eller blindpassageren taler imod blindpassagerens  

 tilstedeværelse om bord på skibet.
 Udlændingeservice skal så vidt muligt undgå, at skibets afgang  

 forsinkes.
2.2.4. Politiets  

 opgaver i forbindelse med Udlændingeservices anbefaling Anbefaler Udlændingeservice, at blindpassageren skal tages i land  

 med henblik på politiets udsendelsesforanstaltninger, skal politiet tage  

 blindpassageren i land i et samarbejde med skibsføreren/dennes repræsentant.
Anbefaler Udlændingeservice ikke, at blindpassageren skal tages i  

 land, skal den pågældende forblive om bord på skibet.
Det skal sikres, at  

 blindpassageren fortsat er om bord på skibet, når det forlader dansk havn.
2.2.5.  

 Sammenfatning Blindpassager, der ikke ansøger om asyl, og som opfylder  

 betingelserne for indrejse, får tilladelse til at indrejse af politiet.
 Blindpassager, der ikke ansøger om asyl, og som ikke opfylder  

 indrejsebetingelserne, afvises af politiet i medfør af udlændingelovens  

 § 28, stk. 1-4. De får således ikke tilladelse til at indrejse i  

 Danmark.
 Afviste blindpassagerer, der er identificerede med gyldigt pas  

 eller anden gyldig rejselegitimation, skal dog tages i land med henblik på  

 udsendelse, hvis skibsføreren ikke er indstillet på at forestå  

 hjemtransporten  

 på skibet.
 Ligeledes skal afviste blindpassagerer, der ikke er identificerede  

 med gyldigt pas eller anden gyldig rejselegitimation, tages i land med  

 henblik  

 på at afvente politiets udsendelsesforanstaltninger, hvis skibsføreren ikke  

 er  

 indstillet på at forestå hjemtransporten på skibet.
 I tilfælde, hvor skibsføreren er indstillet på at forestå  

 hjemtransporten på skibet, skal politiet indhente en udtalelse fra  

 Udlændingeservice om, hvorvidt politiet, uanset afvisningsbeslutningen, skal  

 tage blindpassageren i land med henblik på at afvente politiets  

 udsendelsesforanstaltninger.
 Anbefaler Udlændingeservice, at blindpassageren skal tages i land  

 med henblik på politiets udsendelsesforanstaltninger, skal politiet tage  

 blindpassageren i land i et samarbejde med skibsføreren/dennes repræsentant.
 Anbefaler Udlændingeservice ikke, at blindpassageren skal tages i  

 land, skal den pågældende forblive om bord på skibet.
3. Udgifter i  

 forbindelse med behandlingen af sager om blindpassagerer Skibsføreren og den, der har rådighed over skibet,  

 samt  

 dennes herværende repræsentant har pligt til uden udgift for staten at sørge  

 for, at afviste blindpassagerer fra skibet udrejser af landet, jf.  

 udlændingelovens  

 § 43, stk. 3, 1. pkt.
Efter stk. 3, 2. pkt., har de nævnte  

 personer endvidere pligt til at erstatte statens udgifter ved  

 blindpassagerens  

 ophold, tilbageførelse til skibet eller udsendelse.
Ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration kan, jf. stk. 3, 3. pkt., fastsætte nærmere  

 bestemmelser om størrelsen af den i 2. pkt. nævnte erstatning.
Der er ikke  

 fastsat sådanne bestemmelser.
I praksis har skibsførerens/dennes repræsentants økonomiske  

 forpligtelser hidtil været begrænset til at omfatte dækning af udgifter til  

 blindpassagerens hjemtransport (flybillet, fremskaffelse af rejsedokument).  

 Der  

 skal således normalt ikke kræves dækning af andre udgifter, herunder  

 opholdsudgifter  

 eller udgifter til eventuelt ledsagende politipersonale.
Med henblik på at  

 kunne rejse kravet om dækning af udgifterne til hjemtransport skal skibets  

 ejerforhold, repræsentationsforhold og forsikringsforhold klarlægges.
Der  

 henvises i denne forbindelse til bilag 4.
4. Ikrafttræden Cirkulæreskrivelsen træder i kraft straks.  

 Cirkulæreskrivelse nr. 135 af 26. juni 2000 om politiets og  

 Udlændingestyrelsens  

 behandling af sager om blindpassagerer ophæves hermed.
Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og  

 Integration, den 21. marts 2007 Rikke Hvilshøj /Vibeke Hauberg Bilagsoversigt Bilag 1:
Uddrag af relevante bestemmelser i udlændingeloven og  

 udlændingebekendtgørelsen Bilag 2:
Uddrag af annekset til IMO’s FAL-konvention, som ændret  

 ved IMO’s resolution af 10. januar 2002 Bilag 3:
Oplysningsskema, som udfyldes af skibsføreren/dennes  

 repræsentant Bilag 4:
Oversigt over relevante kontaktadresser vedrørende  

 skibsforsikring Bilag 1 Uddrag af relevante bestemmelser i  

 udlændingeloven og udlændingebekendtgørelsen Det bemærkes, at andre  

 bestemmelser end de nedenfor nævnte kan være relevante for behandlingen af  

 sager om blindpassagerer.
Opregningen af relevante bestemmelser fra  

 udlændingeloven og udlændingebekendtgørelsen skal således ikke betragtes som  

 udtømmende.
 Udlændingeloven,  

 jf. lovbekendtgørelse nr. 945 af 1. september 2006, som senest ændret ved lov  

 nr. 89 af 30. januar 2007.
 »  

 § 28.  

  

 En  

 udlænding, der ikke har opholdstilladelse her i landet, og en nordisk  

 statsborger, som ikke har fast bopæl her i landet, kan afvises ved indrejsen  

 fra et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, i følgende  

 tilfælde:
 1)  

 	  

 Hvis udlændingen har  

 indrejseforbud og ikke har visum udstedt efter §§ 4 eller 4 a, jf.  

 § 3 a, 1. pkt.
 2)  

 	  

 Hvis udlændingen ikke  

 opfylder de bestemmelser om rejselegitimation, visum og indrejse, som er  

 fastsat efter kapitel 7.
 3)  

 	  

 Hvis der efter det,  

 som er oplyst om udlændingens forhold, er grund til at antage, at den  

 pågældende  

 vil tage ophold eller arbejde her i landet uden fornøden tilladelse.  

 Udlændinge,  

 der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke afvises af  

 denne  

 grund.
 4)  

 	  

 Hvis udlændingen ikke  

 kan forevise dokumentation for opholdets formål og nærmere omstændigheder.  

 Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog ikke  

 afvises af denne grund.
5)  

 	  

 Hvis udlændingen ikke  

 har de nødvendige midler til sit underhold både med hensyn til hele det  

 påtænkte ophold i Schengenlandene og til enten hjemrejsen eller gennemrejsen  

 til et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, og hvor den  

 pågældende er sikret indrejse, og ikke er i stand til på lovlig vis at  

 erhverve  

 disse midler.
Udlændinge, der er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2,  

 kan  

 dog ikke afvises af denne grund.
 6)  

 	  

 Hvis udlændingen ikke  

 er statsborger i et Schengenland eller et land, der er tilsluttet Den  

 Europæiske  

 Union, og er indberettet til Schengeninformationssystemet som uønsket i  

 medfør  

 af Schengenkonventionen.
 7)  

 	  

 Hvis andre hensyn til  

 Schengenlandenes offentlige orden, forhold til fremmede magter eller  

 sikkerheds- eller sundhedsmæssige grunde tilsiger, at udlændingen ikke bør  

 have  

 ophold her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Statsborgere i lande, der ikke  

 er tilsluttet Schengenkonventionen eller Den Europæiske Union, skal afvises  

 ved  

 indrejsen fra et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, efter  

 bestemmelserne  

 i stk. 1, nr. 1-7, jf. dog stk. 6.
 Stk. 3.  

  

 En udlænding, der ikke har  

 opholdstilladelse her i landet, eller en nordisk statsborger, som ikke har  

 fast  

 bopæl her i landet, kan afvises ved indrejsen fra et Schengenland efter  

 bestemmelserne  

 i stk. 1, nr. 1-7, jf. dog stk. 6. En nordisk statsborger kan dog  

 kun  

 afvises efter stk. 1, nr. 2, såfremt den pågældende indrejser fra et  

 ikke nordisk  

 land, jf. § 39, stk. 4.
 Stk. 4.  

  

 En udlænding, der ikke er  

 nordisk statsborger og ikke er omfattet af § 2, stk. 1 eller 2, kan  

 afvises ved indrejsen i Danmark, hvis den pågældende kan afvises efter de  

 regler, der gælder i det andet nordiske land, hvortil den pågældende må  

 antages  

 at ville rejse.
Stk. 5.  

  

 Afvisning efter stk. 1-4  

 kan endvidere ske indtil 3 måneder efter indrejsen.
Udlændinge, der er  

 omfattet  

 af § 2, stk. 1 eller 2, kan dog efter indrejsen kun afvises efter  

 stk. 1, nr. 1 og 7, og, såfremt det offentlige må bekoste udlændingens  

 rejse ud af landet, tillige efter stk. 1, nr. 5. Har Danmark fremsat  

 anmodning over for et andet land om overtagelse, tilbagetagelse eller  

 modtagelse af udlændingen efter reglerne i kapitel 5 a, regnes fristen i 1.  

 pkt. fra det tidspunkt, da det andet land har besvaret anmodningen.
 Stk. 6.  

  

 Afvisning efter stk. 1-5 må  

 dog ikke ske, hvis udlændingen i medfør af Schengengrænsekodeksens artikel 5,  

 stk. 4, litra c, har opnået særlig tilladelse til at indrejse i Danmark.  

 Har udlændingen efter § 2 b, stk. 3, 4. pkt., ret til at rejse  

 gennem  

 Danmark, kan den pågældende alene afvises efter stk. 1, nr. 1, 2, 6  

 eller  

 7, jf. stk. 2-5. Har udlændingen efter § 2 b, stk. 4, ret til  

 at  

 rejse gennem Danmark, kan den pågældende alene afvises efter stk. 1, nr.  

 1, jf. stk. 2-5.
 Stk. 7.  

  

 En udlænding, der meddeles  

 afslag på eller frafalder en ansøgning om opholdstilladelse efter § 7,  

 eller hvis ansøgning om asyl bortfalder efter § 40, stk. 9, kan  

 uanset bestemmelserne i stk. 1-4 afvises i indtil 3 måneder fra  

 indrejsen.
 Stk. 8.  

  

 En udlænding, der ikke har fast  

 bopæl her i landet, kan uanset bestemmelserne i kapitel 1 afvises, såfremt  

 det  

 findes påkrævet af hensyn til statens sikkerhed.
 Stk. 9.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte nærmere regler om afvisning og  

 udsendelse af blindpassagerer.
 § 31.  

  

 En  

 udlænding må ikke udsendes til et land, hvor den pågældende risikerer  

 dødsstraf  

 eller at blive underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende  

 behandling eller straf, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod  

 videresendelse til et sådant land.
Stk. 2.  

  

 En udlænding, der er omfattet af  

 § 7, stk. 1, må ikke udsendes til et land, hvor den pågældende  

 risikerer  

 forfølgelse af de i flygtningekonventionen af 28. juli 1951, artikel 1 A,  

 nævnte grunde, eller hvor udlændingen ikke er beskyttet mod videresendelse  

 til  

 et sådant land.
Dette gælder ikke, hvis udlændingen med rimelig grund må  

 anses  

 for en fare for statens sikkerhed, eller hvis udlændingen efter endelig dom  

 for  

 en særlig farlig forbrydelse må betragtes som en fare for samfundet, jf. dog  

 stk. 1.
 § 39.  

  

 En  

 udlænding skal ved indrejse, under ophold her i landet og ved udrejse herfra  

 være i besiddelse af pas eller andet dokument, der efter ministeren for  

 flygtninge, indvandrere og integrations bestemmelse kan godkendes som  

 rejselegitimation.
Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler om, i hvilket omfang passet  

 eller rejselegitimationen skal være påtegnet visum til indrejse i eller  

 udrejse  

 af landet.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan  

 endvidere  

 fastsætte nærmere regler om visum, herunder om adgangen hertil, om visummets  

 varighed og om de betingelser, der kan fastsættes for visummet.
Stk. 3.  

  

 Passet eller rejselegitimationen  

 skal ved ind- og udrejse forevises for paskontrollen og under ophold her i  

 landet  

 på begæring forevises for offentlige myndigheder.
Ved indrejse fra eller  

 udrejse  

 til et Schengenland skal passet eller rejselegitimationen ikke forevises for  

 paskontrollen, medmindre der undtagelsesvis sker kontrol ved en sådan grænse  

 i  

 medfør af Schengengrænsekodeksens artikel 20, jf. § 38, stk. 2.  

 Ministeren for flygtninge, indvandrere og integration kan bestemme, at  

 udlændinge til stadighed skal medføre deres pas eller anden legitimation  

 under  

 ophold her i landet.
Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1-3 gælder  

 ikke for statsborgere i et andet nordisk land, der opholder sig her i landet,  

 eller som indrejser fra eller udrejser til et andet nordisk land.
Ministeren  

 for flygtninge, indvandrere og integration kan fritage andre udlændinge for  

 pligterne efter stk. 1 og 3.
Stk. 5.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration fastsætter regler om udstedelse af særlig  

 rejselegitimation  

 til udlændinge, der ikke kan skaffe sig pas, eller som af andre grunde har  

 behov for et sådant dokument.
Et barn under 15 år med selvstændigt pas eller  

 selvstændig særlig rejselegitimation kan af den eller dem, der har  

 forældremyndigheden, efter samme regler, som gælder om pas til danske  

 statsborgere, kræves slettet i andre personers særlige rejselegitimation.  

 Særlig rejselegitimation til udlændinge kan inddrages efter samme regler, som  

 gælder om pas til danske statsborgere, eller når grundlaget for udstedelsen  

 er  

 bortfaldet.
 § 43.  

  

 Politiet  

 kan, såfremt der er et umiddelbart behov herfor, drage omsorg for  

 indkvartering  

 og underhold af samt nødvendige sundhedsmæssige ydelser til udlændinge, der  

 opholder sig her i landet og indgiver ansøgning om opholdstilladelse i medfør  

 af § 7, og som ikke er registrerede som asylansøgere efter § 48 e,  

 stk. 1. Politiet afholder udgifterne hertil.
Stk. 2.  

  

 Såfremt politiet drager omsorg  

 for en udlændings udrejse, skal udlændingen afholde de udgifter, der for  

 udlændingens eget vedkommende er forbundet hermed.
Har udlændingen ikke  

 tilstrækkelige  

 midler, afholdes udgifterne foreløbigt af statskassen.
Udgifterne afholdes  

 endeligt af statskassen, hvis udlændingen har indgivet ansøgning om  

 opholdstilladelse efter § 7 og medvirker til sagens oplysning, jf.  

 § 40, stk. 1, 1. og 2. pkt., og efter afslag på eller frafald af  

 ansøgningen selv udrejser eller medvirker til udrejsen uden ugrundet ophold.  

 3.  

 pkt. gælder dog ikke, hvis udlændingen er omfattet af § 10, eller hvis  

 ansøgningen som følge af udlændingens nationalitet, og fordi der ikke er  

 generelle udsendelseshindringer til udlændingens hjemland, er behandlet efter  

 den i § 53 b, stk. 1, nævnte procedure.
Stk. 3.  

  

 Føreren og den, der har rådighed  

 over et skib eller luftfartøj, som har bragt en udlænding her til landet,  

 samt  

 dennes herværende repræsentant har pligt til uden udgift for staten straks at  

 sørge for udlændingens udrejse eller tilbagerejse, såfremt udlændingen bliver  

 afvist, overført eller tilbageført efter reglerne i kapitel 5 eller 5 a.
De  

 har  

 endvidere pligt til at erstatte statens udgifter ved rømte eller  

 agterudsejlede  

 besætningsmedlemmer og blindpassagerers ophold, tilbageførelse til skibet  

 eller  

 luftfartøjet eller udsendelse.
Ministeren for flygtninge, indvandrere og  

 integration kan fastsætte nærmere bestemmelser om størrelsen af den i 2. pkt.  

 nævnte erstatning.
 Stk. 4.  

  

 Den, der har bistået en udlænding  

 med ulovligt at indrejse eller opholde sig her i landet, og den, der har  

 beskæftiget en udlænding uden arbejdstilladelse, skal erstatte de udgifter,  

 der  

 påføres staten ved udlændingens ophold og udrejse.
 Stk. 5.  

  

 Krav efter stk. 2-4  

 tillægges udpantningsret.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 3 og  

 4 finder ikke anvendelse ved indrejse fra et Schengenland.
§ 48 a.  

  

 Påberåber  

 en udlænding sig at være omfattet af § 7, træffer Udlændingeservice  

 snarest muligt afgørelse om afvisning, overførsel eller tilbageførsel efter  

 reglerne i kapitel  

 5 a  

 eller om afvisning efter § 28, stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7, eller  

 § 28, stk. 2, 3 eller 5, jf. stk. 1, nr. 1, 2, 6 eller 7,  

 eller  

 udvisning efter § 25 eller § 25 b og i givet fald udsendelse.  

 Udsendelse efter 1. pkt. må dog kun finde sted til et land, der har tiltrådt  

 og  

 faktisk respekterer flygtningekonventionen af 28. juli 1951, og hvor der er  

 adgang til en forsvarlig asylprocedure.
Udsendelse efter 1. pkt. må ikke  

 finde  

 sted til et land, hvor udlændingen vil være i risiko for dødsstraf eller for  

 at  

 blive underkastet tortur eller umenneskelig eller nedværdigende behandling  

 eller straf, eller hvor der ikke er beskyttelse mod videresendelse til et  

 sådant land.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgning om opholdstilladelse  

 efter § 7 behandles ikke, før Udlændingeservice har truffet afgørelse om  

 undladelse af afvisning, udvisning, overførsel eller tilbageførsel og  

 udsendelse, jf. stk. 1.
Stk. 3.  

  

 Træffer Udlændingeservice  

 afgørelse om undladelse af afvisning, udvisning, overførsel eller  

 tilbageførsel  

 og udsendelse, skal politiet gøre asylansøgeren bekendt med adgangen til at  

 sætte sig i forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.
Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration kan fastsætte regler, hvorefter politiet forud for  

 Udlændingeservices  

 afgørelse skal gøre en asylansøger, der opholder sig her i landet, bekendt  

 med  

 adgangen til at sætte sig i forbindelse med Dansk Flygtningehjælp.«.
 Udlændingebekendtgørelsen,  

 jf. bekendtgørelse nr. 63 af 22. januar 2007 om udlændinges adgang her til  

 landet.
 »  

 § 5.  

  

 Statsborgere  

 i et andet nordisk land er efter udlændingelovens § 39, stk. 4, 1.  

 pkt., jf. stk. 1, fritaget for at være i besiddelse af pas eller anden  

 rejselegitimation ved indrejse her i landet fra et andet nordisk land, ved  

 ophold her i landet og ved udrejse herfra til et andet nordisk land.
 Stk. 2.  

  

 Ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration bestemmer efter udlændingelovens § 39,  

 stk. 4, 2. pkt., hvilke andre grupper af udlændinge der ved indrejse og  

 ophold her i landet og ved udrejse herfra er fritaget for at være i  

 besiddelse  

 af pas eller anden rejselegitimation.
 Stk. 3.  

  

 Udlændingeservice eller politiet  

 kan, når humanitære hensyn, hensyn til nationale interesser eller  

 internationale forpligtelser taler derfor, tillade, at en udlænding indrejser  

 og opholder sig her i landet uden at være i besiddelse af pas eller anden  

 rejselegitimation, jf. dog § 49, stk. 2.
Stk. 4.  

  

 Oplysning om de bestemmelser,  

 der er truffet efter stk. 2, offentliggøres af ministeren for  

 flygtninge,  

 indvandrere og integration i Statstidende.
Samme sted offentliggøres én gang  

 årligt pr. 1. januar en oversigt over de trufne bestemmelser.
 Stk. 5.  

  

 Oplysninger om de tilladelser,  

 der er givet efter stk. 3, gives til de øvrige Schengenlande af  

 Udlændingeservice.
§ 11.  

  

 Skibsførere  

 skal påse, 1)  

 	  

 at udenlandske  

 besætningsmedlemmer og eventuelle udenlandske passagerer forbliver ombord,  

 indtil indrejsekontrol kan finde sted, jf. stk. 2-8, og 2)  

 	  

 at skibet ikke  

 sejler, før udrejsekontrol af udenlandske besætningsmedlemmer og eventuelle  

 udenlandske passagerer har fundet sted, jf. stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Udenlandske besætningsmedlemmer,  

 der er i besiddelse af søfartsbog, identitetsdokument udstedt i henhold til  

 ILO-konvention nr. 185 af 2003 om nationale identitetsdokumenter for søfolk  

 eller anden gyldig rejselegitimation, kan uden at blive indrejse- og  

 udrejsekontrolleret opholde sig i nærområdet til anløbshavnen, så længe  

 skibet  

 befinder sig dér, dog ikke ud over tre måneder (landlovsret). Politiet kan  

 forbyde bestemte besætningsmedlemmer at forlade skibet.
Stk. 3.  

  

 Skibsføreren skal anmelde til  

 politiet, når et udenlandsk besætningsmedlem skal af- eller påmønstres her i  

 landet, eller når et udenlandsk besætningsmedlem er rømmet eller har undladt  

 at  

 indfinde sig ombord.
Skibsføreren skal endvidere underrette politiet om  

 tilstedeværelsen af blindpassagerer ombord.
Skibsføreren skal på begæring af  

 politiet aflevere et eksemplar af passagerlisten og besætningslisten.
Stk. 4.  

  

 Rederier eller mæglere for  

 passagerfærger, der i fast rutefart medbringer passagerer mellem Danmark og  

 et  

 land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, skal have en  

 ilandsætningstilladelse, der udstedes af ministeren for flygtninge,  

 indvandrere  

 og integration.
Førere af passagerfærger skal overholde de bestemmelser, der  

 fastsættes i ilandsætningstilladelsen, om anmeldelse af besætningsmedlemmer  

 og  

 passagerer samt andre vilkår i forbindelse med indrejse- og udrejsekontrol.  

 1.  

 og 2. pkt. finder tilsvarende anvendelse for rederier eller mæglere for og  

 førere af lastskibe, der kan medbringe op til 12 passagerer, og som sejler i  

 fast rutefart mellem Danmark og et land, der ikke er tilsluttet  

 Schengenkonventionen.
 Stk. 5.  

  

 Rederier eller mæglere for  

 krydstogtskibe, der medbringer passagerer, skal have en  

 ilandsætningstilladelse,  

 der udstedes af ministeren for flygtninge, indvandrere og integration.  

 Stk. 4, 2. pkt., finder tilsvarende anvendelse for førere af  

 krydstogtskibe.
 Stk. 6.  

  

 Førere af andre lastskibe end  

 omhandlet i stk. 4, 3. pkt., skal så vidt muligt 24 timer før anløb af  

 dansk havn, der er godkendt som grænseovergangssted, og ellers umiddelbart  

 efter, at forventet anløb af en sådan dansk havn er fastlagt, og oplysninger  

 om  

 besætningsmedlemmer og eventuelle passagerer ved anløbet af havnen  

 foreligger,  

 sende en fortegnelse over skibets besætningsmedlemmer og eventuelle  

 passagerer  

 til politiet efter Rigspolitichefens nærmere bestemmelse til brug for  

 tilrettelæggelse af indrejsekontrollen, jf. stk. 8. Det samme gælder  

 førere af fiskefartøjer, der ikke dagligt eller efter få dage anløber en  

 dansk  

 havn, der er godkendt som grænseovergangssted, efter at være sejlet ud fra en  

 havn i Danmark eller et andet Schengenland.
 Stk. 7.  

  

 Førere af lystbåde, der anløber  

 en dansk havn fra et land, der ikke er tilsluttet Schengenkonventionen, skal  

 udfærdige en fortegnelse over skibets besætningsmedlemmer og eventuelle  

 passagerer,  

 jf. stk. 8. Fortegnelsen skal afleveres til havnefogeden ved anløbet med  

 henblik på videregivelse til politiet efter Rigspolitichefens nærmere  

 bestemmelse til brug for tilrettelæggelse af indrejsekontrollen.
Stk. 8.  

  

 Fortegnelser over et skibs  

 besætningsmedlemmer og eventuelle passagerer, jf. stk. 6 og 7, skal  

 indeholde oplysninger om navn (efternavn, fornavn), fødselsdato (dag, måned,  

 år) og nationalitet.
Oplysningerne afgives på den internationale søfart  

 sorganisation IMO’s formularer for besætningsmedlemmer og passagerer  

 (FAL  

 formular nr. 5 og 6) eller på anden af Rigspolitichefen fastsat måde,  

 herunder  

 eventuelt ved elektronisk overførsel.
 § 12.  

  

 Udlændinge  

 skal have deres pas eller anden rejselegitimation påtegnet (viseret) før  

 indrejsen,  

 medmindre de pågældende er fritaget for visum, jf. § 13.
 Stk. 2.  

  

 Visum udstedes med gyldighed for  

 alle Schengenlande, jf. dog § 16.
 § 17.  

  

 Visum udstedes af Udlændingeservice eller af en dansk diplomatisk eller  

 konsulær repræsentation, der efter udlændingelovens § 47, stk. 2,  

 1.  

 pkt., er bemyndiget hertil efter aftale mellem ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration og udenrigsministeren.
 Stk. 2.  

  

 Visum kan endvidere udstedes af  

 et andet Schengenlands diplomatiske og konsulære repræsentationer i udlandet,  

 som efter udlændingelovens § 47, stk. 2, 2. pkt., er bemyndiget  

 hertil af udenrigsministeren efter aftale med ministeren for flygtninge,  

 indvandrere og integration.
 Stk. 3.  

  

 Ansøgning om visum skal, når  

 Danmark efter Schengenkonventionens regelsæt er den kompetente stat, indgives  

 til en dansk repræsentation, jf. stk. 1, et andet Schengenlands  

 repræsentation,  

 jf. stk. 2, eller i helt særlige tilfælde til visse danske honorære  

 repræsentationer, jf. dog stk. 4.
Stk. 4.  

  

 Udlændingeservice kan, når  

 særlige grunde taler derfor, udstede visum for op til 15 dages ophold med én  

 indrejse eller transitvisum for op til 5 dages ophold med én indrejse ved  

 indrejsen her i landet.
Visum efter 1. pkt. kan ikke udstedes, såfremt  

 udstedelsen er betinget af, at andre Schengenlandes myndigheder høres efter  

 Schengenkonventionens artikel 17, stk. 2. Uanset 2. pkt. kan der, når  

 humanitære hensyn, hensyn til nationale interesser eller internationale  

 forpligtelser taler derfor, udstedes visum efter 1. pkt., der begrænses til  

 kun  

 at gælde indrejse og ophold i Danmark.
Oplysning om visum, der er udstedt  

 efter  

 1. pkt., gives til de øvrige Schengenlande.
Udlændingeservice kan endvidere  

 tillade indrejse her i landet uden visum, når humanitære hensyn, hensyn til  

 nationale interesser eller internationale forpligtelser taler derfor.  

 Oplysning  

 om tilladelser meddelt efter 5. pkt. gives til de øvrige Schengenlande.
 Stk. 5.  

  

 Udlændingeservice kan meddele  

 tilbagerejsetilladelse til en udlænding, der lovligt opholder sig i Danmark.
Stk. 6.  

  

 Politiet kan efter bemyndigelse  

 fra Udlændingeservice i særlige tilfælde udstede visum for op til 15 dages  

 ophold med én indrejse eller transitvisum for op til 5 dages ophold med én  

 indrejse ved indrejsen her i landet efter stk. 4, 1. pkt.
Stk. 4,  

 2.  

 og 3. pkt. finder tilsvarende anvendelse.
Visum efter 1. pkt. kan ikke  

 udstedes, hvis udlændingen er indberettet til Schengeninformationssystemet  

 som  

 uønsket eller har indrejseforbud til Danmark.
Politiet kan efter bemyndigelse  

 fra Udlændingeservice i særlige tilfælde meddele tilbagerejsetilladelse efter  

 stk. 5.«.
Bilag 2 Uddrag af annekset til IMO’s  

 FAL-konvention, som ændret ved IMO’s resolution af 10. januar 2002 Afsnit  

 4 – Blindpassagerer A.
Generelle  

 Principper 4.1  

  

 Standard.  


  

 Bestemmelserne i dette afsnit skal anvendes i overensstemmelse med  

 internationale principper for beskyttelse som anført i internationale  

 instrumenter, såsom FN's Konvention om Flygtninges Retsstilling af 28. juli  

 1951 og FN's Protokol vedrørende Flygtninges Status af 31. januar 1967, samt  

 i  

 relevant, national lovgivning.  

1) 4.2  

  

 Standard.  


  

 Offentlige  

 myndigheder, havnemyndigheder, skibsredere og deres repræsentanter samt  

 skibsførere skal i så høj grad som muligt samarbejde for at hindre, at  

 tilfælde  

 med blindpassagerer opstår, og for at løse sager vedrørende blindpassagerer  

 hurtigt og sikre, at blindpassagerer snarest tilbagesendes til deres  

 oprindelsessted eller repatrieres.
Der skal tages alle passende  

 forholdsregler  

 for at undgå situationer, hvor blindpassagerer er nødt til at forblive om  

 bord  

 på et skib på ubestemt tid.
B.  

 Forebyggende foranstaltninger 4.3  

  

 Forebyggende foranstaltninger om bord på  

 skibet/i havnen 4.3.1  

  

 Havne-/terminal-myndigheder 4.3.1.1  

  

 Standard.  


  

 Kontraherende stater skal i alle deres havne sikre, at der etableres den  

 nødvendige  

 infrastruktur samt operationelle arrangementer og sikringsarrangementer med  

 henblik på at hindre personer, der forsøger at skjule sig om bord som  

 blindpassagerer, i at få adgang til havneinstallationer og til skibe under  

 hensyntagen til havnens størrelse og den type ladning, der afskibes fra  

 havnen.  

 Dette bør gøres i tæt samarbejde med de relevante offentlige myndigheder,  

 skibsredere og landbaserede enheder med henblik på at forhindre, at der  

 opstår  

 tilfælde med blindpassagerer i den enkelte havn.
 4.3.1.2  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 De operationelle arrangementer og sikringsplaner bør bl.a. omfatte følgende  

 områder, hvor det måtte være relevant:
a)  

 	  

 regelmæssig  

 patruljering af havneområder; b)  

 	  

 etablering af særlige  

 opbevaringsfaciliteter til ladninger, der måtte indebære en høj risiko for  

 tilgang af blindpassagerer, og kontinuerlig overvågning af såvel personer som  

 ladninger, der kommer ind på sådanne områder; c)  

 	  

 inspektion af lagre  

 og områder til opbevaring af ladninger; d)  

 	  

 gennemsøgning af  

 selve ladningen, når der er klare indikationer på tilstedeværelsen af  

 blindpassagerer; e)  

 	  

 samarbejde mellem  

 offentlige myndigheder, skibsredere, skibsførere og relevante landbaserede  

 enheder om udviklingen af operationelle arrangementer; f)  

 	  

 samarbejde mellem  

 havnemyndighederne og andre relevante myndigheder (f.eks. politiet,  

 toldmyndighederne,  

 immigrationsmyndighederne) for at hindre menneskesmugling; g)  

 	  

 udvikling og implementering  

 af aftaler med stevedorer og andre landbaserede enheder, der arbejder i  

 nationale havne, for at sikre, at det kun er personale, der er bemyndiget af  

 disse enheder, der deltager i stuvningen/tømningen eller lastningen/losningen  

 af skibe eller i andre funktioner forbundet med skibes ophold i havne; h)  

 	  

 udvikling og  

 implementering af aftaler med stevedorer og andre landbaserede enheder for at  

 sikre, at det af deres personale, der har adgang til skibet, er let  

 genkendeligt, samt at en liste tilvejebringes med navnene på de personer, der  

 sandsynligvis vil være nødt til at gå om bord på skibet under udførelsen af  

 deres opgaver; og i)  

 	  

 opfordringer til  

 stevedorer og andre personer, der arbejder i havneområdet, om at rapportere  

 tilstedeværelsen af personer, der tilsyneladende ikke er bemyndiget til at  

 befinde sig i havneområdet, til havnemyndighederne.
4.3.2  

  

 Skibsredere/skibsførere 4.3.2.1  

  

 Standard.  


  

 Kontraherende stater skal kræve, at skibsredere og deres repræsentanter i  

 havnen,  

 skibsførerne såvel som andre ansvarlige personer har organiseret  

 sikringsarrangementer, som – så vidt det er praktisk muligt – vil  

 forhindre  

 personer, der har til hensigt at skjule sig om bord som blindpassagerer, i at  

 gøre dette, og, hvis det ikke lykkes – så vidt det er praktisk muligt  

 – vil  

 opdage dem, før skibet forlader havnen.
 4.3.2.2.  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 Ved anløb af og under ophold i havne, hvor der er en risiko for, at  

 blindpassagerer vil skjule sig om bord, bør sikringsarrangementerne mindst  

 omfatte følgende forebyggende foranstaltninger:
·  


  

 alle døre, luger og adgangsveje  

 til last- eller storesrum, der ikke benyttes under skibets ophold i havnen,  

 bør  

 være aflåst; ·  


  

 der bør være færrest mulige  

 adgangsveje til skibet, og de bør være tilstrækkeligt sikrede; ·  


  

 områder på skibets søside bør være  

 tilstrækkeligt sikrede; ·  


  

 der skal holdes en passende  

 dæksvagt; ·  


  

 hvor det er muligt, bør personer,  

 der går om bord på skibet og går fra borde, tælles af skibets besætning eller  

 –  

 efter aftale med skibsføreren – af andre; ·  


  

 passende kommunikationsmidler bør  

 opretholdes; og ·  


  

 om natten bør der være passende  

 belysning såvel inden for skroget som langs med skroget.
 4.3.2.3  

  

 Standard.  


  

 Kontraherende stater skal kræve, at når skibe, der er berettiget til at sejle  

 under deres flag – med undtagelse af passagerskibe – afsejler fra  

 en havn, hvor  

 der er en risiko for, at blindpassagerer skjuler sig om bord, er de blevet  

 undersøgt nøje i overensstemmelse med en specifik plan eller liste, således  

 at  

 steder, hvor blindpassagerer kunne tænkes at skjule sig, prioriteres højt.  

 Der  

 må ikke anvendes undersøgelsesmetoder, der sandsynligvis vil gøre skade på  

 skjulte blindpassagerer.
 4.3.2.4  

  

 Standard.  


  

 Kontraherende stater skal kræve, at skibe, der er berettiget til at sejle  

 under  

 deres flag, ikke desinficeres eller forsegles, før de områder, der skal  

 desinficeres eller forsegles er blevet gennemsøgt så grundigt som muligt med  

 henblik på at sikre, at der ikke findes nogle blindpassagerer i disse  

 områder.
4.3.3  

  

 Nationale sanktionsmuligheder 4.3.3.1  

  

 Standard.  


  

 Hvor  

 det er relevant, skal kontraherende stater i overensstemmelse med deres  

 nationale lovgivning retsforfølge blindpassagerer, personer, der har forsøgt  

 at  

 skjule sig om bord på et skib som blindpassagerer, og personer, der har  

 hjulpet  

 blindpassagerer med at få adgang til et skib.
C.
Behandling at  

 ombordværende blindpassagerer 4.4  

  

 Generelle principper – Menneskelig  

 behandling 4.4.1  

  

 Standard.  


  

 Tilfælde  

 med blindpassagerer skal behandles i overensstemmelse med humanitære  

 principper, herunder de under standard 4.1. nævnte.
Der skal altid tages  

 behørigt hensyn til skibets driftsmæssige sikkerhed og blindpassagerens  

 sikkerhed og velbefindende.
4.4.2  

  

 Standard.  


  

 Kontraherende stater skal kræve, at førere af skibe, der er berettiget til at  

 sejle under deres flag, tager passende forholdsregler for at sikre  

 blindpassagerens sikkerhed, almene sundhedstilstand og velbefindende, mens  

 han/hun er om bord, herunder at han/hun får passende forplejning,  

 indkvartering, ordentlig lægebehandling og tilgang til sanitære faciliteter 4.5  

  

 Arbejde om bord 4.5.1  

  

 Standard.  


  

 Det skal  

 ikke kræves af blindpassagerer, at de udfører arbejde om bord på skibet,  

 undtagen i nødstilfælde eller i forbindelse med blindpassagerens ophold om  

 bord.
4.6  

  

 Skibsførerens udspørgen og indberetning 4.6.1  

  

 Standard.  


  

 Kontraherende  

 stater skal kræve, at skibsførere bestræber sig på at fastlægge  

 blindpassagerens identitet, herunder vedkommendes  

 nationalitet/statsborgerskab,  

 og i hvilken havn blindpassageren er kommet om bord, samt at skibsførere  

 underretter de offentlige myndigheder i den først planlagte anløbshavn om  

 blindpassagerens tilstedeværelse samt andre relevante detaljer.
Sådanne  

 oplysninger skal ligeledes gives til skibsrederen, de offentlige myndigheder  

 i  

 ombordstigningshavnen, flagstaten og de næste anløbshavne, hvis det måtte  

 være  

 relevant.
 4.6.2  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 Når skibsføreren indsamler de relevante detaljer med henblik på indberetning  

 til de relevante parter, bør anvendes det i bilag 3 viste skema.
 4.6.3  

  

 Standard.  


  

 Kontraherende stater skal instruere førere af skibe, der er berettiget til at  

 sejle under deres flag, om, at når en blindpassager erklærer, at vedkommende  

 er  

 flygtning, skal en sådan oplysning behandles som fortrolig i den udstrækning,  

 det måtte være nødvendigt for blindpassagerens sikkerhed.
4.7  

  

 Indberetning til den internationale  

 søfartsorganisation, IMO 4.7.1  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 Offentlige  

 myndigheder bør underrette IMO´s generalsekretær om alle tilfælde af  

 blindpassagerer.
D.
Afvigelse fra  

 den planlagte rute 4.8.  

  

 Standard.  


  

 Offentlige  

 myndigheder skal opfordre alle skibsredere med skibe, der er berettiget til  

 at  

 sejle under deres flag, til at instruere deres skibsførere om ikke at afvige  

 fra den planlagte sejlrute for at søge at sætte blindpassagerer, der er  

 opdaget  

 om bord på skibet, i land, efter at det har forladt territorialfarvandet i  

 det  

 land, hvor blindpassageren kom om bord, medmindre:
·  


  

 de offentlige myndigheder i den  

 stat, hvis havn skibet anløber på den afvigte rute, har givet tilladelse til,  

 at blindpassageren  

 kan  

 gå fra  

 borde; ·  


  

 repatriering er blevet aftalt  

 andetsteds med tilstrækkelig dokumentation for og tilladelse til, at  

 blindpassageren  

 kan  

 gå fra borde;  

 eller ·  


  

 der forefindes formildende årsager  

 af en sikkerhedsmæssig, helbredsmæssig eller medmenneskelig karakter.
E.
Ilandsætning og  

 tilbagesendelse af en blindpassager 4.9  

  

 Staten i den første anløbshavn ifølge  

 sejlplanen 4.9.1  

  

 Standard.  


  

 Offentlige myndigheder i staten, hvori skibets første planlagte havneanløb  

 efter opdagelsen af en blindpassager finder sted, skal - i overensstemmelse  

 med  

 national lovgivning - afgøre, om blindpassageren er adgangsberettiget til  

 denne  

 stat.
 4.9.2  

  

 Standard.  


  

 De  

 offentlige myndigheder i staten hvori skibets første planlagte havneanløb  

 efter  

 opdagelsen af en blindpassager finder sted, skal tillade blindpassageren at  

 gå  

 fra borde, når blindpassageren er i besiddelse af gyldige rejsedokumenter for  

 tilbagerejsen, og det er godtgjort over for de offentlige myndigheder, at  

 betimelige arrangementer er foretaget eller vil blive foretaget med henblik  

 på  

 repatriering, og at alt, hvad der kræves for transit, er opfyldt.
4.9.3  

  

 Standard.  


  

 Når det  

 er relevant og i overensstemmelse med national lovgivning, skal de offentlige  

 myndigheder i den stat, hvor den første havn, som skibet har planlagt at  

 anløbe  

 efter opdagelsen af en blindpassager, er beliggende, tillade blindpassageren  

 at  

 gå fra borde, når det er godtgjort over for de offentlige myndigheder, at de  

 eller skibsrederen vil skaffe gyldige rejsedokumenter, foretage betimelige  

 arrangementer med henblik på repatriering af blindpassageren og opfylde alt,  

 hvad der kræves for transit.
De offentlige myndigheder skal endvidere  

 velvilligt overveje at tillade blindpassageren at gå fra borde, når det er  

 upraktisk at viderebefordre blindpassageren på det skib, han/hun er ankommet  

 med,  

 eller der findes andre forhold, der ville udelukke, at han/hun  

 viderebefordres  

 med skibet.
Sådanne forhold kunne omfatte, men er ikke begrænset til  

 tilfælde,  

 hvor:
·  


  

 en sag er uafklaret ved skibets  

 afsejling; eller ·  


  

 blindpassagerens tilstedeværelse om  

 bord på skibet ville være til fare for skibets sikre drift og/eller  

 besætningens eller blindpassagerens helbred.
4.10  

  

 Efterfølgende anløbshavne 4.10.1  

  

 Standard.  


  

 Når det  

 ikke er lykkedes at sætte en blindpassager i land i den første, planlagte  

 anløbshavn efter opdagelsen af blindpassageren, skal de offentlige  

 myndigheder  

 i de næste anløbshavne undersøge blindpassageren med henblik på at sætte  

 vedkommende i land i overensstemmelse med standarderne i 4.9.1, 4.9.2 og  

 4.9.3.
4.11  

  

 Nationalt tilhørsforhold eller  

 opholdstilladelse 4.11.1  

  

 Standard.  


  

 I  

 overensstemmelse med international lovgivning skal de offentlige myndigheder  

 acceptere tilbagesendelsen af blindpassagerer med fuldgyldig  

 nationalitets-/borgerskabsstatus eller tilbagesendelsen af blindpassagerer,  

 som  

 i overensstemmelse med deres nationale lovgivning har ret til at opholde sig  

 i  

 deres stat.
 4.11.2  

  

 Standard.  


  

 Når det  

 er muligt, skal de offentlige myndigheder bistå med at fastslå  

 blindpassagerers  

 nationalitet/statsborgerskab, hvis blindpassagererne hævder at være borger i  

 eller at have opholdstilladelse i deres stat.
4.12  

  

 Ombordstigningsstat 4.12.1  

  

 Standard.  


  

 Når det  

 er blevet fastslået til deres myndighedens tilfredshed, at blindpassagerer  

 har  

 skjult sig om bord på et skib i en havn i den pågældende stat, skal de  

 offentlige myndigheder - med henblik på undersøgelse - acceptere, at sådanne  

 blindpassagerer bliver tilbagesendt fra det sted, hvor de blev sat i land,  

 når  

 det er fundet, at de ikke har tilladelse til ophold der.
De offentlige  

 myndigheder  

 i den stat, hvor blindpassagererne gemte sig om bord, skal ikke tilbagesende  

 sådanne blindpassagerer til den stat, hvor det tidligere er fundet, at de  

 ikke  

 havde opholdstilladelse.
4.12.2  

  

 Standard.  


  

 Når det  

 er blevet fastslået til de offentlige myndigheders tilfredshed, at personer,  

 der har forsøgt at skjule sig om bord på et skib som blindpassagerer, har  

 gjort  

 dette i en havn i deres stat, skal de offentlige myndigheder acceptere, at de  

 personer, der har forsøgt at skjule sig om bord som blindpassagerer, sættes i  

 land  

 samt blindpassagerer, der er fundet om bord på skibet, mens det endnu befandt  

 sig i den pågældende stats territorialfarvand eller inden for det område,  

 hvor  

 staten har immigrationskompetencen, hvis det er faldet inden for denne stats  

 nationale lovgivning.
Der skal ikke pålægges skibsrederen nogen straf eller  

 anklage vedrørende omkostningerne i forbindelse med tilbageholdelsen eller  

 fjernelsen af blindpassagerer.
 4.12.3  

  

 Standard.  


  

 Når en  

 person, der har forsøgt at skjule sig om bord på et skib som blindpassager,  

 ikke er blevet sat i land i den havn, hvor vedkommende skjulte sig om bord,  

 skal vedkommende behandles som en blindpassager i overensstemmelse med  

 bestemmelserne i dette afsnit.
4.13  

  

 Flagstaten 4.13.1  

  

 Standard.  


  

 De  

 offentlige myndigheder i skibets flagstat skal bistå og samarbejde med  

 skibsføreren/skibsrederen  

 eller den relevante offentlige myndighed i anløbshavnene om:
·  


  

 at identificere blindpassageren og  

 fastslå hans/hendes nationalitet; ·  


  

 at fremsætte oplysninger over for  

 den relevante offentlige myndighed med henblik på at bistå ved fjernelsen af  

 blindpassageren fra skibet ved den først givne lejlighed; og ·  


  

 at foretage arrangementer med  

 henblik på at fjerne eller repatriere blindpassageren.
4.14  

  

 Tilbagesendelse af blindpassager 4.14.1  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 Når en blindpassager er i besiddelse af utilstrækkelig dokumentation, bør de  

 offentlige myndigheder, når det er praktisk muligt og i en udstrækning, der  

 er  

 forenelig med national lovgivning og sikkerhedskrav, udfærdige et dokument  

 med  

 et fotografi af blindpassageren og eventuelle andre, vigtige oplysninger.  

 Dokumentet, hvori der gives tilladelse til at tilbagesende blindpassageren  

 enten til hans/hendes oprindelsesland eller til det sted, hvor han/hun  

 påbegyndte sin rejse, alt efter hvad der måtte være relevant, med et hvilket  

 som helst transportmiddel, og hvori eventuelle andre betingelser, der måtte  

 være pålagt af myndighederne, nærmere angives, bør overgives til den  

 operatør,  

 der sørger for at fjerne blindpassageren.
Dette dokument vil indeholde  

 oplysninger,  

 der kræves af myndighederne ved transitsteder og/eller på det sted, hvor  

 blindpassageren sættes i land.
4.14.2  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 De offentlige myndigheder i den stat, hvor blindpassageren er blevet sat i  

 land, bør kontakte de relevante offentlige myndigheder ved de transitsteder,  

 som blindpassageren vil passere under tilbagesendelsen, med henblik på at  

 give  

 dem oplysninger om blindpassagerens status.
Herudover bør de offentlige  

 myndigheder i de transitlande, som blindpassageren vil passere under  

 tilbagesendelsen - med forbehold for de normale visakrav og nationale  

 sikkerhedsbetragtninger - tillade, at blindpassagerer rejser i transit gennem  

 deres havne og lufthavne, når de rejser under de instruktioner eller  

 angivelser  

 om fjernelse, der er udstedt af de offentlige myndigheder i den stat, hvor  

 den  

 havn, som blindpassageren er sat i land i, er beliggende.
 4.14.3  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 Når en havnestat har nægtet, at en blindpassager sættes i land, bør den  

 pågældende stat uden unødvendig forsinkelse oplyse flagstaten for det skib,  

 der  

 har blindpassageren om bord, om årsagerne til at nægte ilandsætning.
4.15  

  

 Omkostninger ved tilbagesendelse og  

 forsørgelse af blindpassagerer 4.15.1  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 De offentlige myndigheder i den stat, hvor en blindpassager er blevet sat i  

 land, bør generelt oplyse den skibsreder, på hvis skib blindpassageren blev  

 fundet, eller hans repræsentant, så vidt det er praktisk muligt, om  

 omkostningsniveauet i forbindelse med tilbageholdelsen og tilbagesendelsen af  

 blindpassageren, hvis skibsrederen skal dække disse omkostninger.
Herudover  

 bør  

 de offentlige myndigheder holde sådanne omkostninger på så lavt et niveau som  

 muligt, så vidt det er praktisk muligt og i overensstemmelse med national  

 lovgivning, hvis de skal dækkes af skibsrederen.
 4.15.2  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 Den periode, i hvilken skibsredere er pligtige til at afholde udgifter til en  

 blindpassagers forplejning mv. ifølge de offentlige myndigheder i den stat,  

 hvor blindpassageren er blevet sat i land, bør være kortest mulig.
 4.15.3  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 Under hensyntagen til national lovgivning skal de offentlige myndigheder  

 overveje at mildne straffen mod skibe, hvor skibsføreren rettelig har givet  

 oplysninger om en blindpassagers tilstedeværelse til de relevante myndigheder  

 i  

 anløbshavnen og har vist, at alle rimelige forebyggende foranstaltninger var  

 blevet taget for at forhindre blindpassagerer i at få adgang til skibet.
 4.15.4  

  

 Anbefalet praksis.  


  

 Under hensyntagen til national lovgivning bør de offentlige myndigheder  

 overveje at mildne andre anklager, som på anden vis kunne komme i anvendelse,  

 når skibsrederen har samarbejdet med de kontrollerende myndigheder til deres  

 tilfredshed om forholdsregler beregnet på at hindre transport af  

 blindpassagerer.
 1)  

 Endvidere kan offentlige myndigheder ønske at tage den ikke-bindende  

 konklusion  

 fra UNHCR's eksekutivkomité om blindpassagerer, der søger asyl, i betragtning  

 (1988, no. 53 (XXXIX)).
Bilag 3 Oplysningsskema, som udfyldes af  

 skibsføreren/dennes repræsentant Oplysninger om skibet Adresse i hjemlandet:
 Skibets navn:
 By:
 IMO-nr.:
 Land:
 Flag:
 Stilling:
 Rederi:
Arbejdsgiver(e): [navne og adresser] Rederiets adresse:
 Agent i næstfølgende havn:
 Agentens adresse:
 Internationalt kaldesignal  

 (IRCS):
 INMARSAT-nr.:
 Registreringshavn:
 Skibsførerens navn:
Oplysninger om blindpassageren Adresse i det land, hvor indskibningshavnen befinder sig:
 Hvornår (dato/tid) blev  

 han/hun opdaget om bord:
 I hvilken havn sneg han/hun  

 sig om bord:
 Indskibningsland:
 Hvor lang tid har han/hun  

 tilbragt i det land, hvor indskibningshavnen befinder sig:
 Hvornår (dato/tid) sneg  

 han/hun sig om bord:
 Tilsigtet bestemmelseshavn:
 Tilsigtet endelig  

 bestemmelseshavn (hvis ikke den samme):
 Hvad grunden var til, at  

 han/hun sneg sig om bord (vedkommendes eget udsagn):
 Efternavn:
 Højde (cm):
 Fornavn:
 Vægt (kg):
 Kendt under dette navn:
 Hudfarve:
 Religion:
 Øjenfarve:
 Køn:
 Hårfarve:
 Fødselsdag:
 Hoved-/ansigtsfacon:
 Fødested:
Særlige træk: [f.eks. ar, tatoveringer m.m.] Påberåbt nationalitet:
 Type ID-dokumenter:
 Pas nr.:
 Modersmål:
 Udstedt (tid):
Tale læsning skrift Udstedt (sted):
 Udløbsdato:
 Udstedt af:
 Søfartsbog nr.:
 Andre sprog:
 Udstedt (tid):
Tale læsning skrift Udstedt (sted):
 Udløbsdato:
 Udstedt af:
Foto af blindpassageren Ægteskabelig stilling:
 Ægtefællens navn:
 Ægtefællens nationalitet:
 Ægtefællens adresse:
 Nødpas nr.:
 Forældrenes navne:
 Udstedt (tid):
 Forældrenes nationalitet:
 Udstedt (sted):
 Forældrenes adresse:
 Udløbsdato:
 Udstedt af:
Andre oplysninger Hvordan bar blindpassageren sig ad med at komme om bord?  

 Var der andre personer involveret (f.eks. besætningsmedlemmer, havnearbejdere  

 m.m.), eller havde blindpassageren skjult sig i last/container eller skjult  

 sig i skibet? Liste over blindpassagerens ejendele:
Fik blindpassageren hjælp til at snige sig om bord,  

 f.eks. fra et af besætningsmedlemmerne? Hvis ja, blev der givet nogen  

 betaling for denne hjælp? Andre oplysninger (f.eks. kollegers navne og adresser,  

 leder af samfund, f.eks. en borgmester eller en stammehøvding, kontakter i  

 andre dele af verden):
 Blindpassagerens forklaring:
 Skibsførerens udtalelse (samt eventuelle bemærkninger vedrørende  

 troværdigheden i blindpassagerens oplysninger):
 Interview-dato(er):
Blindpassagerens underskrift Dato:
Skibsførerens underskrift Dato:
 Engelsk udgave:
Ship details Home address:
 Name of ship:
 Home town:
 IMO number:
 Country of domicile:
 Flag:
 Profession(s):
 Company:
Employer(s):  

[names and addresses] Company address:
 Agent in next port:
 Agent address:
 International Callsign (IRCS):
 INMARSAT number:
 Port of Registry:
 Name of Master:
Stowaway details Address  

 in the country of boarding:
 Date/time  

 found on board:
 Place of boarding:
 Country of boarding:
 Time  

 spent in country of boarding:
 Date/time of boarding:
 Intended port of destination:
Intended  

 final destination (if different) Stated  

 reasons for boarding the ship:
 Surname:
 Height (cm):
 Given name:
 Weight (kg):
 Name by which known:
 Complexion:
 Religion:
 Colour of eyes:
 Gender:
 Colour of hair:
 Date of birth:
 Form of head/face:
 Place of birth:
 Marks/characteristics:
 Claimed nationality:
[e.g.  

 scars, tattoos etc.] ID document type:
 Passport no.:
 First language:
 When issued:
Spoken Read Written Where issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
 ID card no.
 Other languages:
 When issued:
Spoken Read Written Where issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
 Seaman's Book no.:
 When issued:
 Where issued:
 Date of expiry:
 Issued by:
Photograph of stowaway Marital status:
 Name of spouse:
 Nationality of spouse:
 Address of spouse:
 Emergency passport no:
 Names of parents:
 When issued:
 Nationality of parents:
 Where issued:
 Address of parents:
 Date of expiry:
 Issued by:
Other details Method  

 of Boarding, including other persons involved (e.g. crew, port workers,  

 etc.), and whether they were secreted in cargo/container or hidden in the  

 vessel:
 Inventory  

 of stowaway's Possessions:
Was the  

 stowaway assisted in boarding the vessel, or assisted by any member of the  

 crew? If so, was any payment made for this assistance? Other  

 Information (e.g.
Names and Addresses of Colleagues, Community Leader, e.g.  

 mayor, tribal chief, Contacts in other parts of the World):
 Statement  

 made by stowaway:
 Statement  

 made by Master (including any observations on the credibility of the  

 information provided by the stowaway):
 Date(s)  

 of Interview(s):
Stowaway's  

 Signature Date:
Master's  

 Signature Date:
Bilag 4 Oversigt over relevante kontaktadresser  

 vedrørende skibsforsikring Danmarks Rederiforening har oplyst,  

 at politikredsene i forbindelse med behandlingen af blindpassagerer med  

 fordel  

 via nedenstående adresser kan søge nærmere oplysninger om skibet og dets  

 ansvarsforsikringsselskab,  

 hvis det ikke er muligt at få oplysninger via skibet eller rederiet.
P&I Services  

 Scandinavia ApS Att.: Direktør Henrik Nissen Amaliegade 43 1256 København K Tlf.: 33 15 47 77 Fax: 33 91 14 07 E-mail: info@pandiscan.com Danmarks  

 Skibsmæglerforening Att.: Direktør Allan Houtved Amaliegade 33 B 1256 København K Tlf.: 33 91 44 38 Fax: 33 91 56 44 E-mail: info@shipbrokers.dk Med hensyn til den  

 første kontaktadresse repræsenterer denne i praksis de fleste  

 P&I-klubber,  

 dog ikke Skuld og Gard og enkelte andre.
 Skuld kan her i  

 landet kontaktes på følgende adresse:
Assuranceforeningen  

 Skuld »Nørreport«, Frederiksborggade 15 1360 København K Tlf.: 33 43 34 00 Fax: 33 11 33 41 E-mail: cph@skuld.com eller Skuld i Oslo:
Assuranceforeningen  

 Skuld (Gjensidig) Ruseløkkv. 26 Postboks 1376 Vika N-0114 Oslo NORGE Tlf.: +47 22 00 22 00 Fax: +47 22 42 42 22 E-mail: osl@skuld.com Skibe under Gard  

 kan kontaktes enten via Gards kontor for Danmark, der har følgende adresse:
Theo.
Koch &  

 Co.
Randersgade 68 2100 København Ø Tlf.: 70 22 00 35 Fax: 70 22 22 49 Mobil: 21 48 86 68 E-mail: theokoch@post1.tele.dk eller via Gards  

 hovedkontor i Arendal i Norge:
