Vejledning om afsætning af produktion i forbindelse med  

 kommunernes særligt tilrettelagte projekter for ledige Indholdsfortegnelse Indledning Kap. 1.  

  

 Konkurrenceforvridning og  

 særligt tilrettelagte projekter 1.1  

 Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats 1.2  

 Konkurrencelovgivningen 1.3  

 Hvad er omfattet? 1.4.  

 Hvad er støtte? 1.5.  

 Hvornår er der konkurrenceforvridning? 1.6.  

 Dokumentationspligt 1.7.  

 Dokumentationsoplysninger m.v.
1.8.  

 Kalkulationsregler Kap. 2.  

  

 Introduktion til  

 kalkulationsreglerne.
2.1.  

 Hovedelementerne i kalkulationen af markedsprisen 2.1.1.  

 Materialeudgifter 2.1.2.  

 Arbejdsløn 2.1.3.  

 Dækningsbidrag og dækningsgrad 2.2  

 De tre kalkulationsskemaer 2.2.1.  

 Materialestykliste 2.2.2.Tidsskema 2.2.3.Hovedkalkulationsskema Kap. 3.  

  

 Gennemgang af kalkulation  

 og prisberegning – et eksempel 3.1.  

 Frontplade (Indkøb og forarbejdning) 3.1.1.  

 Materialer 3.1.2.  

 Tidsforbrug 3.1.3.  

 Hovedkalkulationen 3.2.  

 Samling af lampe 3.2.1.  

 Materialer 3.2.2.  

 Tidsforbrug 3.2.3.  

 Hovedkalkulationen 3.3. Elektronisk kalkulation Bilag 1  

  

 Hovedkalkulationsskema Bilag 2  

  

 Materialestykliste og  

 Tidsskema Bilag 3  

  

 Beregnede timepriser for  

 udvalgte brancher Indledning Formålet  

 med denne vejledning er at sikre, at kommunerne kan gennemføre aktive tilbud  

 for ledige i de kommunale særligt tilrettelagte projekter, hvor arbejdet kan  

 bestå af fremstilling af produkter, paknings- eller montageopgaver e.l. for  

 private firmaer, uden at der opstår problemer i forhold til  

 konkurrenceforvridning.
 Det  

 er hensigten, at vejledningen bør danne udgangspunkt for kommunernes  

 fastsættelse af priser for de pågældende opgaver, der udføres for private  

 firmaer og endvidere, at vejledningen skal kunne anvendes af de regionale  

 arbejdsmarkedsråd ved behandling af klager over konkurrenceforvridning i  

 forbindelse med de særligt tilrettelagte projekter.
 I  

 efteråret 2003 blev der nedsat en arbejdsgruppe af beskæftigelsesministeren,  

 bestående af KL, ARF, DA, LO, Konkurrencestyrelsen og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen.  

 Baggrunden var, at de regionale arbejdsmarkedsråd i en række klagesager havde  

 afgjort, at nogle kommuner havde handlet konkurrenceforvridende, fordi de  

 ikke  

 ved afsætning af produktion havde kunnet dokumentere en tilstrækkelig indsats  

 for at sikre, at prisfastsættelsen skete på markedsvilkår.
 Denne  

 vejledning er udarbejdet på baggrund af arbejdet i arbejdsgruppen.
 Vejledningen  

 omfatter de særligt tilrettelagte kommunale projekter under  

 aktiveringsredskabet Vejledning og Opkvalificering, efter § 32, stk. 1, nr.  

 2,  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvor problemerne primært drejer sig  

 om  

 fastsættelse af en markedspris for produkter, der fremstilles under  

 aktiveringen.
Kapitel 1  

  

 omtaler kort reglerne om  

 konkurrenceforvridning for særligt tilrettelagte projekter under lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Det fremgår bl.a., at produktion og afsætning af  

 produkter i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter eller  

 uddannelsesforløb ikke må være konkurrenceforvridende.
Dernæst følger en  

 generel gennemgang af forhold i konkurrencelovgivningen, som man skal være  

 opmærksom på i forbindelse med prisfastsættelsen af produkterne, således at  

 der  

 ikke opstår konkurrenceforvridning.
 Det  

 fremgår, at det skal kunne dokumenteres, at projektet ikke er  

 konkurrenceforvridende, og at prisberegningen  

  

 enten  

  

 kan ske på baggrund af en lang række oplysninger om bl.a.  

 projektets samlede omkostninger  

  

 eller  

  

 på baggrund af de mere enkle kalkulationsregler, der omtales i vejledningens  

 kapitel 2 og 3.
 Kapitel 2  

  

 giver en introduktion til  

 kalkulationsreglernes hovedelementer og til kalkulationsskemaerne.
Kapitel 3  

  

 indeholder en konkret  

 gennemgang af prisberegningen i kalkulationsreglerne.
Gennemgangen finder  

 sted  

 på baggrund af et konkret eksempel.
 I  

  

 bilag 1  

  

 og  

  

 2  

  

 til vejledningen kan kalkulationsskemaerne ses, og i  

  

 bilag 3  

  

 er anført nogle beregnede  

 timepriser for udvalgte brancher, som kan indgå i en forenklet beregning af  

 et  

 prisoverslag.
Kapitel 1 Konkurrenceforvridning og særligt tilrettelagte  

 projekter 1.1. Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats Efter  

 § 32, stk. 1, nr. 2, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kan der gives  

 tilbud om vejledning og opkvalificering bl.a. i form af særligt tilrettelagte  

 projekter for at udvikle eller afdække den lediges faglige, sociale eller  

 sproglige kompetencer med henblik på opkvalificering til arbejdsmarkedet.
 Tilbud  

 i form af særligt tilrettelagte projekter har bl.a. erstattet den tidligere  

 ordning med individuel jobtræning efter lov om aktiv socialpolitik.
 Formålet  

 med sådanne særligt tilrettelagte projekter må ikke i sig selv være at  

 etablere  

 en produktion, men at skabe tilbud som udvikler den enkelte og styrker  

 muligheden for, at den pågældende hurtigst muligt kan få et job på  

 almindelige  

 vilkår og sikre varig beskæftigelse for pågældende.
 Det  

 er ikke afgørende i forhold til reglerne på området, hvilken form for  

 arbejde,  

 der udføres i projekterne, men det er vigtigt, at der er tale om tilbud, der  

 giver de ledige, der har behov for det, lejlighed til at prøve noget, der  

 minder om rigtigt arbejde.
 Grænserne  

 for omfang og typer af projekter ligger derfor i, at formålet med projekterne  

 skal være at bringe de ledige tættere på arbejdsmarkedet og i, at de enkelte  

 ledige får tilbudet for at få afdækket eller udviklet arbejdsmarkedsrelevante  

 kompetencer.
 I  

 forbindelse med etablering og gennemførelse af de særligt tilrettelagte  

 projekter kan det være en god idé at inddrage koordinationsudvalget, hvor  

 arbejdsmarkedets parter er repræsenterede, som led i udvalgets opgave med at  

 samordne og udvikle den forebyggende indsats.
Det  

 fremgår af § 33 i beskæftigelsesloven, at produktion og afsætning af  

 produkter  

 i forbindelse med særligt tilrettelagte projekter ikke må være  

 konkurrenceforvridende.
Ifølge lovens § 132, stk. 2, kan spørgsmålet om  

 konkurrenceforvridning indbringes for de regionale arbejdsmarkedsråd.  

 Arbejdsmarkedsrådenes afgørelse herom kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
1.2. Konkurrencelovgivningen Det  

 er ikke kun i forbindelse med aktiveringsprojekter o.l., at  

 konkurrenceforvridning er forbudt.
Det følger generelt af kommunalfuldmagten,  

 der gælder for de områder, hvor der ikke er lovgivet og af de statslige  

 budgetregler, at konkurrenceforvridende erhvervsstøtte er forbudt.
Uden  

 for aktiveringsområdet giver konkurrenceloven mulighed for, at  

 Konkurrencerådet  

 kan gribe ind over for konkurrenceforvridende offentlig støtte og medvirke  

 til,  

 at statslige, kommunale og amtslige erhvervsaktiviteter sker i lige  

 konkurrence  

 med det private erhvervsliv.
Reglerne om konkurrenceforvridning skal sikre,  

 at  

 såvel offentlige som private erhvervsaktiviteter ikke modtager ulovlig,  

 konkurrenceforvridende støtte fra det offentlige.
Nedenfor  

 beskrives kort en række forhold omkring konkurrenceforvridende støtte, der  

 har  

 relevans for aktiveringsprojekter og aktiviteter.
Der henvises endvidere til  

 Konkurrencestyrelsens hjemmeside på adressen http://www.ks.dk/konkurrence/regler/vejledninger/ hvor  

 der findes en mere udførlig vejledning omkring konkurrenceforvridende støtte  

 generelt.
1.3. Hvad er omfattet? Reglerne  

 om konkurrenceforvridning skal sikre, at offentlige støtteordninger – fx  

 aktiveringsordningerne – og anden offentlig involvering i  

  

 erhvervsaktiviteter  

  

 ikke forvrider konkurrencen.
Erhvervsaktiviteter  

 skal forstås som en økonomisk aktivitet, der foregår på et marked for varer  

 og  

 tjenester.
Det betyder, at en kommunes ”in-house” produktion og  

 aktiviteter  

 ikke er omfattet, dvs. aktiviteter, som kommunen udfører i eget regi –  

 fx det  

 arbejde kommunens egen gartnerafdeling udfører i kommunens parker og  

 legepladser, som ikke foregår på et marked.
 Tilsvarende  

 er aktiveringsprojekter og -aktiviteter, der foregår i forbindelse med  

 kommunens ”in-house” produktion ikke omfattet.
1.4. Hvad er støtte? Støttebegrebet  

 omfatter enhver form for hel eller delvis omkostningsdækning, der er ydet med  

 offentlige  

 midler.
Det er altså ikke alene kontante tilskud men også indirekte støtte  

 som  

 fx køb eller salg på mere fordelagtige vilkår end sædvanlige markedsvilkår.
Netop  

 problemstillingen omkring salg på mere fordelagtige vilkår end de sædvanlige  

 markedsvilkår har været rejst i forbindelse med forskellige  

 aktiveringsprojekter.
I den forbindelse kan der dels peges på, at der med den  

 ydelse, som de ledige modtager under deltagelse i de aktive tilbud  

 (kontanthjælp, aktiveringsydelse m.v.), som er væsentlig lavere end  

 mindstelønnen, er en form for direkte ”løntilskud”, der kan påvirke  

 prisen.
 Og  

 dels kan der peges på den indirekte støtte i form af betaling af husleje  

 eller  

 gratis brug af kommunale lokaler/værksteder og maskiner, dækning af andre  

 lokale- og personaleomkostninger, konsulentbistand, hel eller delvis dækning  

 af  

 materialeomkostninger m.v., der ligeledes kan påvirke prisen.
1.5. Hvornår er der konkurrenceforvridning? Der  

 er ikke nogen fast definition på, hvornår en aktivitet er  

 konkurrenceforvridende,  

 men der er især 2 forhold, der kan indgå i en konkret vurdering.
Det  

 ene forhold er, om alle virksomheder på markedet har adgang til at opnå den  

 pågældende støtte eller omkostningsdækning på samme vilkår.
Hvis det ikke er  

 tilfældet, kan konkurrencen blive forvredet mellem de virksomheder, der har  

 adgang til støtten og de virksomheder, der ikke har.
Jo bredere, mere  

 objektiv  

 og ikke-diskriminerende adgangen til støtte er, jo mere sandsynligt er det,  

 at  

 den ikke forvrider konkurrencen.
Det  

 andet forhold er, om støtten har en reel effekt på de berørte markeder.
Det  

 kan  

 eksempelvis være tilfældet, hvor en virksomheds produktionsomkostninger  

 sænkes  

 som følge af, at et aktiveringsprojekt udfører opgaver for virksomheden til  

 en  

 pris, der ligger under den markedsmæssige.
1.6. Dokumentationspligt Når  

 der rejses spørgsmål om konkurrenceforvridning i forbindelse med et konkret  

 aktiveringsprojekt, er det den kommune, der har etableret  

 projektet/aktiviteten, som skal dokumentere, at der ikke er tale om  

 konkurrenceforvridning.
Der  

 er ikke fastsat krav til, hvordan dokumentationspligten skal opfyldes, men  

 kommunen skal kunne sandsynliggøre, at aktiviteterne ikke er  

 konkurrenceforvridende.
I forbindelse med afsætning af produkter vil dette  

 sige, at kommunen skal kunne dokumentere, at afsætningen sker på  

 markedsvilkår  

 og uden noget støtteelement.
 1.7. Dokumentationsoplysninger m.v.
 For  

 at opfylde dokumentationspligten vil det i praksis som regel være nødvendigt  

 at  

 fremlægge regnskabsmæssige oplysninger og kalkulationer, der belyser  

 økonomien  

 i projektet.
 Der  

 skal fra starten laves et selvstændigt budget med en egentlig priskalkulation  

 for projekterne, og der er en række oplysninger, som er nødvendige for at  

 foretage en konkret vurdering af de eventuelle konkurrenceforvridende  

 effekter:
-  

 	  

 Projektets samlede  

 indtægter -  

 	  

 Projektets samlede  

 omkostninger:
 Direkte omkostninger  

  

 – direkte løn og  

 personaleomkostninger, materialeforbrug.
Man skal være  

 opmærksom på, at i aktiveringsprojekter vil en del af den direkte  

 ”løn” udgøres  

 af den ydelse, som deltagerne efter loven er berettiget til under  

 aktiveringen,  

 og at denne ydelse ikke er på højde med en normal løn.
Denne ydelse kan i  

 denne  

 forbindelse opfattes som en form for ”løntilskud”, der vil være  

 konkurrenceforvridende, hvis der ikke tages hensyn til det i prisberegningen.
 Indirekte omkostninger  

  

 – indirekte løn (adm. personale  

 m.v.), husleje, el, vand, varme, administration (kontorhold m.v.),  

 afskrivninger på maskiner og inventar osv.
Ofte er det sådan, at  

 mange af de indirekte omkostninger ”deles” med andre kommunale  

 projekter eller  

 aktiviteter.
I de tilfælde fordeles omkostningerne forholdsmæssigt mellem de  

 forskellige projekter og aktiviteter.
Opgørelsen af de  

 forskellige omkostninger skal ske ud fra markedsmæssige betragtninger –  

 fx skal  

 der fastsættes en husleje for kommunale lokaler, der anvendes i forbindelse  

 med  

 produktionen.
Huslejen skal fastsættes ud fra markedslejen på tilsvarende  

 lokaler.
Erfaringerne viser, at det ofte er omkring fastsættelse af  

 markedsværdien  

 og medtagelse af  

  

 samtlige  

  

 indirekte  

 omkostninger, der kan opstå problemer.
-  

 	  

 Dokumentation for prisberegning (priskalkulationer) Hvis  

 et aktiveringsprojekt indebærer salg af produkter eller ydelser (fx pakning  

 af  

 kaffekander) skal man kunne dokumentere, hvordan salgsprisen er beregnet.  

 Priskalkulationerne skal medtage samtlige omkostninger og må som udgangspunkt  

 ikke ende med en pris, der ligger under markedsprisen for de pågældende  

 produkter eller ydelser.
En priskalkulation baseret på brug af aktiverede  

 personer, som fx modtager kontanthjælp eller aktiveringsydelse, må ikke føre  

 til, at projektet sælger produkter eller ydelser til konkurrenceforvridende  

 priser.
1.8. Kalkulationsregler I  

 stedet for ovennævnte omfattende beregninger kan kommunen anvende  

 kalkulationsreglerne i denne vejledning ved fastsættelse af priser for  

 produkter og ydelser, der afsættes i forbindelse med de særligt tilrettelagte  

 aktiveringsprojekter efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Hvis  

 kalkulationsvejledningen anvendes, vil det som udgangspunkt blive anset som  

 tilstrækkelig dokumentation for, at der ikke foreligger  

 konkurrenceforvridning.  

 Det forudsætter dog, at de omkostninger m.v., der indgår i kalkulationen, er  

 fastsat i overensstemmelse med de principper og retningslinier, der er  

 beskrevet (medtagelse af samtlige omkostninger, indregning af omkostninger  

 til  

 markedspris osv.). Dette vil kunne ske ved, at der i kalkulationen medtages  

 det, der svarer til samtlige omkostninger, som en privat virksomhed måtte  

 antages at have ved en tilsvarende produktion.
Kapitel 2 Introduktion til kalkulationsreglerne Kalkulationsreglerne  

 bygger på Amtsrådsforeningens vejledning om kalkulationsregler  

1) ,  

 som revideres årligt, idet der i kalkulationssystemet indgår variable satser  

 i  

 form af brancheområdernes dækningsgrader, lønafhængige omkostninger og  

 tillægstid.
Udgangspunktet  

 i beregningerne er det ressourceforbrug, som er gældende for private  

 virksomheder, der udfører tilsvarende opgaver.
Det drejer sig om at finde  

 frem til  

 den pris, som en privat virksomhed, der fremstiller et tilsvarende produkt,  

 vil  

 tage.
Kalkulationssystemet  

 er et ”minimumssystem”, således at forstå, at de nedenfor omtalte  

 dækningsgrader og øvrige faktorer er minimumsstørrelser.
Den salgspris, man  

 får  

 beregnet sig frem til, bør i øvrigt sammenlignes med markedsprisen, hvor det  

 er  

 muligt.
Den aktuelle udbuds- og efterspørgselseffekt er ikke indbygget i  

 kalkulationssystemet.
2.1. Hovedelementerne i kalkulationen af markedspris I  

 kalkulationen indgår der tre hovedelementer: materialeudgifter, arbejdsløn og  

 dækningsbidrag.
2.1.1. Materialeudgifter Materialeudgifterne  

 omfatter udgifter til samtlige materialer, som indgår i produktionen, dvs.  

 inkl. spild, brok, værdiforringelse af specielværktøjer samt udgifter til  

 emballage.
2.1.2. Arbejdsløn Der  

 tænkes her på de løn- og lønrelaterede udgifter, der er forbundet med den  

 arbejdstid, som en øvet operatør på det almindelige arbejdsmarked vil bruge  

 på  

 fremstillingen af det påtænkte emne.
Afgørende  

 er, at man finder frem til, hvor lang tid en øvet operatør bruger på  

 fremstillingen af emnet (fx samling af en lampe e.l.), og hvilke lønudgifter  

 der er forbundet hermed.
Lønudgiften pr. eksemplar beregnes ved at gange de  

 antal minutter, der medgår til fremstillingen, med lønudgifterne pr. minut.
Det  

 vil ofte være nødvendigt at lave et tidsstudie på fremstilling af et vist  

 antal  

 eksemplarer, for at finde ud af hvor lang tid, det tager.
For at komme  

 ”normtiden” så nær som muligt, kan tidsmålingerne eller  

 tidsvurderingerne  

 foretages af den af stedets medarbejdere, som har størst erfaringer fra  

 erhvervslivet med den pågældende fremstillingsproces.
Tidsstudiet tages med  

 andre ord ikke på en uøvet person, som er under optræning, aktivering e.l.
 Har  

 man ikke en øvet operatør til rådighed for tidsstudiet, vil en lidt mindre  

 øvet  

 kunne benyttes, hvilket kræver, at det opmålte tidsforbrug justeres i forhold  

 hertil (se ”taktvurdering” i afsnit 3.1.2. og 3.2.2.).
 Ved  

 tidtagning anbefales brug af et stopur, der er delt op i 1/100 dele, dvs. 1  

 minut er lig 100 centiminutter.
 Til  

 det målte tidsforbrug for fremstillingen af et givet antal eksemplarer lægges  

 en tillægstid på 15 pct.  

2)  

  Tillægstiden er  

 udtryk for den tid, der ligger ud over den effektive arbejdstid, som er  

 opmålt  

 ved tidtagningen, og som nødvendigvis indgår på en almindelig arbejdsplads,  

 såsom diverse pauser, skift af arbejdsstilling m.v.
Lønudgiften  

 baseres på de overenskomstmæssige aftalte lønninger på arbejdsmarkedet.
Hvis  

 arbejdet i en almindelig virksomhed bliver udført af faguddannede  

 medarbejdere,  

 skal brancheområdets timeløn anvendes.
Dette vil sjældent være tilfældet i et  

 særligt tilrettelagt kommunalt projekt, hvorfor man oftest vil anvende  

 arbejdsmarkedets mindsteløn.
”DA’s  

 lønstatistik”, som udgives årligt, viser bl.a. lønudgifter pr, time for  

 et  

 stort antal forskelligartede lønmodtagere.
Der kan henvises til kolonnen  

 ”Smal  

 fortjeneste”.
Lønafhængige omkostninger Når  

 man har beregnet lønudgiften pr. enhed for den professionelle operatør, skal  

 de  

 lønafhængige omkostninger lægges til.
Det er omkostninger, som er forbundet  

 med  

 feriegodtgørelse, søgnehelligdagsbetaling, sygeløn, ATP,  

 arbejdsskadeforsikring  

 m.v.
Disse lønafhængige omkostninger kan beregnes som en procentdel af  

 lønudgiften, p.t.  

  

 35,5 pct.  


3) 2.1.3. Dækningsbidrag og dækningsgrad Ud  

 over at kalkulationen indeholder materialeforbrug, løn og lønafhængige  

 omkostninger, evt. udgifter til emballage og fragt skal den også indeholde et  

 dækningsbidrag.
En  

 privat virksomhed beregner sit dækningsbidrag som omsætningen minus de  

 variable  

 omkostninger til fx materiale-, emballage- og løn.
Dækningsbidraget skal  

 dække  

 dels de omkostninger, der er forbundet med opretholdelsen af kapaciteten og  

 dels et overskud for virksomheden.
 Det  

 dækningsbidrag, der skal indgå i kalkulationen af priserne for det særligt  

 tilrettelagte projekt, skal med andre ord indeholde de faste omkostninger og  

 det overskud, som en privat virksomhed i pågældende branche har.  

 Dækningsbidraget kan beregnes på grundlag af dækningsgraden for en privat  

 virksomhed.
 Dækningsbidraget  

 for et produkt beregnes på følgende måde:
Kostpris  

 x dækningsgrad Fx:  

  

 24,05 x 40  

4)   

  =  

 16,03 100  

 – dækningsgrad 100  

 - 40 I  

 Amtsrådsforeningens kalkulationsvejledning fremgår nedenstående vejledende  

 minimumssatser for dækningsgrader for private virksomheder i udvalgte  

 brancher.  

 De anførte dækningsgrader er senest beregnet i 2001 på baggrund af data fra  

 bl.a.
Danmarks Statistik.
På grund af ændringer i datagrundlaget i Danmarks  

 statistik har det ikke efterfølgende været muligt at foretage en beregning af  

 dækningsgraderne for de enkelte brancher.
Det har dog været erfaringen ud  

 fra beregning af dækningsgraderne for de tidligere år, at det har  

 resulteret i ganske minimale udsving.
Det er således vurderingen, at de  

 angivne dækningsgrader fortsat kan anvendes til formålet.
Dækningsgrader for udvalgte brancher.  

5) Montage:
 Konfektion og beklædningsfremstilling:
 Træforarbejdning og møbelfremstilling:
 Jern- og metalforarbejdning:
 Rengøring:
 Vinduespolering:
 Adresseringsbureauer:
 Bladkiosker:
 Fragtvognmænd:
 Marketenderier:
 Pakkerier:
 Væksthusgrøntsager:
 Potteplanter:
 Planteskoler:
 20-30 pct.
 22-32 pct.
 24-34 pct.
 35-45 pct.
 30-40 pct.
 56-66 pct.
 30-40 pct.
 11-21 pct.
 35-45 pct.
 26-36 pct.
 14-24 pct.
 25-35 pct.
 22-32 pct.
 25-35 pct.
Minutfaktoren Et  

 vigtigt begreb i beregningen er minutfaktoren, som udtrykker omkostningerne  

 pr.  

 minut.
Minutfaktoren bruges til at beregne omkostningerne for det antal  

 minutter, som det tager at fremstille det pågældende emne.
2.2. De tre kalkulationsskemaer Kalkulationssystemet  

 indeholder 3 hovedskemaer, der benyttes i kalkulationseksemplet i kapitel 3.
2.2.1. Materialestykliste På  

 materialestyklisten noteres hvilke materialer, der indkøbes til opgaven, og  

 prisen.
Materialeudgiften pr. enhed beregnes på baggrund heraf.
2.2.2. Tidsskema Tidsskemaet  

 har til formål at beregne den normale produktionstid for en øvet operatør på  

 en  

 almindelig arbejdsplads.
Tiden beregnes på baggrund af tidsstudiet.
De  

 beregnede tider er således et skøn over, hvad en medarbejder i en privat  

 virksomhed må forventes at skulle bruge for at fremstille en identisk vare  

 under ”normale” arbejdsforhold, og med de maskiner, en privat  

 ”gennemsnitsvirksomhed”  

 råder over.
2.2.3. Hovedkalkulationsskema Oplysningerne  

 fra tidsskemaet og materialestyklisten overføres til et  

 hovedkalkulationsskema,  

 hvor de sammen med dækningsbidraget indgår i beregningen af den pris, der  

 skal  

 tages for en enhed.
De  

 tre skemaer kan ses i bilaget til denne vejledning.
For så vidt angår  

 skemaernes hoved skal følgende bemærkes:
-  

 	  

  

 Nr.–angivelsen  

  

 skal være fortløbende.
Samme nr. anføres på samtlige  

 skemaer og andre bilag, der er omfattet af den pågældende kalkulation.
 -  

 	  

  

 Produkt:  

  

 Her beskrives produktet samt eventuelle tekniske  

 specifikationer for det emne, kalkulationen omfatter.
 -  

 	  

  

 Ordrestørrelsen:  

  

 Anføres.
 -  

 	  

  

 Leveringsbetingelser:  

  

 De aftalte forhold noteres.
 -  

 	  

  

 Signatur:  

  

 Ud for ”signatur” anføres personen, der udfører kalkulationen,  

 navn eller initialer.
 Dato:  

  

 Tidspunktet for kalkulationens udarbejdelse.
Kapitel 3 Gennemgang af kalkulation og prisberegning   

 - Et eksempel Nedenstående  

 bygger på et eksempel fra en revalideringsinstitution under Fyns Amt.  

 Eksemplet  

 viser kalkulation og prisfastsættelse for en ”ST-lampe”.
Et privat  

 firma ønsker  

 et tilbud på samling af lampen og på fremstilling af en rustfri frontplade,  

 som  

 skal medgå til samlingen.
Firmaet  

 ønsker at få leveret 4.000 færdige lamper.
Leveringen skal ske efter aftale,  

 dog med et på forhånd aftalt minimumsantal pr. måned.
 Firmaet  

 ønsker videre, at kommunens særligt tilrettelagte projekt skal fremstille  

 frontpladerne til lamperne og indkøbe det nødvendige materiale til  

 frontpladen  

 i form af rustfri stålplader, der skal klippes til.
Det  

 private firma indkøber og leverer de øvrige materialer, der skal anvendes til  

 samling af lampen.
De færdigmonterede lamper afhentes tillige af firmaet.
Foreløbigt tilbud på  

 baggrund af skøn Inden  

 arbejdet aftales med det private firma – og inden det særligt  

 tilrettelagte  

 kommunale projekt er i stand til at sætte nedenstående detaljerede  

 beregninger  

 i værk - kan det være nødvendigt at beregne et overslag på prisen.
Overslaget  

 kan beregnes på baggrund af en skønsmæssig vurdering af tidsforbruget ved  

 fremstillingen, hvilket kræver forhåndskendskab til det pågældende arbejde på  

 det almindelige arbejdsmarked.
Det  

 skønsmæssige tidsforbrug for fremstillingen af et eksemplar kan ganges med en  

 beregnet minutfaktor (omkostninger pr. minut) for løn, lønafhængige  

 omkostninger og dækningsbidraget.
Der må naturligvis overfor firmaet tages  

 forbehold for overslagsprisen.
Planlægning af den eksakte  

 prisberegning Hvis  

 prisoverslaget kan accepteres af begge parter, skal den egentlige pris  

 beregnes, som det særligt tilrettelagte kommunale projekt skal tage for at  

 producere et eksemplar af frontpladen og for at samle et eksemplar af lampen.  

 I  

 dette eksempel starter kalkulationen med, at der på forhånd leveres materiale  

 til samling af 50 lamper, således at der kan tages et tidsstudie.
 Der  

 udarbejdes følgende planer for arbejdet:
 -  

 	  

 Frontpladen  

 fremstilles ved følgende operationer:
-  

 	  

 Klipning af 1.000 x  

 1000 mm. rustfri plade -  

 	  

 Klipning af 1.000 x  

 130 mm. rustfri plade -  

 	  

 Tapestansning af  

 firkantet hul 50 x  

 50 mm.
-  

 	  

 Runding af 4 hjørner Samling  

 af ST-lampen sker ved følgende operationer:
-  

 	  

 Montering af 5 glas på  

 front med klæber -  

 	  

 Montering af 2 stk.  

 alu-skinner, 6 skruer + 2 tape -  

 	  

 Montere fatning på 5  

 vinkler -  

 	  

 Popnitte vinkler på  

 bagdåse + label -  

 	  

 Klipning af 2  

 ledninger + afisolere til trafo -  

 	  

 Montering af 2  

 ledninger + 2 tape -  

 	  

 Montering af  

 ledningssæt på bagdåser, trafo + lysdæmper, muffe, 7 holdere, og etiket -  

 	  

 Montering af tylle +  

 film fjernes fra bagdåse -  

 	  

 Montering af 2  

 skinner på front -  

 	  

 Montering af 5 pærer  

 i bagdåse + front -  

 	  

 Karton foldes, lampe  

 i, film fjernes fra front + ilægge brochure og nøgle, lukke karton + montere  

 etiket 3.1. Frontpladen (Indkøb og forarbejdning)  

  

 3.1.1. Materialer Materialestyklisten  

 anvendes til at beregne prisen på de materialer, der skal indkøbes til  

 fremstilling af frontpladen.
Det  

 fremgår af listen, at materialet består af en rustfri stålplade,  

 130  

 mm. x  

 1000 mm., som vejer  

 1142  

 g., og som koster 16,50 pr. kg.
Prisen for et stk. af stålpladen  

 beregnes til 18,84 kr.
Materialestykliste Materiale Dimensioner Mængde Stykpris Kostpris i alt Rustfri stålplade 130 x  

 1000 mm.
1142 g 16,50 / kg.
18,84 kr./ plade Forbrug i alt 18,84 kr.
3.1.2. Tidsforbrug Som  

 nævnt i kapitel 2 tages tidsstudiet på en øvet operatør, under forhold hvor  

 produktionen er hensigtsmæssig tilrettelagt.
Tidsskema (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) Operation Operationstid Antal emner Tid pr. emne Takt. vurd.
Tid i alt pr. emne Til- lægstid 15% Normtid pr. emne Klip 1000 x  

 1000  

 mm.
750 50 15 100 % 15 2 17 Klip 1000 x  

 130  

 mm.
500 50 10 100 % 10 2 12 Tapestanse firkantet hul 50 x  

 50 mm.
6500 50 130 100 % 130 20 150 Runde 4 hjørner 1500 50 30 100 % 30 5 35 I alt (centiminutter) 214 Tid i alt (minutter) 2,14 Som  

 det ses i tidsskemaet, beskrives de enkelte operationer fra operationsplanen  

 i  

 1. kolonne.
I  

 2. kolonne noteres det samlede tidsforbrug fra tidsstudiet for hver  

 operation.  

 Tidsforbruget pr. emne anføres i kolonne 4. I kolonne 5 angives  

 taktvurderingen  

 for den pågældende operatør, som i dette tilfælde sættes til 100, idet  

 operatørens erfaring skønnes at svare til en øvet operatør.
Dernæst udregnes  

 i  

 kolonne 6 tiden i alt pr. emne.
Til denne tid lægges en tillægstid på 15  

 pct.,  

 hvorefter normtiden pr. emne opgøres i kolonne 8.
Det  

 ses, at den samlede normtid for alle 4 operationer er 214 centiminutter, der  

 omregnes til hele minutter og centiminutter, nemlig 2,14 minutter.
Dvs. det  

 er  

 beregnet, at det vil tage en øvet operatør samlet 2,14 minutter at producere  

 et  

 eksemplar af fronten.
3.1.3. Hovedkalkulationen For  

 at kalkulere og udregne prisen på fremstilling af rustfri front til lampen,  

 skal oplysningerne fra materialestyklisten og tidsskemaet overføres til  

 hovedkalkulationsskemaet nedenfor.
Hovedkalkulationsskema A Materialer - art Mængde Pris Kalkuleret I alt Iflg.
Materialestykliste Lev. rustfri plade 130 x 1000 1.142 g.
 16,50 / kg.
18,84 Uspecificerede materialer Emballage B Materialeforbrug (summen af  

  

 A  

  

 ) 18,84 C Spild, brok m.v.  

  

 50  

 pct. af  

  

 B 0,94 D Specialværktøj 0 E Totalt materialeforbrug (  

  

 B+C+D  

  

 ) 19,78 19,78 F Arbejdsløn Minutter Minutfaktor Iflg. tidsskema 1-2 0,29 1,47 0,43 Iflg. tidsskema 3 1,50 1,47 2,21 Iflg. tidsskema 4 0,35 1,47 0,51 G Lønudgift (summen af F) 2,14 3,15 H Lønafhængige  

 omkst.  

  

 35,5  

 pct. af G 1,12 I Total lønudgift 4,27 J Fragt 0 K Kostpris (  

  

 E+I+J  

  

 ) 24,05 L Dækningsgrad:  

  

 40
  

 pct.  

 Dækningsbidrag:
16,03 M Kalkuleret salgspris i alt excl. moms (  

  

 k+L  

  

 ) for ______ stk.
40,08 N Kalkuleret salgspris pr. stk. excl. moms O Opnået salgspris pr. stk. excl. moms P Bemærkninger:
-  

 	  

 I område A overføres  

 oplysninger fra materialestyklisten.
Det fremgår, at der indregnes et spild,  

 som i dette tilfælde vurderes til 5 % (område C).
-  

 	  

 Under A og D kan der  

 også indregnes emballage, indkøb af specialværktøj, tilbehør (skruer,  

 hæfteklammer, film m.v.) -  

 	  

 I område E er det  

 totale materialeforbrug opgjort til 19,78 kr.
-  

 	  

 I område F overføres  

 det samlede tidsforbrug fra tidsskemaet.
I eksemplet er hhv. 1.- 2., 3. og 4.  

 operation opgjort hver for sig.
Tidsforbruget ganges med minutfaktoren, der  

 er  

 beregnet til mindstelønnen pr. minut på det pgl. område.
 -  

 	  

 I område G udregnes  

 lønudgiften (2,14 x 1,47 kr.) til 3,15 kr.
 -  

 	  

 I område H udregnes de  

 lønafhængige omkostninger på 35,5 pct., svarende til 1,12 kr.
 -  

 	  

 I område I udregnes  

 den totale lønudgift til kr. 4,27.
 -  

 	  

 I område K udregnes  

 kostprisen som summen af totale materialeforbrug og den totale lønudgift til  

 24,05 kr.
 -  

 	  

 I område L udregnes  

 dækningsbidraget på baggrund af dækningsgraden , som man har valgt at  

 fastsætte  

 til 40 pct.
Dækningsbidrag  

 = Kostpris  

 x dækningsgrad  

 = 24,05  

 x 40 =  

 16,03 100  

 – dækningsgrad 100  

 - 40 -  

 	  

 Den kalkulerede pris  

 for fronten til lampen opgøres i M til 40,08 kr.
3.2. Samling af lampe Til  

 samling af lampen benyttes materialestyklisten ikke, da den private  

 virksomhed  

 leverer materialerne, bortset fra frontlisten, som der er foretaget  

 kalkulation  

 for i det foregående.
3.2.1. Materialer Da  

 det er aftalt, at aftageren leverer materialerne, er der som nævnt ikke noget  

 at kalkulere under materialestyklisten.
Materialestykliste Materiale Dimensioner Mængde Stykpris Kostpris i alt Leveres af kunden 0 0 0 Forbrug i alt 0 3.2.2. Tidsforbrug Tidsstudiet  

 for de 50 lamper, der skal samles, er anført nedenfor.
Tidsskema (1) (2) (3) (4) (5) (6) (7) (8) Operation Opr.
tid Antal emner Tid pr.
emne Takt.
 vurd.
Tid i alt Til- lægstid Norm- tid pr.
emne Mont. 5 glas på front m. klæber 10000 50 200 100% 200 30 230 2 alu skinne mont.
6 skruer + 2 tape 6000 50 120 100% 120 18 138 Fatning mont. på 5 vinkler 13250 50 265 100% 265 40 305 Popnitte 5 vinkler på bagds + label 6950 50 139 100% 139 21 160 Klippe 2 ledn. + afisolerer til trafo 1000 50 20 100% 20 3 23 Mont. 2 ledn. i trafo + 2 tape mont.
4500 50 90 100% 90 14 104 Mont. ledningssæt på bagdåser, trafo + lysd., muffe, 7 hol- dere, etiket 18500 50 370 100% 370 56 426 Mont. tylle + film fjerne fra bagdåse 4550 50 91 100% 91 14 105 Mont. 2 skinner front 2700 50 54 100% 54 8 62 5 pærer i bagdåse + front mont.
4300 50 86 100% 86 13 99 Karton foldes, lampe i, film fjernes fra front + brochure + nøgle ilægges, lukke karton + etiket mont.
7250 50 145 100% 145 22 167 Tid i alt (centiminutter) 1819 Tid i alt  

 (minutter) 18,19 De  

 enkelte operationer fra operationsplanen beskrives i 1. kolonne.
I  

 2. kolonne noteres det samlede tidsforbrug fra tidsstudiet for de enkelte  

 operationer.  

 Tidsforbruget pr. emne anføres i kolonne 4. I kolonne 5 angives  

 taktvurderingen  

 for den pågældende operatør, som også i dette tilfælde sættes til 100, idet  

 operatørens erfaring skønnes at svare til en øvet operatør.
Dernæst udregnes  

 i  

 kolonne 6 tiden i alt pr. emne.
Tillægstiden på 15 pct. lægges til, hvorefter  

 normtiden pr. emne opgøres i kolonne 8.
Den  

 samlede normtid for alle 11 operationer er 1819 centiminutter eller 18,19  

 minutter.
Dvs. det er beregnet, at det vil tage i alt 18,19 minutter for en  

 øvet operatør at samle en lampe.
3.2.3. Hovedkalkulationen Hovedkalkulationsskema A Materialer - art Mængde Pris Kalkuleret I alt Uspecificerede materialer Emballage B Materialeforbrug (summen af  

  

 A  

  

 ) C Spild, brok m.v.  

  

 5,0  

 pct. af  

  

 B D Specialværktøj E Totalt materialeforbrug (  

  

 B+C+D  

  

 ) 0 F Arbejdsløn Minutter Minutfaktor Iflg. tidsskema 1-4 8,33 1,47 12,25 Iflg. tidsskema 5-8 6,58 1,47 9,67 Iflg. tidsskema 9-11 3,28 1,47 4,82 G Lønudgift (summen af  

  

 F  

  

 ) 18,19 26,74 H Lønafhængige  

 omkst.  

  

 35,5  

 pct. af G 9,49 I Total lønudgift 36,23 36,23 J Fragt 0 K Kostpris (  

  

 E+I+J  

  

 ) 36,23 L Dækningsgrad  

  

 :  

  

 20
  

 pct.
Dækningsbidrag:
9,06 M Kalkuleret salgspris i alt excl. moms (  

  

 k+L  

  

 ) for ______ stk.
45,29 N Kalkuleret salgspris pr. stk. excl. moms O Opnået salgspris pr. stk. excl. moms P Bemærkninger:
-  

 	  

 Der overføres 0 kr.  

 fra materialestyklisten til område E, idet der ikke indgår indkøbte  

 materialer  

 i kalkulationen af pris for samling af lampen. (De indkøbte stålplader til  

 produktion af frontplade er medtaget i kalkulationen under 4.1.) -  

 	  

 I område F overføres  

 det samlede tidsforbrug fra tidsskemaet.
I eksemplet er hhv. 1.-4., 5.-8. og  

 9.-11. operation opgjort hver for sig.
Tidsforbruget ganges med  

 minutfaktoren,  

 der er beregnet til mindstelønnen pr. minut.
 -  

 	  

 I område G udregnes  

 lønudgiften (18,19 x 1,47 kr.) til 26,74 kr.
 -  

 	  

 I område H udregnes de  

 lønafhængige omkostninger på 35,5 pct., svarende til 9,49 kr.
 -  

 	  

 I område I udregnes  

 den totale lønudgift til kr. 36,23 kr.
 -  

 	  

 I område K udregnes  

 kostprisen som summen af totale materialeforbrug og den totale lønudgift til  

 36,23 kr.
 -  

 	  

 I område L udregnes  

 dækningsbidraget på baggrund af dækningsgraden (DG), som man ved samling af  

 lampen har valgt at fastsætte til 20 pct.
Dækningsbidrag  

 = Kostpris  

 x dækningsgrad  

 = 36,23  

 x 20 =  

 9,05 100  

 -  

 dækningsgrad 100  

 -  

 20 -  

 	  

 Den kalkulerede pris  

 for samling af lampen opgøres i M til 45,29 kr.
3.3. Elektronisk kalkulation På  

 Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside findes et elektronisk regneark med  

 kalkulationsskemaerne.
Det vil være muligt at anvende dette program til  

 konkrete beregninger.
Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 18. juni  

 2004 Marie HansenDirektør Bilag 1 Hovedkalkulationsskema Hovedkalkulationsskema med ____ bilag Nr.:
 Kunde:
 Produkt:
 Ordrestørrelse:
 Leveringstidspunkt:
 Leveringsbetingelser:
 Signatur:
 Dato:
A Materialer - art Mængde Pris Kalkuleret I alt Uspecificerede materialer Emballage B Materialeforbrug (summen af  

  

 A  

  

 ) C Spild, brok m.v. ______ pct. af  

  

 B D Specialværktøj E Totalt materialeforbrug (  

  

 B+C+D  

  

 ) F Arbejdsløn Minutter Minutfaktor Iflg. tidsskema Iflg. tidsskema Iflg. tidsskema G Lønudgift (summen af  

  

 F  

  

 ) H Lønafhængige  

 omkst.  

  

 35,5  

 pct. af G I Total lønudgift J Fragt K Kostpris (  

  

 E+I+J  

  

 ) L Dækningsgrad:  

  

____  

  

 pct.  

 Dækningsbidrag:
M Kalkuleret salgspris i alt excl. moms (  

  

 k+L  

  

 ) for ______ stk.
N Kalkuleret salgspris pr. stk. excl. moms O Opnået salgspris pr. stk. excl. moms P Bemærkninger:
Bilag 2 Bilag til hovedkalkulationsskema Kunde:
 Dato:
 Varenr.. og –betegn.:
 Ordrestørrelse:
 Leveringstidspunkt:
 Signatur:
 Leveringsbetingelser:
Materialestykliste Materiale Dimensioner Mængde Stykpris Kostpris i alt Forbrug i alt Tidsskema Operation Opr.tid Antal emner Tid pr.
emne Takt.
 vurd.
Tid i alt Til- lægstid Normtid pr. emne Tid  

 i alt (centiminutter) Tid i alt (minutter) Bilag 3 Beregnede timepriser for udvalgte brancher I nedenstående skema er opført dækningsgraderne og en  

 samlet timepris for udvalgte brancher.
Timepriserne består af mindstelønnen  

 eller ungarbejderlønnen, hvor der er tillagt de lønafhængige omkostninger på  

 35,5 pct. og dækningsbidraget.
Dækningsgrader Timepris Mindsteløn inkl. 35,5 % og dækningsbidrag Timepris Ungarbejderløn inkl. 35,5 % og dækningsbidrag Montage 20-30 149,74-171,13 85,70-97,94 Konfektion 22-32 153,58-176,16 87,90-100,82 Træforarbejdning 24-34 157,62-181,50 90,21-103,88 Jern og metal 35-45 184,29-217,80 105,48-124,66 Rengøring 30-40 171,13-199,65 97,94-114,27 Væksthusgrøntsager 25-35 159,72-184,29 91,41-105,48 Planteskoler 25-35 159,72-184,29 91,41-105,48 Pakkerier 14-24 139,29-157,62 79,72-90,21 1)  

 Ifølge servicelovens § 90, stk. 2, udarbejder Amtsrådsforeningen vejledning  

 om  

 kalkulationsregler for produktionen i beskyttet beskæftigelse og  

 samværstilbud.  

 Formålet er at medvirke til, at priser på de produkter/ydelser, der  

 fremstilles  

 eller udføres, fastsættes efter ensartede principper, således at  

 konkurrenceforvridning undgås.  

 Kalkulationsvejledningen anvendes tillige i forbindelse med produktion under  

 de  

 amtskommunale revalideringsinstitutioner og under kriminalforsorgen.  

 Amtsrådsforeningens vejledning med variable satser er senest revideret 25.  

 juli  

 2003.
2)  

 Jf.
Amtsrådsforeningens kalkulationsvejledning af 25. juli 2003.
3)  

 Jf.
Amtsrådsforeningens kalkulationsvejledning af 25. juli 2003.
 4)  

 Jf. eksempel i afsnit 3.1.3.
