Vejledning til bekendtgørelse om  

 uddannelsen til serigraf (Bekendtgørelse nr. 1402 af 21. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse Forord Indholdsfortegnelse Indledning Ad kapitel 1:Uddannelsens formål og mål Ad §§ 1 & 2 Formål, mål og fokusområder Formål og mål Fokusområder i løbet af uddannelsen Ad kapitel 2:Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Varighed og struktur Ad § 5 Betingelse for påbegyndelse af skoleundervisningen i  

 hovedforløbet Ad kapitel 3: Skoleundervisningen Ad §§ 9-13 Undervisningens tilrettelæggelse, fagenes varighed,  

 indhold og mål Ad § 10 Uddannelsesrettede områdefag,  

 grundforløbet Fagplan for uddannelsen Ad § 11 Områdefag i hovedforløbet Ad § 12 Bundne specialefag, hovedforløbet Indledning Denne vejledning er en beskrivelse af det operationelle niveau for  

 uddannelsen til grafisk trykker og udarbejdet i henhold til  

 "Bekendtgørelse om uddannelsen til serigraf".
 Formålet med vejledningen er:  

 Sammen med bekendtgørelsen at være det grundlag, som skolerne  

 lægger til grund for udarbejdelsen af de lokale undervisningsplaner og  

 være et supplement til praktikreglerne.  

 At bidrage til dynamik i uddannelsen ved dels at supplere og konkretisere  

 målformuleringer, dels at definere rum for lokale frihedsgrader, som er  

 til rådighed for den enkelte skole og for den enkelte elevs  

 uddannelsesforløb.  

 At styrke helheden i uddannelsen ved at give overblik over mål, indhold  

 og intentioner vedrørende uddannelsen og uddannelsesforløbet,  

 og  

 At uddybe og præcisere bekendtgørelsen med hensyn til f.eks.  

 vejledning om tidsmæssig placering af fag i uddannelsesforløbet  

 og vejledning om fagligt indhold.
Ad kapitel 1:Uddannelsens formål og mål Ad §§ 1 & 2 Formål, mål og fokusområder Formål og mål Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som serigraf.
Kompetencen inden for  

 uddannelsen til serigraf omfatter både de aktuelle, konkrete og  

 praktiske kompetencer i form af færdigheder og viden, samt udvikling af  

 evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne  

 sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre uddannelsen til serigraf til  

 en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Fokusområder i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen for de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at give eleven de fornødne generelle og specifikke  

 kompetencer.  

 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs  

 side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal føre  

 til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.  

 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet  

 af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/  

 kompetencer Vælger og anvender udstyr, værktøjer og metoder under  

 vejledning i forhold til enkle arbejdsopgaver.
 Vælger og anvender udstyr, værktøjer og metoder under  

 begrænset vejledning i forhold til ukomplicerede arbejdsopgaver.
Løser selvstændigt  ukomplicerede arbejdsopgaver.
Indsamler  

 og anvender informationer i forhold til en given arbejdsopgave.
 Løser selvstændigt og kontrollerer komplicerede  

 arbejdsopgaver.
 Agerer bevidst i forhold til sikkerhed og arbejdsmiljø.
 Planlægger opgaver og anvender ressourcer i forhold til tid,  

 produkter og kvalitetsmål.
Almene personlige kvalifikationer/  

 kompetencer Kan modtage og anvende vejledning.
 Løser problemer i forhold til faglige problemstillinger.
 Kan samarbejde og arbejde i team.
 Kan fungere og samarbejde med personer med forskellig social og kulturel  

 baggrund.
 Bidrager til problemløsninger i forhold til arbejdsopgaver.
Kan lære nyt.
Har lært at tage ansvar.
 Ad kapitel 2:Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Varighed og struktur Uddannelsen varer 4 år og omfatter et obligatorisk  

 grundforløb og et hovedforløb, der veksler mellem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse.
Uddannelsen kan indledes i  

 praktikvirksomheden eller med et grundforløb på skole i den  

 erhvervsfaglige fællesindgang: Teknologi og kommunikation, hvor  

 uddannelsen indgår i uddannelsesfamilie 3: Teknisk grafisk.
 Model for uddannelsens struktur:
Serigraf 4 år Grundforløb Hovedforløb 20 uger 7 uger 8 uger 10  uger Evt.
Skole Praktik Ad § 5 Betingelse for påbegyndelse af skoleundervisningen i  

 hovedforløbet De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
 Elever der optages på uddannelsens hovedforløb har under  

 faglig vejledning fået afprøvet deres farvesyn og forstået  

 den betydning, det har for uddannelsen til og erhvervsmulighederne som  

 serigraf.
Ad kapitel 3: Skoleundervisningen Ad §§ 9-13 Undervisningens tilrettelæggelse, fagenes varighed,  

 indhold og mål Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 på følgende måde:
 i  

 	Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 i  

  	Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

 for egen uddannelse.
 i  

  	Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse for  

 miljømæssige og sikkerhedsmæssige forhold, herunder  

 håndtering af miljømæssige problemstillinger i forbindelse  

 med materialeanvendelse.
I uddannelsens hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de  

 enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende fagplan side 9-10.  

 Det er op til skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg at placere  

 de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
i Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
i Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine-  

 og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med  

 andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
i Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikkerutine situationer   alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Uddannelsesrettede områdefag, grundforløbet Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vej-ledende uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold:
Serigrafisk materialekendskab Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan anvende den serigrafiske trykmetode under hensyntagen til  

 metodens egnethed på forskellige materialer i Eleven kender forskellen mellem den serigrafiske trykmetode og andre  

 trykmetoder i Eleven kender de forskellige farvetyper og disses egnethed i forhold til  

 forskellige materialer, herunder de miljømæssige aspekter i Eleven kan anvende procesrelaterede afrensningsmidler og de  

 miljømæssige aspekter ved anvendelsen Stencilfremstilling Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan vælge og foretage opspænding af væv i  

 relation til opgave i Eleven kan anvende forskellig måleudstyr og kiler i Eleven har kendskab til forskellige emulsionstyper og deres  

 opløsningsevne i Eleven kan vurdere filmmaterialets egnethed i forhold til vævsfinhed  

 og emulsionstype i Eleven kan foretage belysningstest og korrekt eksponering i Eleven kan klargøre væv for påføring af  

 emulsion i Eleven kan oprakle emulsion såvel manuelt som maskinelt i Eleven kan foretage retouchering, afdækning og valg af  

 korrektfilter i Eleven kan foretage afrensning af emulsion og klargøring af  

 væv Serigrafisk trykning Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage trykning på håndbord og 1/2-automatiske  

 maskiner i Eleven kan indstille og klargøre maskine til trykning i Eleven kan justere farvekonsistens i Eleven kan afrense stencil Serigrafisk prepress Niveau Begynder Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan anvende fremstillingsmetoder under hensyntagen til de  

 særlige krav, der stilles til serigrafisk prepress i Eleven har kendskab til relevant prepress-udstyr i Eleven kan fremstille færdig serigrafisk trykform med op til 3  

 farver i korrekt rækkefølge i Eleven kan visuelt og ved hjælp af måleudstyr foretage  

 bedømmelse af trykfilms egnethed til serigrafisk produktion på  

 baggrund af oplyste kvalitetsnormer Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser under skoleperioderne i hovedforløbet.
 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår.
Grund-  

 forløb 1. år 2. år 3. år 4. år Grundfag 16,5 uge Engelsk F, 2 uger * Informationsteknologi E, 4 uger * Arbejdsmiljø, 2 uger * * * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Materialeforståelse, 1 uge * Design E, 2 uger * * Virksomhedslære og innovation F, 1 uge * * * Naturfag F, 2 uger * * * Produktudvikling, produktion og service, modul 2 og 3, 2 uger * Områdefag 13,5 uge Arbejdstilrettelæggelse og kundeservice, 1,5 uge * Kommunikation, 3 uger * Maskinbetjening og værktøjsforståelse, 2 uger * Serigrafisk materialekendskab 0,5 uge 1) * Stencilfremstilling, 1 uge 1) * Serigrafisk trykning, 2 uger 1) * Serigrafisk prepress, 1,5 uge 1) * Stencilfremstilling og afrensning, 2 uger * * * * Specialefag 11 uger Forarbejde, 4 uger * * * * Maskinbetjening og trykning, 5 uger * Materialekendskab, 1 uge * * * Serigrafisk arbejdsmiljø, 1 uge * * * Valgfag 4 uger * * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene og er ikke forslag til  

 fordeling på de enkelte skoleperioder i 2. og 3.  

 uddannelsesår.
1 ) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 Skraveret tekst: Her er der tale om grundfag og fælles  

 områdefag i grundforløbet: Teknologi og kommunikation,  

 Uddannelsesfamilie 3: Teknisk grafisk.
Fagene Arbejdsmiljø og Materialeforståelse findes både  

 i grund- og hovedforløbet.
Der henvises til  

 grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for fællesindgangen  

 Teknologi og kommunikation - teknisk grafisk.
Ad § 11 Områdefag i hovedforløbet Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Stencilfremstilling og afrensning Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage opspænding af rammer i Eleven kan foretage måling og kontrol af opspænding af  

 rammer i Eleven kan fremstille de normalt anvendte stenciltyper i Eleven kan foretage afrensning af stencils Ad § 12 Bundne specialefag, hovedforløbet Undervisningen i hovedforløbet omfatter 11 ugers bundne specialefag  

 med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:
Forarbejde Niveau Rutine Varighed 4 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage prøvetryk i Eleven kan foretage rentegning i Eleven kan udføre montage og sammenkopi i Eleven kan fremstille tekst i Eleven kan udarbejde layout i Eleven kan fremstille farveplader og masker i Eleven kan fremstille streg og rasterbilleder i Eleven kan foretage opstregning Maskinbetjening og trykning Niveau Avanceret Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage slibning af rakler i Eleven kan foretage trykning på almindeligt forekommende maskintyper  

 i en eller flere farver samt 4-farve rastertryk på forskellige  

 materialer i Eleven kan betjene tørreenheder i Eleven kan foretage vedligeholdelse af maskiner og udstyr i Eleven kan betjene almindeligt forekommende udstyr Materialekendskab Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til papir og kartonfremstilling i Eleven har kendskab til vægt- og mængdeangivelser i Eleven har kendskab til formatsystemer i Eleven har kendskab til plastmaterialers kemiske sammensætning i Eleven har kendskab til trykfarvers fremstilling og anvendelse i Eleven har kendskab til øvrige trykmaterialer i Eleven kan bedømme papir, karton og andre materialers  

 trykbarhed i Eleven har kendskab til farveteori i Eleven kan vælge farvetype i Eleven kan foretage farveblanding efter prøve i Eleven kan vælge vævstyper, fotoemulsioner, fotostenciltyper  

 efter opgavens art i Eleven kan anvende sit materialekendskab i serigrafiske  

 arbejdsopgaver Serigrafisk arbejdsmiljø Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan formulere kriterierne for et forsvarligt arbejdsmiljø i  

 serigrafiske virksomheder i overensstemmelse med  

 arbejdsmiljølovgivningen.
