Instruks for Udenrigstjenesten  

 BIND 2 STIKORDSREGISTER Søgeord Bind Kapitel A Accessoriske flytteudgifter Bind3 IV A 6 Adoption Bind1 VIII H Adoption, fravær på grund af Bind3 II F 4 Adresser (søfart) Bilag til Bind 2 Afsked (søfart) Bind2 V D 3 og 4 Agrément for dekorering af udlændinge Bind3 XVI D Agterudsejling (søfart) Bind2 X A Aktindsigt Bind3 XII D Alder (søfart) Bind2 A 1 a°  

 V I Ambassadebesættelser Bind3 XXIII D 4 Anbringelse af dekorationer Bind3 XVI E Anmeldelse af arbejdsskade (søfart) Bind2 XIII D Anmeldelse af dødsfald (søfart) Bind2 XIV E Apostillepåtegning Bind1 III B Arbejdsskadeforsikring Bind3 III L Arbejdsskadeforsikring (søfart) Bind2 XIII Arkiv Bind3 XII Arkiv, honorære repræsentationer Bind3 XXIV K Arkiv, honorære repræsentationer Bind3 XXIV K Arvesager Bind1 IX Asylsager Bind3 XXIII Attester, udfærdigelse af Bind1 III A Audiens Bind3 XIV A Automobillån Bind3 IV D Autorisation af skibsbøger (søfart) Bind2 II E B Bankakkreditiv Bind3 VIII H Barnebortførelser Bind1 VIII E 5 Barsel Bind3 II F 4 Barsel (søfart) Bind2 à  

 graviditet (V 1°D3a+XII C) Befolkningspolitik Bind3 XVIII E Begravelse (søfart) Bind2 XIV C Beholdningsspecifikation Bind3 VIII K 2 Belønningsmedaljen Bind3 XVI B 6 Bemandingsregler (søfart) Bind2 II F Besætningsfastsættelse (søfart) Bind2 II F Besættelse af repræsentationen Bind3 XXIII D 4 Besøg af udenlandske delegationer Bind3 XIV F Betaling for tjenestehandlinger Bind3 I G Bevillingskontrol Bind3 VII F Bevisoptagelse Bind1 VII C Bilateral bistand Bind3 XVIII E Bistand til danske Bind1 VI Bistand til ikke-danske Bind1 VI C 5 Blindpassagerer (søfart) Bind2 bilag 2 Bolignormer Bind3 IX A 2 Bonuspoint Bind3 VI C 2 b Bordsætning Bind3 XIV I Bosættelsespenge Bind3 IV E Brevi manu Bind3 XIII D 7 Brevpapir Bind3 XIII E Brevstemme Bind1 III D Brudeudstyr Bind1 V D Budget Bind3 VII Bæretilladelse Bind3 XVI G Børnebesøgsrejser Bind3 III O Børnetillæg Bind3 III B 2 C Chiffer (telekommunikation) Bind3 X C 3 Civile luftfartøjer Bind1 XI Civilretlige sager Bind1 VII Civilstandsattester, registrering af Bind3 II D Controllerfunktionen Bind3 I I D DIP- bag og DIP cargo Bind3 X B Dagpenge ved graviditet og barsel (søfart) Bind2 XII C Danish Exporters Bind1 X A 15 Danske dekorationer, tildeling af Bind3 XVI A Dekorationer Bind3 XVI Dekorering af diplomater Bind3 XVI B 3 Dekorering af honorære konsuler Bind3 XVI B 4 Demokratifonden Bind3 XIX F Demokratisering, fremme af Bind3 XVIII E Denmark (Danmarksbogen) Bind3 XIX C Depecher Bind3 XIII D 2 og XVII D Deposita Bind1 III E Depoter Bind3 VIII G 1 Diplomatpas Bind3 XV A Doyen ens ekstra udgifter Bind3 III E 4 Driftsramme, øvrige Bind3 VII B 2 Dødserklæring (søfart) Bind2 XIV B 5 Dødsfald Bind1 VI F Dødsfald (søfart) Bind2 XIV E Edb Bind3 X D Edb-baserede registre Bind3 XI Eftersøgning Bind1 VII H Ejendomsnævn Bind3 IX A 1 Eksekutor Bind1 IX A 1 Eksekvatur Bind3 XXIV D Eksport Bind1 X Eksportassistenter Bind1 I C 5 Eksportfremme Bind1 X Eksportfremmeservice Bind1 X Eksportstipendiater Bind1 I C og X 1 Ekstraordinær tjenestefrihed Bind3 V D Ekstraordinære repræsentationsudgifter Bind3 III E Epidemi (søfart) Bind2 V I° D 3 i Erhvervelse af statsborgerret Bind1 IV C Erhvervsbistand Bind1 X Erindringstegn Bind3 XVI A 5 Etableringslån Bind3 IV D EU-borgere bistand til Bind3 XXII B EU-samarbejde politisk Bind3 XXII EU-samarbejde, økonomiske indberetninger Bind3 XVIII D 2 Evakuering Bind3 XX A 2 c EØS-landene Bind3 XXII F Faderskabssager Bind1 VIII G Familiesammenføring Bind3 XXIII G Fattigdomsbekæmpelse Bind3 XVIII E Ferie (søfart) Bind2 V I° F Ferie (Udenrigsministeriets personale) Bind3 V Feriegiro (søfart) Bind2 V I° F 3 a Feriekort (søfart) Bind2 V I° F 3 b Film Bind3 XIX E 2 Film og video Bind3 XIX E 2 Firmaformidling Bind1 X Flag Bind1 II B Flagdage Bind1 II B 2 Flagføring (søfart) Bind2 II C Flygtningesager Bind3 XXIII Flyttegods Bind1 V D Flyttegodtgørelse Bind3 IV A Flytteregnskab Bind3 IV A 7 Flytteudgifter, accessoriske Bind3 IV A 6 Flyulykker Bind1 VI G FN s underorganisationer Bind3 XVIII D 4 Folkeafstemninger Bind1 III D Folketingsvalg Bind1 III D Forbrugsskøn Bind3 VII E og G Forbrydelser (søfart) Bind2 IX Fordringer, inddrivelse af Bind1 VII A Forflyttelsespligt Bind3 II G 3 Forkyndelser Bind3 II E 2 Forkyndelser i civilretlige sager Bind1 VII B Forkyndelser i strafferetlige sager Bind1 VII G Forlis (søfart) Bind2 III Forlængelse af diplomatpas Bind3 XV A 3 Forlængelse af tjenestepas Bind3 XV B 3 Forsendelser Bind3 X B Forsikring, arbejdsskade Bind3 III L Forsikring, børnebesøgsrejser Bind3 III O 5 Forsikring, rejsegods Bind3 VI E Forsikring, syge- Bind3 III K Forsikring, transport Bind3 IV A 4 Forsikring, ulykkes- Bind3 VI E Fortabelse af statsborgerrret Bind1 V C Fortjenstmedaljen Bind3 XVI B 5 Foto- og billedmateriale Bind3 XIX E 3 Fremmedpas Bind3 XV C Fuldmagt Bind1 III Funktionstillæg Bind3 III C FUSP Bind3 XXII A Fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik Bind3 XXII Fængslingssager Bind1 VI E Færøerne Bind1 II E Færøerne, flag Bind1 II B Færøernes lagting, valg til Bind1 III D 2 Færøske rejsepas Bind1 V A 5 Færøske skibe (søfart) Bind2 II B 2 G Gaveudveksling Bind3 XIV G Gebyr Bind3 I G Gebyrregnskab Bind3 VIII B 8 Generhvervelse af statsborgerret Bind1 IV E Glaskort Bind3 XIV H Globusregnskab Bind3 VIII F 9 Government Request(søfart) Bind2 XI E Graviditet Bind3 II F 4 Graviditet (søfart) Bind2 V I° D 3 a og XII C Grønland Bind1 II E Grønland flag Bind1 II B Grønlands landsting, valg til Bind1 III D 2 Grønlandske rejsepas Bind1 V A 6 Gældsproblematikken Bind3 XVIII E H Habilitet (i relation til regnskabsansvar) Bind3 VIII A 6 Handel i bistandspolitikken Bind3 XVIII E Handelspolitiske foranstaltninger Bind1 X 20 Hastighedsmærkninger af telemeddelelser Bind3 X C 4 Helbredsundersøgelse Bind3 IV B 4 Hjemflytningstillæg Bind3 IV F Hjemrejse (søfart) Bind2 V I° G og XI Hjemsendelse af arkivalier Bind3 XII B og XXIV K Hjemsendelse af efterladenskaber Bind1 VI F Hjemsendelse af efterladenskaber (søfart) Bind2 XIV E Hjemsendelsesordre (søfart) Bind2 XI Hofsorg Bind3 XIV D Honorære konsulers afsked Bind3 XXIV G Honorære konsulers ansættelse Bind3 XXIV C Honorære konsulers dekorering Bind3 XVI B 4 Honorære konsulers død Bind3 XIV E Honorære konsulers orlov Bind3 XXIV E Honorære konsulers rettigheder Bind3 XXIV I og J Honorære repræsentationer Bind3 XXIV Hunde og katte Bind1 V C Hushjælp, rejseudgifter Bind3 IV B 1 c Huslejetab Bind3 IV C Hyre (søfart) Bind2 V I° E Hyrekontrakt (søfart) Bind2 V I° B 1 Hæderspriser (kommercielle) Bind1 X 11 Hæderstegn Bind3 XVI A 4 I Identitetspapirer Bind1 V Ikke-danske søfolk, bistand til (søfart) Bind2 Bilag 1 Immunitet Bind3 II J Indberetninger Bind3 XIII D 3 Indberetningsvirksomhed om politiske forhold Bind3 XVII Indberetningsvirksomhed om økonomiske forhold Bind3 XVIII Indbydelseskort Bind3 XIV H Inddrivelse af fordringer Bind1 VII Indfødsret Bind1 IV Indrejsebestemmelser Bind1 V Indstilling om dekorering Bind3 XVI C Indtægtsramme Bind3 VII B 2 Informationsvirksomhed Bind3 XIX Inhabilitet (i relation til regnskabsansvar) Bind3 VIII A 6 Installeringsudgifter Bind3 IV A 6 Internationale organisationer (søfart) Bind2 Bilag til bind 2 Internationalt udviklingssamarbejde Bind3 XVIII E Internet Bind3 XII D Inventar Bind3 I F Investeringsfremme Bind1 X 13 J Journalistbesøg Bind3 XIX B Jubilæumsgratiale Bind3 III J 1 Jubilæumsmarkering Bind3 III J 2 og VII D 2 K Kassation, arkiv (konsulater) Bind3 XXIV K 2 Kassedifference Bind3 VIII B 9 Kasseeftersyn Bind3 VIII A 4 Kemikaliejournal (søfart) Bind2 II E 1 d Kendingsbogstaver (søfart) Bind2 II Kister Bind1 VI F Kollektiv eksportfremme Bind1 X 7 Kollektiv privat ulykkesforsikring Bind3 III L 5 Koloni, den danske Bind3 I D Kommercielt informationsmateriale Bind1 X og Bind 3 XIX G Kommunevalg Bind1 III D Kommunikation Bind3 X Kommunikation Bind3 X Kondolencelister Bind3 XIV D Kondolencer Bind3 I B 5 Kondolencer Bind3 XIV C Konsulater Bind3 XXIV Konsulære repræsentationers oprettelse og  

 nedlæggelse Bind3 XXIV B Konsulære repræsentationers rettigheder og  

 retsbeskyttelse Bind3 XXIV I og J Kontoplan Bind3 VIII L Kontorartikler Bind3 IX D Kontorinventar Bind3 IX C Kontormaskiner Bind3 IX D Kontortid Bind3 I E Konventioner (søfart) Bind2 Bilag til bind 2 Korrespondance Bind3 XIII Kosten (søfart) Bind2 VII B Krigsfare (søfart) Bind2 V I° D 5 Kriser Bind3 XX Kronikindberetninger Bind3 XVII C 2 Kulturelle anliggender, indberetninger om Bind3 XVII F Kulturelt samarbejde i udviklingslande Bind3 XVIII F Kultursamarbejdet Bind3 XIX E Kurerattester Bind3 X B 2 Kvalitetshåndbog (eksportfremme) Bind1 X 3 Kvinder i udviklingssamarbejdet Bind3 XVIII E Kvoteflygtninge Bind3 XXIII F Kørekort Bind1 V F Kørsel, tjenstlig Bind3 III H L Laissez-passer Bind3 XV D Landlov (søfart) Bind2 VII D Ledige stillinger Bind3 II G 2 Legalisering Bind1 III B Lejemål Bind3 IX A 4 Levevilkår, oplysninger om Bind3 IV G Licitationer Bind1 X 5 Ligbrænding (søfart) Bind2 XIV C Ligpas Bind1 VI F Ligsyn (søfart) Bind2 XIV B 2 Lokalt ansatte Bind1 1 C 6 og Bind3 kap III Lov om udenrigstjenesten Bind1 I B Luftfart Bind1 XI Lægeattest Bind3 II F 2 Lægeundersøgelse (søfart) Bind2 V I° A 1 b Løfteerklæring Bind3 II B Løn Bind3 III A Lønsumsramme Bind3 VII B 2 Løsning fra dansk statsborgerret Bind1 IV D M Mandskabets tjenesteforhold (søfart) Bind2 V Markedsorientering og markedsprofil Bind1 X 16 Maskindagbog (søfart) Bind2 II E 1 b Medaljer Bind3 XVI A 4 Medarbejdersamtaler Bind3 II H og bilaget til kap II Memoranda Bind3 XIII D 1 c Menneskerettigheder, fremme af Bind3 XVIII E Menukort Bind3 XIV H MIKA Bind3 XVIII E Militære luftfartøjer Bind1 XI E Miljø og udvikling Bind3 XVIII E Momsrefusion Bind1 III F Moneringssystemet Bind3 XIII B Motorkøretøjer Bind1 V E MRD-ramme Bind3 XVIII E Multilateral bistand Bind3 XVIII E Multilateralt finansierede projekter Bind1 X 5 Multilateralt samarbejde Bind3 XVIII D Mønstring (søfart) Bind2 V I° C Månedsregnskab Bind3 VIII F N Nationalitetsbevis (søfart) Bind2 II B Nationalsange Bind1 II D Naturalisation Bind1 IV C 6 Naturkatastrofer Bind1 VI G NGO-er, samarbejdet med Bind3 XVIII E Nordisk samarbejde Bind3 XXI Nordiske borgere bistand til Bind3 XXI B Nordiske skibsføreres søforklaring (søfart) Bind2 IV D Nordiske statsborgere, bistand til Bind3 XXI B Notarialforretninger Bind1 III C Noter Bind3 XIII D 1 O Obduktion Bind1 VI F Obduktion (søfart) Bind2 XIV B 4 Offentlig sygesikring (søfart) Bind2 XII A Offentlighedsprincippet, Bind3 se aktindsigt Bind 3 kap XII D) Oliejournal (søfart) Bind2 II E 1 c Omsorgsdage Bind3 II F 4 Oplysningsskema Bind3 II A Opmagasinering af bohave Bind3 IV A 5 Oprindelige folk, støtte til Bind3 XVIII E Opslag af ledige stillinger Bind3 II G 2 Ordenen ombord (søfart) Bind2 VII F Ordener Bind3 XVI Ordensbidrag Bind3 XVI B 9 Organisation, Udenrigstjenestens Bind1 I A Organisationer, internationale (søfart) Bind2 indholdsfortegnelse for bind 2 Orlogsskibe Bind1 XII Orlov, barsel Bind3 II F 4 Orlovsrejser Bind3 V C Overarbejde Bind3 III F Overflyvningstilladelse, civil Bind1 XI D Overflyvningstilladelse, militær Bind1 XI E Overførelse af domfældte Bind1 VII I Oversættelser, udfærdigelse af Bind1 III A 2 P Pas Bind1 V Pension Bind3 III A Persium Bind3 II C Personalesamarbejdet Bind3 II I Personalesamtaler Bind3 II H og bilaget til kap II Personlige data Bind3 II C Personmotorkøretøjer Bind1 V E Placering, protokollær Bind3 XIV I Politisk samarbejde, europæisk Bind3 XXII Politiske indberetninger Bind3 XVII Posteringsindberetning Bind3 VIII K 6 Postliste Bind3 VIII A 3 og XII Praktikanter Bind1 I C 7 Pressebesøg Bind3 XIX B Pressekontakt Bind3 XIX B Presseomtale Bind3 XVII E 1 Presseudklip Bind3 XVII E 2 Private u-landsorganisationer Bind3 XVIII E Programsamarbejdslande Bind3 XVIII E Protokol Bind3 XIV Provisorisk pas Bind1 V A Prøvelsesattest Bind1 VIII C PUS Bind3 II H Påmønstring (søfart) Bind2 V C Påtegninger Bind3 XIII D 6 R Rabatrejser (søfart) Bind2 XI Rang Bind3 XIV I Récépissé Bind3 XVI B 7 Rederskifte (søfart) Bind2 V I° D 3 d Refusion af udlæg (konsulater) Bind3 XXIV L Registerloven Bind3 XI Registreret partnerskab Bind1 VIII I Registrering af civilstandsattester Bind3 II D Registrering af personlige data Bind3 II C Registrering af skibe (søfart) Bind2 II A Regnskab Bind3 VIII Rejseforskud Bind3 VI C 1 Rejsegods (indrejsebestemmelser) Bind1 V D Rejsegods og ulykkesforsikring Bind3 IV B 1 d og VI E Rejsegodtgørelse Bind3 IV B og VI Rejseinspektør Bind3 I H Rejser, søfolks (søfart) Bind2 XI Rejseregnskab Bind3 IV B 3 og VI D Rejsesygesikring, offentlig Bind1 VI C 3 Rejseudgifter Bind3 VI C Rep-finans Bind3 VIII B 2 Repræsentation (Protokol) Bind3 XIV H Repræsentationsudgifter Bind3 III D Repræsentationsudgifter, ekstraordinære Bind3 III E Reskontro Bind3 VIII B 4 Retshjælp, gratis Bind1 VII Retsstilling, repræsentationernes Bind3 II J Retsstilling, udsendte medarbejderes Bind3 II J Revision Bind3 VIII I Rigsvåben Bind1 II Rømning (søfart) Bind2 X S Separation Bind1 VIII E og F Session Bind1 VI H Sikkerhedsvejledning Bind3 X og XIII C 1 a Skattepligt (ansatte iudenrigstjenesten) Bind3 III Q Skibsbøger (søfart) Bind2 II E 1 Skibsdagbog (søfart) Bind2 II E 1 a Skibsførers tjenesteforhold (søfart) Bind2 VI Skibsofficerers tjenesteforhold (søfart) Bind2 V III° Skibspapirer (søfart) Bind2 II skibsregister (søfart) Bind2 II A og V I° A 2 b Skibsregister (søfart) Bind2 II og V I° A 2 a Skifte af formueværdier Bind1 IX C Skilsmisse Bind1 VIII E og F Skoleudgifter Bind3 III N Skriftlige ekspeditioner Bind3 XIII Skrivelser Bind3 XIII D 4 Sprogundervisning Bind3 III M Stamkort Bind1 V A 4.5 Statsborgerret Bind1 IV Statsejendom Bind3 IX A Statshandelslande, tidligere Bind1 X 14 Statsmøblering Bind3 IX B Statsrekvisition (søfart) Bind2 XI E Statsvåben Bind1 II Stemmeafgivning Bind1 III D Stillingsbetegnelser Bind3 II K Straffekompetence (søfart) Bind2 X A Strafferetlige sager Bind1 VI E og VII Struktur (udenrigstjenestens) Bind1 I A Sundhedsbevis (søfart) Bind2 V I° A 1 b Sundhedsforhold (søfart) Bind2 VII C Supplementsunderstøttelse Bind3 III A 2 c 1 B Swift akkreditivordning Bind3 VIII H 2 Sygdom (ansatte i udenrigstjenesten) Bind3 II F Sygdom, bistand ved Bind1 VI C 3 Sygedagpenge (søfart) Bind2 XII B Sygejournal Bind3 II F 1 Sygesikring, offentlig (søfart) Bind2 XII A Sygeudgifter Bind3 III K og VI E.
Se også arb.sskadefors.) Syn og skøn Bind1 VII C Syns-og høreprøve (søfart) Bind2 V I° A 1 c Søfartsbog (søfart) Bind2 V I° B 2 Søforklaring (søfart) Bind2 IV Søgsmål mod staten, repræsentationen og  

 medarbejderne Bind3 II J Søprotest (søfart) Bind2 IV F T Tavshedspligt Bind3 II B Tekniske certifikater (søfart) Bind2 II D Telefax Bind3 X C 11 Telefon (tjeneste-) Bind3 III G og IV A 6 c Telekommunikation Bind3 X C Testamente Bind1 III C og IX Thesaurus Bind3 XVIII E Tidsfrister for årlige indberetninger Bind3 XIII A Tilbagelevering af danske dekorationer Bind3 XVI F Tillægsskifte Bind1 IX C Tilsynsbog (søfart) Bind2 II E 1 e Titler Bind3 II K Tjenestebiler Bind3 IX E Tjenesteboliger Bind3 IX Tjenesteforholdets varighed (søfart) Bind2 V I° D Tjenestepas Bind3 XV B Tjenesterejser Bind3 VI Tjenestetelefon Bind3 III G og IV A 6 c Tjenstlig kørsel Bind3 III H Told- og afgiftsfrihed (rejsegods) Bind1 V D Toldmæssigt laissez-passer Bind3 XV D Transportforsikring Bind3 V A 4 Tvist om tjenesteforhold (søfart) Bind2 VIII Typografi Bind3 XIII E 3 U Uddannelse Bind3 III M Udeblivelse (søfart) Bind2 X A Udenlandske besøg i Danmark Bind3 XIV F Udenlandske dekorationer Bind3 XVI E og G Udenlandske søfolk (søfart) Bind2 Bilag 1 Udetillæg Bind3 III B Udlevering Bind1 VII H Udlæg, refusion af (konsulater) Bind3 XXIV L Udsendelses- og udvisningssager Bind3 XXIII E Udstillinger (kommercielle) Bind1 X 10 Udtalelser Bind3 II H Ulykkesforsikring Bind3 III L 5 og VI E.
Se også arb.sskadefors.) Underholdsbidrag Bind1 VIII E og F Underhåndsbreve Bind3 XIII D 5 Understøttelse ( ansatte i udenrigstjenesten) Bind3 III A 2 c 1 b Understøttelse (bistandssager) Bind1 VI D Uniform Bind3 III I Union, den europæiske Bind3 XXII Urner Bind1 VI F 5 Uroligheder, opgaver under Bind3 XX V Vagtmestre, uniform Bind3 III I Valg Bind1 III D Verbalnoter Bind3 XIII D 1 b Veterinærbestemmelser Bind1 V C Video Bind3 XIX E 2 Vidnepligt Bind3 II J Vielser Bind1 VIII Visitkort Bind3 XIV B Visum Bind1 V B Værnepligt Bind1 VI H Værneting Bind3 II E 1 Våben og ammunition (rejsegods) Bind1 V D Våbeneksport Bind1 X 19 Våbenskjold Bind3 II A W Wienerdiplomatkonventionen Bind3 I F og X A Wienerkonsularkonventionen Bind3 X A, XIII C, og XXIV J Æ Ægtefællebesøgsrejser Bind3 III P Ægteskab Bind1 VIII Ægthedsvurdering Bind3 XXIII D 5.5 Ø Økonomisk bistand Bind1 VI Økonomiske indberetninger Bind3 XVIII Å Årlige indberetninger Bind3 XIII A Årsafslutning Bind3 VIII G INDHOLDSFORTEGNELSE Instruks for Udenrigstjenesten Skibsfart og søfolk Bind 2 kapitel I Generelle regler om repræsentationernes bistand til danske skibe og  

 søfolk kapitel II Danske skibes registrering og skibspapirer mv.
kapitel III Forlis og andre søulykker kapitel IV Søforklaring kapitel V Mandskabets tjenesteforhold kapitel VI Skibsførerens tjenesteforhold kapitel VII Skibstjenesten kapitel VIII Tvist om tjenesteforholdet kapitel IX Forbrydelser begået af besætningsmedlemmer eller passagerer  

 på dansk skib kapitel X Udeblivelse, herunder agterudsejling og rømning kapitel XI Repræsentationens bistand til søfolks rejser kapitel XII Offentlig sygesikring for søfarende mfl., dagpenge ved sygdom eller  

 fødsel samt sømandslovens bestemmelser om syge og tilskadekomne  

 søfolk og generelle regler for repræsentationens bistand kapitel XIII Arbejdsskadeforsikring for søfolk kapitel XIV Søfolks død og begravelse Bilag 1 Vejledning om besætningens retsstilling over for udenlandske  

 havnestaters myndigheder Bilag 2 Behandling af sager vedrørende blindpassagerer Internationale organisationer og konventioner Danske ressortmyndigheder og organisationer for skibsfart og  

 søfart Generelle regler om repræsentationernes bistand til danske skibe  

 og søfolk For det store flertal af repræsentationer i havnebyer er  

 varetagelsen af dansk skibsfart og danske søfolks interesser den  

 vigtigste opgave.
 Repræsentationerne bør derfor kende de love  

 og regler af betydning for skibsfarten, der gælder på stedet,  

 herunder bestemmelser om lodsning, karantæne, havneudgifter, losning og  

 lastning, toldforhold, oplagringsvilkår, immigrationsbestemmelser og  

 andre forskrifter, som skibsføreren eller mandskabet bør  

 iagttage under ophold om bord eller i land.
Endvidere bør repræsentationerne have  

 kendskab til eventuelle overenskomster mellem Danmark og opholdslandet, der  

 kan have betydning for danske skibe eller søfolk.
Danmark har med en  

 række lande afsluttet handels- og skibsfartsaftaler, der som hovedregel  

 sikrer danske skibe samme behandling som landets egne skibe eller som den  

 mest begunstigede nations skibe, bl.a. for så vidt angår  

 fortøjning, lastning og losning, og afgifter af enhver art.
 Repræsentationerne skal straks indberette til  

 Udenrigsministeriet eller den overordnede repræsentation, hvis de  

 får kendskab til, at danske skibe i den ene eller den anden henseende  

 behandles mindre gunstigt end skibe fra andre lande.
De følgende kapitler henviser i indledningen til de  

 relevante danske lovbestemmelser og de regler, som repræsentationerne  

 bør være fortrolige med på forskellige områder, hvor  

 deres bistand kan blive nødvendig.
I tilknytning hertil også de  

 forskrifter, der gælder for omfanget og karakteren af denne  

 bistand.
 Det fremgår af disse forskrifter, at  

 repræsentationerne i visse sager kan samarbejde direkte med de  

 kompetente danske myndigheder, ikke mindst med Søfartsstyrelsen, uden  

 at indberette til Udenrigsministeriet, fx i sager om skibscertifikater mv.,  

 samt i sager om af- og påmønstring, sygepleje, sygesikring og  

 dagpenge til søfarende.
Kapitlerne er ikke udtømmende, men nævner en  

 række situationer, hvor skibsføreren, medlemmer af  

 besætningen eller rederiets agent på stedet kan få brug for  

 repræsentationernes støtte og vejledning.
Navnlig hvis der  

 måtte opstå vanskeligheder i forholdet til havnebyens  

 myndigheder, vil repræsentationerne ofte med held kunne gribe ind og  

 med deres kendskab til de stedlige forhold og de kompetente embedsmænd  

 medvirke til at opnå en rimelig ordning.
Skibsføreren har i vidt omfang pligt til at give de  

 oplysninger, som repræsentationen måtte ønske om skibet,  

 dets rejse, ladning og besætning, og fremlægge skibspapirerne.  

 Efter anmodning bør skibsføreren møde på  

 repræsentationens kontor, hvis repræsentationen finder det  

 nødvendigt, og skibets afsejling ikke forsinkes unødigt.
Skulle  

 skibsføreren nægte at give repræsentationen  

 nødvendige oplysninger eller at møde personlig, hvor dette er  

 påkrævet, bør repræsentationen straks indberette  

 det.
Forskrifterne i Bind 2 om bistand til søfolk  

 gælder kun for danske eller udenlandske søfolk, der er eller  

 senest har været forhyret med dansk skib.
Om bistand til andre danske  

 søfolk gælder de generelle forskrifter i Instruksens Bind 1,  

 kapitel VII om bistand til danske i udlandet.
 Der vedlægges som bilag en »Vejledning om  

 besætningers retsstilling over for udenlandske havnestaters  

 myndigheder«, udarbejdet af Søfartsstyrelsen i samarbejde med  

 Udenrigsministeriet, Danmarks Rederiforening og Dansk  

 Navigatørforening.
 Der vedlægges endvidere et bilag om behandling af  

 sager vedrørende »blindpassagerer«.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL II Danske skibes registrering og skibspapirer mv.
A.
Skibes registrering i Danmark B.
Nationalitetsbevis 1.	Nationalitetsbevis udstedt i Danmark 2.	Færøske skibe C.
Ret til flagføring D.
Tekniske certifikater E.
Skibsbøger og journaler 1.	Autoriserede skibsbøger og journaler a.
Skibsdagbog b.
Maskindagbog c.
Oliejournal (maskinrum eller last) d.
Kemikaliejournal (last) e.
Affældsbog f.
Tilsynsbog 2.	Repræsentationers visering af skibsbøger og  

 journaler 3.	Repræsentationers autorisering af nye skibsbøger og  

 journaler F.
Bemandingsregler A.
Skibes registrering i Danmark Lovgrundlaget er følgende:
 1.	Lov nr. 901 af 16. december 1998 om ændring af søloven  

 og ophævelse af  lov om skibsregistrering (Overførsel af  

 registreringsregler m.v.).
 2.	Lovbekendtgørelse nr. 273 af 11. april 1997 om Dansk  

 Internationalt Skibsregister, DIS-loven.
 3.	Lovbekendtgørelse nr. 39 af 20. januar 1998 af  

 Søloven.
 Et skib med en bruttotonnage på 5 eller derover kan registreres i  

 Danmark i skibsregistret, dvs. i det almindelige skibsregister, DS, når  

 det ejes af de fysiske eller juridiske personer nævnt i sølovens  

 § 1.
 For skibe, der ikke anses som danske, jf. sølovens  

 § 1, men som tilhører personer, selskaber eller lignende, der er  

 omfattet af De europæiske Fællesskabers regler om etableringsret,  

 arbejdskraftens frie bevægelighed og udveksling af tjenesteydelser, kan  

 erhvervsministeren fastsætte regler om betingelserne for registrering,  

 herunder krav om at disse skibe administreres, kontrolleres eller dirigeres  

 fra Danmark.
I Dansk Internationalt Skibsregister, DIS, er det  

 også muligt at registrere et skib med en bruttotonnage på 20  

 eller derover som dansk, selv om det er ejet af et udenlandsk selskab.
Blot  

 en dansk statsborger eller et selskab, som efter søloven anses som  

 dansk, og som har rederidrift som en væsentlig aktivitet, har en vis  

 indflydelse i det udenlandske selskab.
 Erhvervsministeriet har bemyndiget Skibsregistrator til i  

 særlige tilfælde at tillade registrering af skibe, selv om  

 betingelserne ikke er opfyldt.
 Der er endvidere mulighed for, at udenlandske handelsskibe  

 kan bareboat befragtes til dansk flag af en befragter, der opfylder  

 betingelserne i sølovens § 1 eller § 2.
 Skibe på 20 bruttotons eller derover skal anmeldes  

 til Skibsregistret eller Dansk Internationalt Skibsregister.
Skibe med en bruttotonnage under 20   med undtagelse af  

 fritidsfartøjer og visse flydende genstande   skal anmeldes til  

 fartøjsfortegnelsen, der føres af Søfartsstyrelsen,  

 Skibsregistret.
Skibe med en bruttotonnage på mellem 5 og 20, herunder  

 også fritidsfartøjer, kan dog optages i Skibsregistret, men ikke  

 i DIS.
Skibsregistret tildeler ethvert dér registreret  

 skib kendingsbogstaver (matrikelbetegnelse), der også tjener som  

 internationalt radiokaldesignal.
Skibsregistret skal endvidere godkende  

 skibets navn.
Kendingsbogstaverne skal på tydelig og effektiv  

 måde indhugges eller påsvejses enten indvendigt i agterkanten af  

 en luge, i maskincasingen eller på et andet iøjnefaldende sted  

 inden for skibets faste konstruktion.
Skibets navn og danske hjemsted skal  

 tydeligt være påmalet hækken, og navnet skal også  

 være anbragt på skibssiderne for skibe med en bruttotonnage  

 på 20 og derover med undtagelse af fiskerfartøjer og  

 stenfiskerfartøjer.
Højden af bogstaverne skal være  

 mindst 8 cm og stregens tykkelse mindst 1,2 cm.
B.
Nationalitetsbevis Lovgrundlaget er følgende:
 1.	Skibsregistreringsloven.
 2.	DIS-loven.
1. Nationalitetsbevis udstedt i Danmark Når et skib er indført i Skibsregistret, Dansk Internationalt  

 Skibsregister eller fartøjsfortegnelsen, udfærdiges et  

 nationalitetsbevis, der i forbindelse med skibets påmærkning er  

 bevis for skibets identitet og danske nationalitet.
Repræsentationen kan kun ændre i  

 nationalitetsbeviset efter instruktion fra Skibsregistret.
Sådanne  

 ændringer i eller berigtigelser i nationalitetsbeviset indberettes  

 direkte til Søfartsstyrelsen, Skibsregistret.
 Bestemmelserne om udstedelse af midlertidigt  

 nationalitetsbevis findes i § 25 i bekendtgørelse nr. 41 af 22. januar  

 1999 og § 29 i bekendtgørelse nr. 416 af 12. juli 1988.
Når et skib er bygget eller indkøbt i  

 udlandet for dansk regning og overtages i udenlandsk havn, kan  

 repræsentationen udstede et midlertidigt nationalitetsbevis for skibet.  

 Det kan herefter, uanset at det endnu ikke er indført i  

 Skibsregistret, Dansk Internationalt Skibsregister eller  

 fartøjsfortegnelsen, sejle under dansk flag, indtil det ankommer til  

 dansk havn.
Det er dog en forudsætning, at der er udstedt  

 fartstilladelse til skibet, og at de tekniske certifikater er i orden.
Et  

 midlertidigt nationalitetsbevis kan udstedes med gyldighed af højst et  

 år.
Det midlertidige nationalitetsbevis udfærdiges uden  

 brug af formular og skal indeholde oplysninger om skibets type, navn,  

 hjemsted, kendingsbogstaver, brutto- og nettotonnage (så vidt muligt  

 på grundlag af foreliggende målebrev eller foretagen måling  

 eller i øvrigt oplysninger fra Søfartsstyrelsen), og ejer samt  

 tidsrummet for bevisets gyldighed.
Beviset underskrives og forsynes med  

 repræsentationens stempel.
Inden beviset udleveres, skal det  

 påses, at skibets navn og hjemsted er påmalet, og at  

 kendingsbogstaverne er indhugget eller påsvejset skibet som nævnt  

 ovenfor.
 Repræsentationen skal straks sende en indberetning  

 direkte til Søfartsstyrelsen, Skibsregistret, om udstedelsen af et  

 midlertidigt nationalitetsbevis, bilagt en genpart af beviset samt en  

 bekræftet genpart af dokumentationen fra skibet/rederiet.
2. Færøske skibe Ved udstedelsen af midlertidigt nationalitetsbevis for et skib  

 hjemmehørende på Færøerne skal  

 repræsentationens skriftlige eller telegrafiske anmodning om tildeling  

 af kendingsbogstaver og navnets godkendelse samt rekvisition af formular ikke  

 sendes til Skibsregistret i København, men til det  

 færøske skibsregister i Tórshavn.
Hertil sendes  

 også indberetning om bevisets udstedelse.
C.
Ret til flagføring Når et skib er blevet forsynet med midlertidigt eller endeligt  

 nationalitetsbevis, har det ret til at føre dansk flag.  

 Fritidsfartøjer med bruttotonnage under 20 tons har dog ret til at  

 føre dansk flag, når de er danskejede, uanset om det er  

 registreret i Skibsregistret eller ej.
Flaget er det danske stutflag.
Kun orlogsskibe og andre  

 skibe tilhørende den danske stat må føre splitflag.
Har repræsentationen grund til at formode, at et  

 skib, der sejler under dansk flag, ikke er registreret i Danmark eller  

 forsynet med midlertidigt dansk nationalitetsbevis, skal  

 repræsentationen så vidt muligt lade skibspapirerne  

 undersøge.
Kommer det til repræsentationens kendskab, at et  

 dansk skib fører andet nationalitetsflag end det danske eller   for  

 færøske og grønlandske skibes vedkommende, det  

 færøske resp. det grønlandske flag   skal  

 repræsentationen straks søge forholdet ændret og  

 indberette det til Udenrigsministeriet.
 Danske skibe med hjemsted i Grønland har ret til at  

 føre det grønlandske flag.
D.
Tekniske certifikater Lovgrundlaget er følgende:
 1.	Lov nr. 900 af 16. december 1998 om sikkerhed til søs.
2.	Lov om skibsmåling, jf.
Lovbekendtgørelse nr. 43 af 2.  

 februar 1993.
Søfartsstyrelsen udøver kontrol med danske  

 skibes sødygtighed og tekniske indretninger til beskyttelse af havet  

 mod forurening.
Styrelsen påviser ved udstedelse af certifikater, at  

 skibene opfylder de krav, der er opstillet i SOLAS 1974, den internationale  

 konvention af 1. november 1974, med tilhørende protokol af 17. februar  

 1978 og protokol af 1988 om sikkerhed for menneskeliv på søen  

 med senere ændringer, i LLC 1966, den internationale konvention af 5.  

 april 1966 om lastelinier, samt i MARPOL 1973/78, den internationale  

 konvention om forebyggelse af forurening fra skibe af 2. november 1973, med  

 tilhørende protokol af 17. februar 1978.
 Følgende certifikater udstedes:
1.	Internationalt målebrev 2.	Fartstilladelse 2.	Internationalt lasteliniecertifikat 4.	Sikkerhedscertifikat for passagerskibe 5.	Konstruktionssikkerhedscertifikat for lastskibe 6.	Udrustningssikkerhedscertifikat for lastskibe 7.	Radiosikkerhedscertifikat 8.	Forsikringer i henhold til søloven 9.	Internationalt certifikat om forebyggelse af olieforurening 10.	Internationalt certifikat om forebyggelse af forurening ved sejlads  

 med transport af flydende kemikalier i bulk Certifikaterne udstedes på grundlag af syn, som  

 foretages af Søfartsstyrelsen eller et anerkendt og bemyndiget  

 klassifikationsselskab.
Søfartsstyrelsen har bemyndiget  

 følgende klassifikationsselskaber til at foretage syn og udstede  

 certifikater på Styrelsens vegne:
American Bureau of Shipping (ABS) Bureau Veritas (BV) Germanischer Lloyd (GL) Lloyd s Register of Shipping (LR) Det Norske Veritas (DNV) Nippon Kaiji Kyokai (NKK) De detaljerede omstændigheder i forbindelse med bemyndigelserne er  

 indeholdt i en særlig »klasse«aftale.
 Fordelingen mellem Søfartsstyrelsen og  

 klassifikationsselskaberne af syn og dermed udstedelse af certifikater for  

 klassede skibe er som følger:
 Første syn: Søfartsstyrelsen udsteder de  

 nævnte certifikater under punkterne 2, 4 og 8, de øvrige  

 udstedes af skibets klassifikationsselskab.
 Søfartsstyrelsen foretager løbende syn  

 (årlige, mellemliggende og periodiske syn) på passagerskibe i  

 forbindelse med genudstedelse henh. opretholdelse af sikkerhedscertifikatet  

 (4) og IOPP-certifikatet (9).
 Løbende syn i forbindelse med opretholdelse og  

 genudstedelse af de nævnte certifikater under punkterne 3, 5 - 7 og 9 -  

 12 foretages af skibets klassifikationsselskab.
 Genudstedelse af de nævnte certifikater under  

 punkterne 2 og 8 sker sædvanligvis som følge af ændrede  

 forhold i skibene og foretages af Søfartsstyrelsen.
Søfartsstyrelsen har pr. 1. januar 1995  

 indført det internationalt harmoniserede system om syn og certifikater  

 i henhold til IMO-resolution A.718(17). Som følge heraf er  

 løbetiden 1 år for de nævnte sikkerhedscertifikater for  

 passagerskibe under punkt 4. Løbetiden for de nævnte  

 certifikater under punkterne 1, 2 og 8 er, indtil der sker ændringer i  

 forholdene om bord.
Løbetiden for øvrige certifikater er 5  

 år.
 Som følge af det efterhånden tætte  

 samarbejde mellem Søfartsstyrelsen og klassifikationsselskaberne  

 bør repræsentationen i forbindelse med henvendelser om  

 udstedelse mv. af certifikater i almindelighed henvise til det  

 pågældende klassifikationsselskabs nærmeste lokale  

 kontor.
Repræsentationen kan dog forlænge de  

 nævnte certifikater under punkterne 3, 5 - 7 og 9 - 10 - herunder  

 eventuelle undtagelsescertifikater   for skibe, som af én eller anden  

 årsag ikke kan nå at blive synet i tide.
Certifikatet må  

 forlænges, indtil skibet kommer til en havn, hvor synet kan finde sted,  

 dog højst i 3 måneder.
Repræsentationen kan endvidere  

 forlænge de nævnte certifikater med indtil 1 måned for  

 skibe, der foretager korte rejser (op til 20 sømil fra nærmeste  

 kyst). Dog kun under forudsætning af, at certifikatet ikke allerede er  

 blevet forlænget én gang.
 Lastskibe med en bruttotonnage på under 500 er  

 forsynet med særlige danske udrustningssikkerhedscertifikater, og  

 lastskibe med en bruttotonnage på under 400 kan være forsynet med  

 særlige danske certifikater om forebyggelse af forurening.  

 Repræsentationen kan forlænge disse certifikater med indtil 3  

 måneder.
Forlængelse af certifikater sker ved at  

 påtegne certifikatet: »The validity is extended until ... «, samt dato,  

 underskrift og repræsentationens stempel.
Søfartsstyrelsen skal  

 underrettes skriftligt (fx pr. telefax) snarest efter, at forlængelsen  

 er foretaget.
E.
Skibsbøger og journaler 1. Autoriserede skibsbøger og journaler Lovgrundlaget er følgende:
 Søloven og lov om sikkerhed til  

 søs.
1.	Skibe i udenrigsfart skal føre skibsbøger og  

 journaler.
Uden for Danmark kan disse autoriseres af  

 repræsentationerne, jf. pkt. 3 nedenfor.
Pkt. 1.c., d. og e.  

 gælder kun for skibe, der fører færøsk eller  

 grønlandsk flag.
a.
Skibsdagbog føres af skibsføreren eller under hans  

 tilsyn og medansvar af styrmanden.
I dagbogen bør enhver begivenhed  

 eller omstændighed under rejsen, som kan være til nytte for  

 rederiet, ladningsejeren, forsikringsselskaber eller andre, der har interesse  

 i rejsen, nøjagtigt optegnes.
Navnlig skal der i dagbogen  

 indføres nøjagtige oplysninger om ethvert uheld, der  

 måtte tilstøde skib eller ladning, med angivelse af de  

 nærmere omstændigheder og de foranstaltninger, som  

 skibsføreren i anledning af uheldet har truffet.
Det samme  

 gælder ved ethvert uheld af nogen betydning, der overgår  

 ombordværende personer.
b.
Maskindagbog.
Som et tillæg til skibsdagbogen føres  

 under skibsførerens tilsyn og medansvar en maskindagbog.
I  

 maskindagbogen indføres skibets forråd af brændsel og  

 andre maskinfornødenheder ved afgang fra havn,  

 brændselsforbruget for hvert døgn og i øvrigt alt, som  

 vedrører maskinen, dens gang og pasning.
c.
Oliejournal.
I medfør af regel 20 i Kap.
XXI i Meddelelser fra  

 Søfartsstyrelsen »B« skal ethvert olietankskib på 150 BRT og  

 derover, andre skibe på 400 BRT og derover, som anvender olie som  

 brændstof, samt platforme, føre en oliejournal.
De nærmere  

 bestemmelser om oliejournalens føring er anført i samme regel.  

 Heraf fremgår det, at olietankskibe på 150 tons brutto og derover  

 skal føre oliejournal for operationer på maskinsiden og for  

 lastsiden, mens alle øvrige skibe på 400 tons brutto og derover,  

 der anvender olie som brændstof, skal føre en oliejournal for  

 operationer på maskinsiden.
Oliejournalen føres af  

 skibsføreren eller platformschefen eller under dennes tilsyn og  

 medansvar af en styrmand eller en maskinmester i overensstemmelse med  

 journalens anvisning og Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 7 af  

 16. juni 2000.
d.
Kemikaliejournal (lastjournal).
 Ethvert skib, som fører skadelige flydende stoffer i bulk  

 (kemikalier), skal føre en lastjournal i overensstemmelse med  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 7 af 16. juni 2000.
e.
Affaldsjournal.
 Alle skibe på 400 tons brutto og derover skal føre en  

  affaldsjournal i overensstemmelse med Søfartsstyrelsens tekniske  

 forskrift nr. 7 af 16. juni 2000.
f.
Tilsynsbog.
 I tilsynsbogen indføres Søfartsstyrelsens bevidnelse af  

 foretagne synsforretninger og skibsførerens redegørelse for  

 udførelsen af de kontrolsyn, der påhviler denne.
2.	Repræsentationens visering af skibsbøger og  

 journaler Når søforklaring skal optages, skal skibsdagbogen og om  

 fornødent skibets øvrige journaler forelægges  

 repræsentationen til gennemsyn.
I øvrigt har skibsføreren  

 altid pligt til at fremlægge bøgerne på  

 repræsentationens anmodning, ligesom repræsentationen skal  

 gennemse bøgerne, når skibsføreren måtte finde det  

 påkrævet.
Ved gennemsynet vil det i almindelighed være  

 tilstrækkeligt, at repræsentationen påser, at seglet, der  

 fastholder den lidse, hvormed bøgerne skal være gennemdraget, er  

 ubeskadiget, at ingen af bøgernes paginerede blade er udrevet, samt at  

 bøgerne er ordentligt ført.
Hvad der først er  

 indført i bøgerne, må ikke senere slettes; eventuel  

 rettelse bør ske i form af en anmærkning.
 Repræsentationen forsyner bogen med følgende  

 påtegning om det stedfundne gennemsyn:
 Alternativ a:
Forevist dags dato og fundet ordentligt ført siden den Alternativ b:
Forevist dags dato Ved forevisningen fandtes følgende mangler:
3.	Repræsentationens autorisering af nye skibsbøger eller  

 journaler Repræsentationen kan autorisere en ny skibsbog eller journal,  

 når en autoriseret skibsdagbog, maskindagbog eller oliejournal mv. er  

 udskrevet eller af anden grund ikke længere kan bruges, eller når  

 det kan formodes, at den vil blive udskrevet under skibets næste rejse.  

 Det påhviler skibsføreren, eventuelt gennem rederiet, at  

 sørge for, at en ny skibsdagbog eller journal sendes til  

 repræsentationen i god tid inden skibets ankomst.
Inden en ny  

 skibsdagbog eller journal autoriseres, skal repræsentationen  

 undersøge, om den tidligere anvendte er ordentligt ført.
I  

 modsat fald indberettes manglerne til Søfartsstyrelsen.
I den gamle  

 skibsdagbog eller journal gøres bemærkning om, hvornår den  

 er indleveret på repræsentationen, samt om den stedfundne  

 undersøgelse (om formen herfor, se ovenfor under pkt. 2). Kan den  

 gamle skibsdagbog eller journal ikke bringes til veje, skal grunden til det  

 oplyses og anføres i den ny.
 Efter at den lidse, hvormed bogens blade er gennemdraget, er blevet  

 forseglet med repræsentationens segl, autoriserer  

 repræsentationen bogen ved at udfylde den her til bestemte formular  

 på bogens første side og forsyne den med underskrift, dato og  

 tjenestestempel.
 Den gamle bog forsynes med påtegning om, at en ny bog er  

 autoriseret, samt når og hvor det er sket; dette forhindrer dog ikke,  

 at den gamle bog benyttes, indtil den er udskrevet.
Repræsentationen kan ligeledes autorisere nye  

 tilsynsbøger.
Repræsentationen skal overføre alle  

 tilladelser og dispensationer i den hidtil benyttede tilsynsbog til den nye  

 tilsynsbog.
F.
Bemandingsregler Lovgrundlaget er følgende:
Besætningsloven, Lov nr. 15 af 13. januar 1997 om skibes  

 besætning med senere ændringer.
Denne lov gælder ikke for  

 Færøerne og Grønland.
De to fartsområder for handelsskibe: »kystfart« og  

 »uden for kystfart«, har betydning for kravene til de søfarendes  

 kvalifikationsniveau.
Sondringen mellem indenrigsfart og international fart  

 har betydning for, hvorvidt skibet skal have en  

 besætningsfastsættelse.
Søfartsstyrelsen fastsætter  

 besætningen for alle handelsskibe inklusive passagerskibe med  

 undtagelse af lastskibe med en bruttotonnage på under 20, der sejler i  

 indenrigsfart.
Besætningen for fiskeskibe med en længde på  

 15 meter eller derover, men under 45 meter, reguleres af en skala i  

 loven.
Lovens hensigt er af hensyn til sikkerhed for menneskeliv  

 på søen, at der på ethvert skib er den nødvendige  

 besætning.
Søfartsstyrelsen foretager den endelige  

 fastsættelse af besætningen på grundlag af forslag fra  

 rederen og efter høring af de søfarendes organisationer.  

 Fastsættelsen sker på grundlag af en sikkerhedsmæssig  

 vurdering, som bl.a. tager hensyn til skibets type, indretning, udstyr,  

 anvendelse, fartsområde mv.
Da loven ikke angiver en bestemt  

 minimumsbesætning for handelsskibe, skal rederiet over for  

 Søfartsstyrelsen angive, hvordan besætningen for  

 nyindkøbte eller nybyggede skibe ønskes sammensat.  

 Søfartsstyrelsen tager således ved fastsættelsen hensyn  

 til de særlige forhold, hvorunder det enkelte rederi ønsker  

 skibet drevet.
Denne praksis kan medføre, at  

 besætningsfastsættelsen for søsterskibe, der er ejet af  

 forskellige rederier, ikke altid er identiske.
 Søfartsstyrelsens certifikat indeholdende  

 besætningsfastsættelsen betegnes  

 »Besætningsfastsættelse« (Minimum Safe Manning Document) og  

 opbevares om bord.
 En besætningsfastsættelse er gengivet på  

 siden.
Afgørelser truffet af Søfartsstyrelsen i  

 henhold til lov om skibes besætning, herunder  

 besætningsfastsættelsen, kan af rederiet eller de  

 søfarendes organisation indbringes for Besætningsnævnet,  

 der træffer den endelige administrative afgørelse.
Indbringelse  

 af en sag for nævnet har ikke opsættende virkning.
 Besætningsfastsættelsen og tilhørende  

 følgebrev, hvori eventuelle særlige vilkår er  

 anført, skal opbevares om bord sammen med skibets tilsynsbog og  

 på forlangende vises til såvel danske som udenlandske  

 myndigheder.
 Skibsførere, navigations- og maskinofficerer  

 tjenstgørende i skibe registreret i Skibsregistret (DAS) skal have  

 dansk sønæringsbevis med konventionspåtegning i henhold  

 til STCW-konventionen (International konvention om uddannelse af  

 søfarende, om sønæring og om vagthold/International  

 Convention on Standards of Training, Certification and Watch-keeping for  

 Seafarers, 1978) i overensstemmelse med kravene i  

 besætningsfastsættelsen.
 I skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister  

 (DIS) kræves ikke danske beviser, men gyldige  

 sønæringsbeviser forsynet med STCW-konventionspåtegning i  

 overensstemmelse med kravene i besætningsfastsættelsen.  

 Skibsføreren skal i begge tilfælde have dansk  

 indfødsret.
 I besætningsfastsættelsen anføres  

 navnet på det danske sønæringsbevis, henholdsvis den  

 STCW-konventionspåtegning, som kræves for at kunne bestride den  

 pågældende stilling for så vidt angår skibets  

 officerer.
Fra 1. februar 2002 skal sønæringsbeviser  

 udstedt af et andet land end flagstaten være ledsaget af en af  

 flagstaten udfærdiget påtegning, som angiver bevisets rettigheder  

 i henhold til flagstatens regler.
Disse nye regler, som forventes  

 indført i Danmark fra begyndelsen af år 2001, er en del af den i  

 1995 reviderede STCW-konvention.? Søfartsstyrelsen kan for det enkelte skib  

 forøge eller formindske lovens kvalifikationskrav og  

 besætningsregler for skibe, hvor særlige forhold gør sig  

 gældende.
Styrelsen kan endvidere tillade, at en person gør  

 tjeneste i en stilling, hvortil vedkommende ikke har det fornødne  

 sønæringsbevis.
Sådanne dispensationer kan højst  

 gives for 6 måneder.
Enhver dispensation skal opbevares sammen med  

 besætningsfastsættelsen om bord i skibet.
 Mister et skib nogen del af den foreskrevne  

 besætning som følge af sygdom, død, rømning eller  

 andre for skibsføreren eller rederiet utilregnelige årsager, er  

 det ikke til hinder for, at skibsføreren under fornøden  

 hensyntagen til skibets sødygtighed kan fortsætte rejsen.  

 Besætningen skal dog snarest muligt kompletteres, og  

 skibsføreren skal indføre bemærkning om det i  

 skibsdagbogen eller, hvor skibsdagbog ikke føres, i tilsynsbogen.
 Skibsføreren har ved påmønstring af en  

 søfarende ansvar for, at lovgivningens forskrifter er opfyldt for den  

 pågældende, herunder navnlig de aldersmæssige,  

 helbredsmæssige og uddannelsesmæssige krav.
Der skal udfærdiges et besætningsskema  

 på en formular, som Søfartsstyrelsen har godkendt, og  

 skibsføreren skal efter hver mønstring (på- eller  

 afmønstring) indsende en genpart af skemaet til  

 Søfartsstyrelsen.
Et eksemplar af besætningsskemaet for alle  

 tjenestegørende besætningsmedlemmer skal opbevares om bord og  

 samles i en mappe, der benævnes skibsbesætningslisten.
Den skal  

 på forlangende vises til såvel danske som udenlandske  

 myndigheder.
Udfyldelse og indsendelse af besætningsskemaer  

 mønstring   skal ske i overensstemmelse med Søfartsstyrelsens  

 vejledning, som er gengivet på næste side.
Herudover kontrolleres  

 besætningen i et vist omfang såvel i danske som i udenlandske  

 havne af Søfartsstyrelsens skibsinspektører.
 Endvidere kan udenlandske søfartsmyndigheder som  

 følge af indgåede internationale konventioner foretage  

 besætningskontrol i danske skibe, der opholder sig i udenlandske  

 havne.
 Konstateres der en alvorlig tilsidesættelse af  

 besætningsforskrifterne, kan Søfartsstyrelsen kræve skibet  

 tilbageholdt, indtil besætningen er kompletteret.
 Tilbageholdelse i udlandet skal anmeldes til den stedlige  

 danske repræsentation, der så vidt muligt sørger for, at  

 der træffes de fornødne forholdsregler til at hindre skibets  

 afgang.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL III Forlis og andre søulykker A.
Generelle regler B.
Søforklaring C.
Ladningen D.
Besætningen A.
Generelle regler Lovgrundlaget er følgende:
 Søloven.
 Erfarer repræsentationen, at et dansk skib befinder  

 sig i havsnød eller er impliceret i en søulykke i dens distrikt  

 eller tilgrænsende farvande, skal den straks sammen med rederiets agent  

 (eventuelt den lokale P&I-repræsentant), hvis en sådan  

 findes, sætte sig i forbindelse med de lokale myndigheder for at sikre,  

 at der træffes foranstaltninger til redning af skibet og de  

 ombordværende.
 Hvor forholdene taler for det, og navnlig hvis der er fare  

 for skibet eller de ombordværende, bør repræsentationens  

 chef eller en af hans medarbejdere tage til ulykkesstedet for personligt at  

 overvåge redningsarbejdet.
 Uanset om rederiet allerede er underrettet, skal  

 repræsentationen, så snart den har nogenlunde overblik over  

 situationen, indberette til Søfartsstyrelsen, Opklarings- og  

 Kontrolenheden, alle relevante oplysninger om ulykken, og hvilke  

 foranstaltninger der allerede er truffet eller vil kunne træffes for at  

 redde de ombordværende og bjerge skibet og ladningen.
B.
Søforklaring Lovgrundlaget er følgende:
 Søloven.
 Under de angivne omstændigheder i kapitel IV, afsnit  

 A. har skibsføreren pligt og ret til at afgive søforklaring i  

 anledning af forlis eller anden søulykke.
C.
Ladningen Lovgrundlaget er følgende:
 Søloven.
Medmindre skibsføreren eller en anden  

 repræsentant for rederiet er i stand til det, bør  

 repræsentationen påse, at der straks optages en fortegnelse over  

 bjærget gods, og at godset opbevares på forsvarlig vis.
Drejer  

 det sig om gods, som ikke kan opbevares uden værdiforringelse,  

 bør der indhentes pristilbud, og bemyndigelse fra rederiet til  

 øjeblikkeligt salg af godset.
D.
Besætningen Lovgrundlaget er følgende:
Sømandsloven, jf.
Lovbekendtgørelse nr. 766  

 af 19. september 1995 med senere ændringer.
Går et dansk skib  

 tabt, eller anses det efter en søulykke for uistandsætteligt,  

 ophører tjenesteforholdet normalt for den skibsansatte  

 søfarende.
Tjenesteforholdet ophører ikke for  

 besætningsmedlemmer, der er rederiansatte.
De fleste søfarende  

 inklusive skibsføreren er i dag rederiansatte.
Medlemmer af besætningen skal mod hyre og underhold  

 deltage i bjærgningen og blive på stedet, til søforklaring  

 er afgivet.
Skibsføreren har mod hyre og underhold pligt til at blive  

 på stedet og sørge for ordningen af de anliggender, som  

 vedrører skibet, de ombordværende eller lasten.
Alle søfolk, uanset nationalitet, hvis  

 tjenesteforhold ophører ved skibets tab, har ret til nødvendig  

 beklædning og fri rejse med underhold til deres bopæl for  

 rederens regning.
Sømanden har ret til hyre under hjemrejsen og  

 yderligere for den tid, han er arbejdsløs som følge af  

 forliset, dog højst for 2 måneder.
 Sømanden har endvidere ret til erstatning for  

 mistede eller beskadigede ombordværende ejendele.
 På alle andre områder end de nævnte  

 gælder de almindelige regler og forskrifter i denne instruks om  

 søfolks retsstilling ved afmønstring fra dansk skib.
INDHOLDSFORTEGNELSE Kapitel IV Søforklaring A.
Søforklaring for domstolene B.
Søforklaring for repræsentationen 1. Begæring om afholdelse af søforklaring 2. Tid og sted for søforklaringen 3. Kompetencen til at modtage søforklaring 4. Pligten til at afgive søforklaring 5. Dokumentation 6. Fremgangsmåden ved søforklaring 7. Omkostninger i forbindelse med søforklaringen 8. Indberetning og udskrifter af søforklaringen 9. Forhold som man bør være opmærksom på i  

 forbindelse med forskellige ulykkestyper C.
Nordisk samarbejde om søforklaring D.
Udveksling af udskrifter af søforklaring E.
Søprotest Søforklaring Lovgrundlaget for hele dette kapitel er  

 følgende:
Kapitel 18 i Søloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 39 af 20. januar 1999, som senest ændret ved lov nr. 106 af 13.  

 februar 2001. Lovreglerne er bygget op således, at de tager  

 udgangspunkt i de søforklaringer, der afholdes for en domstol.
Som  

 baggrund for beskrivelsen af søforklaring ved  

 udenrigsrepræsentationen er nedenfor gengivet en kort orientering om  

 søforklaring for domstolene.
A.
Søforklaring for domstolene I Danmark kan søforklaring afholdes for byretten  

 eller Sø- og Handelsretten i København.
I Finland, Norge eller  

 Sverige kan søforklaring afholdes for den efter landets lovgivning  

 kompetente domstol.
Formålet med søforklaring er snarest muligt  

 at tilvejebringe oplysninger om de faktiske omstændigheder ved ulykke,  

 dødsfald eller personskade, herunder oplysninger om forhold, som er af  

 betydning for bedømmelsen af offentlige forhold eller civile  

 ansvarsforhold, af skibets sødygtighed eller for sikkerheden til  

 søs.
Afholdelse af søforklaring er fakultativ, således at  

 der ikke er nogen pligt til at afholde søforklaring i visse  

 tilfælde.
Begæring herom kan fremsættes af enhver, der kan  

 dokumentere en væsentlig retlig interesse i, at  

 søforklaring afholdes.
Dette kan eksempelvis være  

 besætningsmedlemmer, passagerer, pårørende til omkomne,  

 forsikringsselskaber, klassifikationsselskaber og ladningsejere.
Kravet om væsentlig retlig interesse  

indebærer, at det er muligt for domstolene at nægte at  

 afholde søforklaring, når uheldet og den opståede skade  

 har et mindre omfang, ligesom der er mulighed for at tage hensyn til,  

 hvorvidt sagen undersøges på anden vis, eksempelvis af  

 Søfartsstyrelsens Opklaringsenhed.
I vurderingen af, om  

 begæringen skal imødekommes, kan domstolene også  

 lægge vægt på, om begæring er indgivet snarest  

 muligt, efter at ulykken eller dødsfaldet er indtruffet.
Ved sammenstød mellem to skibe anses den  

 væsentlige retlige interesse for at være opfyldt for det ene  

 skib, hvis der afholdes søforklaring for det andet.  

 Søforklaringen afholdes så vidt muligt på samme tidspunkt  

 for begge skibe.
Hvis søforklaring ikke afholdes på samme tid  

 for begge skibe, kan retten på begæring af rederen,  

 skibsføreren eller en anden, der har begæret  

 søforklaringen for det skib, for hvilket søforklaring  

 først afholdes, beslutte, at retsmødet skal holdes for lukkede  

 døre, og at kun repræsentanter for offentlige myndigheder og for  

 rederen må være til stede.
Tilsvarende gælder, hvis  

 søforklaring kun afholdes for det ene skib.
I de tilfælde, hvor søforklaring afholdes,  

 skal dette ske snarest muligt.
Det er ikke et krav, at søforklaring  

 afholdes ved en bestemt ret, selv om den befinder sig i eller tættest  

 på den første anløbshavn.
Dog kan den ret, hvortil  

 henvendelse er sket, efter begæring af rederen eller  

 skibsføreren, henvise begæringen om afholdelse af  

 søforklaring til en anden kompetent ret, hvis skibet forsinkes  

 unødigt eksempelvis på grund af valg af anden ret end retten i  

 den havn, der ligger i nærheden af ulykkesstedet, og hvis  

 formålet med søforklaringen ikke forspildes derved.
Ved søforklaring for domstolene er det som  

 udgangspunkt rekvirenten, som skal afholde omkostningerne i forbindelse med  

 søforklaringen.
Omkostningerne kan dog pålægges andre end  

 rekvirenten, eksempelvis skibets reder, ladningsejere og assurandører,  

 når disse har givet anledning til søforklaringen.
De  

 omkostninger, som kan pålægges, er navnlig advokatomkostninger,  

 udgifter til vidnegodtgørelse og rejseomkostninger.
Retten kan  

 kræve, at der stilles sikkerhed for omkostningerne.
 Fremkommer der efter søforklaringens afgivelse nye  

 oplysninger, som må antages at være af væsentlig betydning,  

 kan ny søforklaring begæres afholdt.
B.
Søforklaring for repræsentationen Søforklaring for udenrigsrepræsentationen kan  

 alene afholdes uden for Finland, Norge og Sverige.
Uden for Norden kan  

 Søfartsstyrelsen, rederen eller skibsføreren indgive  

 begæring om søforklaring direkte til en dansk  

 udenrigsrepræsentation.
Formelt skal der foreligge væsentlig  

 retlig interesse, for at søforklaring kan afholdes.
Dette vil  

 almindeligvis være tilfældet, således at  

 repræsentationen som udgangspunkt ikke skal gå ind i en konkret  

 vurdering heraf.
I tvivlstilfælde vil repræsentationen kunne  

 henvende sig til Udenrigsministeriet med henblik på en afklaring af  

 spørgsmålet.
Der er ingen formkrav til en begæring om  

 søforklaring, men det skal så vidt muligt oplyses, hvem  

 repræsentationen skal indkalde.
Samtidig med indgivelse af  

 begæringen skal den, der begærer søforklaring, underrette  

 de personer, der ønskes indkaldt til søforklaringen, samt dem,  

 der kan antages at have retlige interesser at varetage ved  

 søforklaringen.
Hvis andre end Søfartsstyrelsen, rederen eller  

 skibsføreren indgiver begæring om søforklaring, er det en  

 dansk domstol, som skal tage stilling til, om der skal afholdes  

 søforklaring.
Modtager udenrigsrepræsentationen begæring  

 om søforklaring fra andre end Søfartsstyrelsen, rederen eller  

 skibsføreren, skal den pågældende henvises til at rette  

 henvendelse til en dansk domstol herom.
Retten skal da vurdere, om  

 betingelserne for afholdelse af søforklaring er opfyldt.
Det  

 pålægges således ikke i disse tilfælde  

 udenrigsrepræsentationen at foretage en vurdering af, om der foreligger  

 en væsentlig retlig interesse.
Såfremt retten finder, at  

 betingelserne er opfyldt, skal dette meddeles udenrigsrepræsentationen,  

 hvor søforklaringen ønskes afholdt.
 Repræsentationen berammer tid og sted for  

 søforklaringen efter samråd med skibsføreren og under  

 hensyntagen til arbejdet om bord med losning og lastning, således at  

 skibet ikke opholdes længere end strengt nødvendigt.
 Søforklaringen afholdes principielt på  

 repræsentationens kontor, men ofte er det mere hensigtsmæssigt at  

 lade søforklaring afholde om bord, fx hvis et større antal  

 medlemmer af besætningen skal afhøres, eller hvis en  

 besigtigelse af selve skibet eller lokaliteterne om bord kan have betydning  

 for sagens fulde opklaring.
I den danske udenrigstjeneste er alle udsendte  

 diplomatiske og konsulære tjenestemænd i 21. eller højere  

 lønramme, samt dermed sidestillede overenskomstansatte medarbejdere i  

 den almindelige tjeneste ex officio bemyndiget til at modtage  

 søforklaringer.
Endvidere kan Udenrigsministeriet efter  

 ansøgning meddele andre udsendte medarbejdere samt honorære  

 konsularembedsmænd en personlig bemyndigelse til at modtage  

 søforklaring.
En sådan bemyndigelse kan udstedes enten som en  

 stående bemyndigelse for den tid, den pågældende  

 beklæder stillingen, eller som en bemyndigelse i en konkret sag.
Den,  

 der er bemyndiget til at modtage søforklaring, kan ikke delegere sin  

 bemyndigelse til andre.
Repræsentationen skal tilsige personer, der antages  

 at kunne give oplysninger i sagen, til den berammede søforklaring.  

 Rederen, skibsføreren, medlemmer af besætningen, samt andre med  

 direkte kendskab til den indtrufne hændelse har pligt til at afgive  

 forklaring, fremlægge nødvendig dokumentation om skibets forhold  

 og i øvrigt medvirke til at tilvejebringe oplysninger om de faktiske  

 omstændigheder ved en ulykke eller et dødsfald.
Pligten omfatter  

 derimod ikke personer med andenhånds kendskab til hændelsen, fx  

 Søfartsstyrelsens Opklaringsenhed og pårørende til  

 tilskadekomne, der ikke selv har været ombord m.v.
Indkaldelse af  

 skibsmandskab kan ske gennem skibsføreren.
Repræsentationen skal  

 opfordre skibsføreren til at medbringe skibsbøgerne med dertil  

 hørende kladder samt øvrige skibspapirer og drage omsorg for,  

 at de medlemmer af besætningen eller andre ombordværende, der kan  

 give oplysning om hændelsen, kommer til stede.
Repræsentationen underretter så vidt muligt  

 skibets ejer, skibets reder, ladningsejere, assurandører,  

 klassifikationsselskab og andre, som kan have retlige interesser at varetage  

 ved søforklaringen, om dennes afholdelse.
Rederen kan anmodes om at  

 oplyse disses identitet til repræsentationen.
Afgives der søforklaring på grund af  

 skibsforlis eller større ulykker, giver repræsentationen  

 meddelelse til Søfartsstyrelsens Opklaringsenhed om tid og sted for  

 afholdelse af søforklaring i så god tid, at  

 Søfartsstyrelsen har mulighed for at kunne overvære  

 søforklaringen.
Om nødvendigt opfordrer repræsentationen  

 også andre vidner, fx lods eller havnearbejdere, hvis forklaring kan  

 være af betydning, til at komme til stede.
Hvis hændelsen giver  

 anledning til det, skal repræsentationen opfordre skibets agent  

 på stedet og personer, der har interesse i skibet eller ladningen  

 (assurandører og ladningsejere), til at overvære  

 søforklaringen, eventuelt ved befuldmægtigede.
 Det kan ofte være hensigtsmæssigt at  

 kræve, at de involverede rederier/skibsførere fremlægger  

 følgende materiale, enten i forbindelse med indgivelsen af  

 begæringen om søforklaring eller i forbindelse med selve  

 afholdelsen af søforklaringen:
Skibsbøgerne består normalt af skibsdagbogen,  

 maskindagbogen og oliejournalerne.
På visse skibe føres der  

 kladder til disse, og i så fald skal kladderne også  

 fremlægges.
Fotokopier fra skibsbøgerne frem for udskrifter  

 bør foretrækkes, og det kan ofte være påkrævet  

 at fremlægge ikke blot fotokopi af den side, hvorpå selve den  

 indtrufne hændelse er beskrevet, men også tidligere sider.
Meget ofte vil skibsføreren og/eller vagthavende  

 officer have udarbejdet rapporter om hændelsen.
Hvis sådanne  

 foreligger, bør de fremlægges.
Dog skal  

 vidnebeskyttelsesreglerne, som er nævnt nedenfor i afsnit 6. b. om  

 formaningen til at tale sandhed og 6. c. om afhøringen, iagttages.
 Herunder vagtlister og andet, der kan oplyse om, hvem der  

 befandt sig ombord, da hændelsen indtraf.
 Navnlig ved kollision og grundstødning bør  

 de anvendte originale søkort være til stede, og fotokopi af de  

 relevante udsnit heraf fremlægges.
Ofte findes der på skibet apparatur for automatisk  

 registrering af maskinmanøvrer, skibets kurser eller andre data  

 såsom vind, vejr, temperatur, temperatur i fryserum og lignende.  

 Udskrifter herfra bør fremlægges.
Dette har særlig  

 betydning, fordi sådanne udskrifter ofte ikke opbevares i længere  

 tid og derfor ikke vil være tilgængelige på et senere  

 tidspunkt.
Eventuelle kontinuerlige manuelle registreringer af sådanne  

 data, fx i særlige manøvrebøger eller måske blot  

 på løse optegnelser, bør på samme måde sikres  

 bevaret ved fremlæggelse.
I det omfang der foreligger oplysninger  

 på VDR (Voyage Data Recorder), bør disse fremlægges.
 Dokumenter vedrørende ladninger såsom  

 manifest, stuveplan, dokumentation vedrørende eventuelt farligt gods,  

 containerjournaler og lignende vil være af betydning, navnlig hvis der  

 foreligger ladningsskader, og bør i så fald  

 fremlægges.
Er der optaget politirapport eller anden officiel rapport,  

 bør denne fremlægges ved søforklaringen.
Lodser vil som  

 regel have udarbejdet rapport over hændelsen.
Har der været lods  

 om bord på fartøjet, bør det undersøges, om  

 rapport foreligger.
6. Fremgangsmåden ved søforklaring Som en indledning til de efterfølgende  

 afhøringer oplæser embedsmanden i alle de  

 tilstedeværendes, herunder også vidnernes, påhør de  

 modtagne udskrifter fra skibsføreren af skibsdagbogen og  

 maskindagbogen eller, hvis bøgerne er gået tabt,  

 skibsførerens skriftlige fremstilling af sagen.
Embedsmanden skal  

 kontrollere udskrifternes rigtighed.
Embedsmanden fremhæver over for de  

 tilstedeværende betydningen af, at sagens faktiske forhold oplyses  

 så fuldstændigt som muligt, og pålægger dem at svare  

 sandfærdigt på de spørgsmål, der stilles, og  

 på eget initiativ at give alle oplysninger, der kan tjene til at belyse  

 sagen.
Det kan dog ikke pålægges et vidne at fremlægge  

 oplysninger eller afgive forklaring, der kan skade dette i strafferetlig  

 henseende.
Vidnepligten kan således ikke pålægges personer,  

 over for hvem der eventuelt senere vil kunne rejses tiltale.
Hvis  

 embedsmanden skønner, at det er sandsynligt, at der vil kunne blive  

 rejst straffesag mod et vidne for overtrædelse af nogen del af  

 søfartslovgivningen eller anden lovgivning, fx straffeloven, skal  

 embedsmanden vejlede om, at vidnet ikke er forpligtet til at udtale sig.
Det er embedsmandens opgave gennem afhøring af de  

 tilsagte personer at søge tilvejebragt fuldstændige oplysninger  

 om de faktiske omstændigheder ved og årsagen til den indtrufne  

 hændelse, herunder oplysninger om forhold, som er af betydning for  

 bedømmelse af skibets sødygtighed eller for sikkerheden og  

 arbejdsmiljøet til søs.
Det falder uden for embedsmandens  

 opgave at tage stilling til den enkeltes skyld eller ansvar.
I den forbindelse skal det fremhæves, at enhver af  

 de afhørte kan bede sig fri for vidneansvaret, hvis de mener, de kan  

 risikere at blive sigtet senere i forbindelse med en efterfølgende  

 straffesag.
Den, der leder søforklaringen, skal være  

 opmærksom herpå og i så tilfælde tilkendegive over  

 for den afhørte, at han ikke vil blive afhørt under  

 vidneansvar.
Opmærksomheden skal særlig rettes mod eventuelle  

 overtrædelser af lov om sikkerhed til søs samt lov om skibes  

 besætning og den i medfør heraf udstedte bekendtgørelse  

 om vagthold i skibe.
Forklaring afgives først af skibsføreren  

 alene og derpå af de øvrige vidner hver for sig, således  

 at ingen påhører en andens forklaring.
Embedsmanden kan dog  

 undtagelsesvis, når en interessekonflikt ikke kan opstå, tillade  

 skibsføreren at overvære mandskabets forklaring.
 Spørgsmål om skibets beskaffenhed, tilstand,  

 indretning og udrustning bør som regel rettes til skibsføreren  

 eller den ansvarlige skibsofficer.
 Hvis der, efter at alle de tilsagte er afhørt,  

 stadig er punkter af betydning for sagens opklaring, som er  

 utilstrækkeligt belyst, eller hvis enkelte forklaringer ikke stemmer  

 med, hvad der i øvrigt er fremkommet under afhøringerne,  

 bør embedsmanden gennem supplerende afhøringer søge de  

 pågældende punkter nærmere belyst eller  

 efterprøvet.
Det vil ofte på det tidlige tidspunkt, hvor  

 søforklaring aflægges, være vanskeligt at bedømme,  

 i hvilke relationer de oplysninger, som fremkommer ved søforklaringen,  

 vil have betydning.
Søforklaringen bør derfor indeholde en  

 så fuldstændig og detaljeret beskrivelse af de faktiske  

 omstændigheder i forbindelse med søulykken som muligt, og man  

 bør vise stor forsigtighed med at undlade eller afskære  

 spørgsmål eller protokollering, fordi dette på tidspunktet  

 for søforklaringen måtte forekomme mindre relevant.
 I tilfælde af sammenstød mellem to skibe,  

 hvor søforklaring ikke afholdes på samme tidspunkt for begge  

 skibe, eller hvis søforklaring kun afholdes for det ene skib, kan  

 repræsentationen på begæring af rederen,  

 skibsføreren eller en anden, der har begæret søforklaring  

 for det skib, for hvilket søforklaring først afholdes,  

 beslutte, at søforklaringen skal afholdes for lukkede døre, og  

 at kun repræsentanter for offentlige myndigheder og for rederen  

 må være til stede.
 Protokollat af søforklaringen og kopier af de  

 fremlagte bilag vil danne den nødvendige baggrund for myndighedernes  

 videre behandling af sagen og tjener endvidere til brug for redere,  

 ladningsejere, forsikringsselskaber, advokater og de søfarendes  

 organisationer.
I det følgende gengives et eksempel på et  

 protokollat i forbindelse med afholdelse af søforklaring for  

 repræsentationen.
Eksemplet opregner en række oplysninger, der  

 vil være relevante ved enhver afholdelse af søforklaring.
Søforklaring Den (dato) kl.  afholdtes efter forudgående berammelse  

 søforklaring på (repræsentationen eller fx skibet) i  

 (byen) i anledning af at (skibets art og navn) af (hjemsted)  

 tilhørende rederiet (navn) og ført af (skibsførerens  

 stilling og navn) på rejse fra (afsejlingshavn) til (bestemmelsessted)  

 med en ladning  ved grundstødning (position) havde taget skade  

 på skrog og ladning.
Søforklaringen blev afgivet for  

 (embedsmandens stilling og navn).
 (Embedsmanden) meddelte at han fra (Søfartsstyrelsen rederen eller  

 skibsføreren) havde modtaget begæring om afholdelse af  

 søforklaring bilagt udskrifter af skibsdagbogen og maskindagbogen og  

 oplyste at han havde opfordret følgende muligt interesserede til at  

 overvære søforklaringen:
 a) Firma ..., der som agent for skibets rederi ... gav møde ved hr.  

 ...
 b) A/S ..., der som agent for skibets assurandører ... gav  

 møde ved hr. ...
 c) A/S ..., der som agent for ladningsassurandørerne ... gav  

 møde ved hr. ...
 Af skibets besætning var mødt:
 1) Skibsfører ..., født den ... i ... boende ...
 1) 2. styrmand ..., født den ... i ... boende ...
 1) 1. maskinmester ..., født den ... i ... boende ...
 1) Matros ..., født den ... i ... boende ...
 Endvidere var efter (repræsentationens) opfordring  

 mødt:
 1) Lods ..., født den ... i ... boende ...
Skibsføreren foreviste skibsdagbogen, maskindagbogen,  

 oliejournalerne, nationalitetsbeviset, fartscertifikatet, tilsynsbogen og  

 bemandingslisten.
Skibet måler ... tons netto og har  

 kendingsbogstaverne ... Det er bygget af stål i året ... og  

 klasset i ..., hvor det har klassen .  Dets fartscertifikat, der er udstedt  

 den  , har gyldighed indtil den .... Besætningen udgør ... mand,  

 og skibet har det lovbefalede antal dæks- og maskinofficerer.
Embedsmanden oplæste i alles påhør udskrifterne i  

 skibsdagbogen og maskindagbogen.
NN blev på forhånd fritaget for  

 vidnepligten.
PP blev efter anmodning fritaget for vidnepligten.
Embedsmanden  

 formanede de øvrige vidner til at tale sandhed.
 Alle vidner forlod derefter lokalet.
 Som første vidne afhørtes skibsfører (navn).
Vidnet, der i øvrigt henholdt sig til udskrifterne af skibsdagbogen  

 og maskindagbogen, forklarede på forespørgsel, at Oplæst og godkendt af vidnet.
 Som andet vidne afhørtes lods (navn).
Afhøringen foregik på engelsk.
Vidnet tiltrådte  

 skibsførerens forklaring og tilføjede, at Oplæst og godkendt af vidnet.
 Som tredje vidne afhørtes (titel og navn).
Vidnet forklarede, at Til slut indkaldtes skibsføreren på ny og  

 blev gjort bekendt med de afgivne forklaringer.
På forespørgsel  

 erklærede han og de interesserede parter, som overværede  

 søforklaringen, at de ikke ønskede yderligere  

 spørgsmål stillet til vidnerne.
7. Omkostninger i forbindelse med  

 søforklaringen Ved søforklaringer i udlandet for en dansk  

 udenrigsrepræsentation afholder de personer, der deltager i  

 søforklaringen, hver sine omkostninger.
Gebyrbetaling i henhold til  

 reglerne om betaling for tjenestehandlinger i udenrigstjenesten samt rejse-  

 og opholdsudgifter for den danske udenrigsrepræsentation afholdes af  

 den, der begærer søforklaring.
Hvis søforklaring  

 begæres af Søfartsstyrelsen, afholdes disse udgifter dog af  

 rederen.
Repræsentationen kan kræve, at der stilles sikkerhed for  

 de udgifter, som søforklaringen kan medføre.
8. Indberetning og udskrifter af søforklaringen Repræsentationen skal indsende et underskrevet  

 eksemplar af protokollatet med tilhørende bilag forsynet med  

 repræsentationens stempel til Søfartsstyrelsens  

 Opklaringsenhed.
Alle, som har retlig interesse deri, har adgang til at  

 gøre sig bekendt med sagens akter og har mulighed for at stille  

 spørgsmål under søforklaringen.
I de tilfælde, hvor  

 repræsentationen har truffet beslutning om, at søforklaringen  

 skal holdes for lukkede døre, må der dog kun meddeles udskrift  

 af protokollatet og sagens dokumenter til offentlige myndigheder og rederen,  

 indtil søforklaring er afholdt vedrørende det andet skib, eller  

 den, der har begæret søforklaringen afholdt for lukkede  

 døre, giver afkald på denne beskyttelse over for  

 repræsentationen.
9. Forhold, som man bør være opmærksom  

 på i forbindelse med forskellige ulykkestyper De nævnte forhold må ikke betragtes som  

 værende en fuldstændig opremsning.
Oplysninger og  

 spørgsmål, som klart er uden betydning for bedømmelse af  

 hændelsen, kan udelades.
Det vil dog ofte på det tidlige  

 tidspunkt, hvor søforklaringen aflægges, være vanskeligt  

 at overse, i hvilke relationer de oplysninger, som fremkommer ved  

 søforklaringen, vil have betydning.
Søforklaringen bør  

 derfor indeholde en så fuldstændig og detaljeret beskrivelse af  

 de faktiske omstændigheder i forbindelse med søulykken som  

 muligt, og man bør vise stor forsigtighed med at undlade eller  

 afskære spørgsmål, fordi dette på tidspunktet for  

 søforklaringen måtte forekomme mindre relevant.
a.
Generelt vedrørende ulykker, der  

 har tilknytning til sejladsen Det vil ofte være nyttigt at sikre følgende generelle  

 oplysninger om ulykker, der har tilknytning til navigationen:
1. Dato, tid (zone) og sted 2. Vejrforhold (vind, sø, strøm, is og sigtbarhed)  

 skydække, nedbør 3. Vagthavende på broen (stilling, navn,  

 sønæringsbevis, tid om bord, nautisk erfaring til søs) 4. Lods om bord (navn), lodseri 5. Hvor opholdt føreren sig 6. Blev der styret ved selvstyrer eller rorgænger 7. Hvem var rorgænger (stilling, navn, uddannelse, tid om  

 bord og tid til søs) 8. Hvem var udkig, og hvor var udkiggen placeret (stilling, navn,  

 uddannelse, tid om bord og tid til søs) 9. Hvem var vagthavende maskinmester, og hvor opholdt denne sig  

 (stilling, navn, uddannelse, tid om bord og tid til søs) 10. Om der var udarbejdet rejseplan og udfyldt checklister;  

 såfremt dette er tilfældet bør disse fremlægges b.
Kollision Søforklaringer vedrørende  

 skibssammenstød skal så vidt muligt afholdes på samme  

 tidspunkt for begge skibe.
Søforklaringen bør indeholde en nøje  

 beskrivelse af kollisionen og sejladsen i tidsrummet før kollisionen;  

 evt. ved en bilagt rapport.
Det vil ofte være hensigtsmæssigt at  

 sikre oplysning om følgende forhold:
1. Det andet skibs navn og hjemsted, type, størrelse og evt.  

 særpræg 2. Hvornår observeredes det andet skib første gang, og  

 skete det visuelt, ved radar eller ved lydsignal 3. Hvad var pejlingen og afstanden til det andet skib ved  

 første observation 4. Blev det andet skib holdt under observation, blev det plottet,  

 blev dets kurs og fart bestemt og konstateredes ændring heraf 5. Førte det andet skib lanterner, og da hvilke (om dagen  

 evt. signaler) Hvordan sås lanternerne (fx agterlanternerne,  

 sidelanternerne, skel mellem toplanternerne), samt hvilke ændringer  

 konstateredes der heraf 6. Hvad var eget skibs retvisende kurs og fart, da det andet skib  

 blev observeret.
Hvorledes konstateredes dette (ved magnetkompas oplyses  

 deviation og misvisningen, ved gyrokompas eventuel korrektion; til belysning  

 af fart oplyses stilling af maskintelegraf eller manøvrehåndtag) 7. Blev eget skibs kurs og fart ændret inden kollisionen og i  

 bekræftende fald hvornår, hvordan og på hvilken afstand af  

 det andet skib (til belysning af fart oplyses stilling af maskintelegraf  

 eller manøvrehåndtag) 8. Blev der observeret eller afgivet lys- eller lydsignaler, og i  

 bekræftende fald hvilke 9. Blev der etableret eller forsøgt etableret VHF-kontakt  

 med det andet skib 10. Var egne lanterner tændt 11. Hvor blev eget og andet skib ramt, og hvad var  

 kollisionsvinklen 12. Nøjagtigst mulige tidspunkt for kollisionen (hvem  

 konstaterede dette, hvilket ur anvendtes) 13. Skibets kurs og fart ved kollisionen; hvis muligt også  

 andet skibs 14. Nøjagtigst mulige position for kollisionen, hvem der  

 konstaterede dette, og hvordan (eksempelvis ved brug af radar eller GPS) 15. Hvad gjorde eget eller andet skib for at afværge  

 kollisionen 16. Blev der ydet hjælp til eller fra andet skib 17. Hvilke skader formodes anrettet på eget og andet skib 18. Hvilke oplysninger findes der om eget skibs  

 positionsbestemmelse i de seneste timer før kollisionen, og  

 hvornår, hvorledes og af hvem den blev bestemt 19. Er der ved kollisionen sket udslip af olie eller andet, der kan  

 have forårsaget forurening 20. Hvad var den formodede årsag til kollisionen c.
Grundstødning Der bør i almindelighed sikres oplysning om  

 følgende forhold:
1. Sidste positionsbestemmelser før grundstødningen  

 samt grundstødningspositionen, hvornår og hvorledes blev de  

 bestemt 2. Nøje beskrivelse af sejladsen fra sidste  

 positionsbestemmelse til grundstødningen 3. Kurs og fart ved grundstødningen 4. Blev ekkolod benyttet, og hvor længe 5. Hvornår og hvorledes konstateredes, at der var risiko for  

 grundstødning 6. Hvilke forholdsregler blev taget for at undgå  

 grundstødningen, efter at der var konstateret risiko herfor 7. Hvornår og hvorledes blev skibet bragt flot.
Der gives  

 så vidt muligt en kronologisk redegørelse for flotbringelse 8. Er der ved grundstødningen sket udslip af olie eller  

 andet, der kan have forårsaget forurening 9. Hvornår, hvordan, af hvem og hos hvem blev der eventuelt  

 tilkaldt hjælp 10. Hvad var den formodede årsag til grundstødningen 11. Ved hvilken vandstand fandt grundstødningen sted d.
Brand Der bør i almindelighed sikres oplysning om  

 følgende forhold:
1. Hvor og hvornår konstateredes branden.
Beskriv nøje  

 karakteren og omfanget af den første observation 2. Hvem observerede branden, og hvorledes blev der slået  

 alarm 3. Beskrivelse af brandbekæmpelsen 4. Hvilket udstyr findes på skibet til brandbekæmpelse  

 (CO2) eller halonanlæg, hurtiglukkere, brandspjæld,  

 sprinkleranlæg m.v.) 5. I hvilket omfang anvendtes dette udstyr 6. Var udstyret i orden, og fungerede det 7. Hvornår var branden slukket 8. Hvilke skader er sket 9. Hvad var den formodede årsag til branden e.
Personulykke eller  

 besætningsmedlemmers dødsfald som følge af sygdom om  

 bord Der bør i almindelighed sikres oplysning om  

 følgende forhold:
1. Den tilskadekomnes data (inkl. lovpligtige certifikater,  

 lægeundersøgelser og lign.) 2. Skadens art 3. Beskrivelse af hændelsen 4. Hvilke faktorer der formodes at have haft indflydelse på  

 hændelsen - og hvordan Hvis hændelsen er sket i forbindelse med arbejdet om  

 bord, bør følgende oplysninger sikres:
1. Hvem havde da igangsat arbejdet, og hvem havde ansvaret for det  

 pågældende arbejdsområde? 2. Skete hændelsen på grund af:
·  

 	konstruktive eller udstyrsmæssige fejl eller mangler (tekniske  

 faktorer) ·  

 	manglende instruktion ·  

 	utilstrækkelig planlægning og tilrettelæggelse af  

 arbejdet ·  

 	manglende kontrol med arbejdets udførelse ·  

 	andre faktorer end ovennævnte Ved dødsfald søm følge af sygdom om  

 bord bør følgende oplysninger sikres:
1. Hvem havde ansvaret for sygdomsbehandlingen - og havde den  

 pågældende gennemgået den relevante og lovpligtige  

 sundhedsuddannelse 2. Var skibet udstyret med de lovpligtige lægemidler og  

 medicinsk udstyr, jf. gældende regler herom 3. Blev de gældende procedurer vedrørende  

 sygdomsbehandling om bord fulgt 4. Resume af eventuel kommunikation med Radio Medical 5. Resultat af obduktionserklæring C.
Nordisk samarbejde om søforklaring Findes der ingen dansk udenrigsrepræsentation i et  

 land uden for Danmark, Finland, Norge og Sverige, kan begæring om  

 søforklaring indgives til en dertil kompetent finsk, norsk eller  

 svensk repræsentation i det pågældende land.
På samme måde kan føreren af et finsk,  

 norsk eller svensk skib, dettes reder eller kompetente myndigheder i  

 fartøjets hjemland anmode en dertil kompetent dansk  

 repræsentation om at modtage søforklaring.
I disse  

 tilfælde afholdes søforklaringen efter de i afsnit B  

 anførte regler.
 Repræsentationen skal til hjemlandets  

 udenrigsministerium indsende tre underskrevne eksemplarer af protokollatet  

 med tilhørende bilag forsynet med repræsentationens stempel.
D.
Udveksling af udskrifter af søforklaring Danmark har truffet aftale om gensidig udveksling af  

 udskrifter af søforklaringer ad diplomatisk vej med Norge ved  

 deklaration af 22. oktober 1909 (UM s bkg. nr. 237 af 30. oktober 1909) og  

 med Sverige ved deklaration af 18. december 1894 (UM s bkg. nr. 222 af 19.  

 december 1894). Med Tyskland er der på basis af gensidighed ved  

 noteveksling af 3. december 1921/20. maj 1922 (jf.
Danmarks Traktater 1922,  

 nr. 16) truffet aftale om, at danske repræsentationer i Tyskland hos  

 vedkommende tyske domstole gebyrfrit kan rekvirere udskrifter til offentlig  

 brug af søforklaringer for tyske domstole vedrørende danske  

 skibe.
E.
Søprotest Søprotest er et dokument, hvori skibsføreren  

 i anledning af skade på skib eller ladning forbeholder sig sin ret over  

 for alle vedkommende.
 Optagelse af søprotest er ikke foreskrevet i dansk  

 lovgivning, men kræves under visse omstændigheder af andre lande,  

 ligesom skibsføreren fx ved certepartiet kan være forpligtet til  

 at lade optage søprotest.
 På skibsførerens anmodning skal  

 repræsentationen om nødvendigt bistå ham med at afgive  

 protesten for den kompetente myndighed i landet og i den på stedet  

 foreskrevne form eller selv modtage søprotesten og udfærdige  

 bevis herfor.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL V Mandskabets tjenesteforhold I°	Skibsansatte A.
Kvalifikationer 1.	Personlige kvalifikationer a.
Alder b.
Lægeundersøgelse c.
Syns- og høreprøve for søfarende 2.	Faglige kvalifikationer a.
Skibe registreret i Skibsregistret b.
Skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister B.
Sømandspapirer 1.	Hyrekontrakt 2.	Søfartsbog C.
Mønstring D.
Tjenesteforholdets varighed 1.	Tjenesteaftalens opsigelse a.
Under tjenesteaftalens løbetid b.
Efter tjenesteaftalens udløb c.
Efter 6/12 måneders tjeneste 2.	Tjenesteaftalens udløb 3.	Sømandens ret til at kræve afsked a.
Graviditet b.
Anden stilling.
Velfærdssag for sømanden c.
Skibets overtagelse af anden dansk reder d.
Hvis skibet er usødygtigt eller mandskabets opholdsrum  

 sundhedsfarlige e.
Hvis skibsføreren i strid med sømandslovens § 56  

 undlader at lade skibet syne f.
Hvis sømanden har været udsat for mishandling om bord  

 på skibet g.
Hvis skibet mister retten til at føre dansk flag h.
Epidemi i.	Ændring i rejsen 4.	Skibsførerens ret til at afskedige en sømand a.
Afsked på grund af sygdom b.
Afsked på grund af sømandens misligholdelse af  

 tjenesteaftalen c.
Afsked af andre grunde 5.	Sømandens ret til at fratræde tjenesten ved  

 krigsfare E.
Hyren 1.	Hyrens fastsættelse og beregning 2.	Hyre efter tjenesteforholdets ophør 3.	Afkortning i hyre 4.	Fradrag i hyre 5.	Udbetaling af hyre a.
Kontant eller i anvisning på rederiet b.
Trækseddel 6.	Hjemsendelse af hyremidler til Danmark gennem repræsentationen a.
Repræsentationens pligt til at hjemsende hyremidler b.
Fremgangsmåden ved hjemsendelse af hyremidler F.
Ferie for søfarende 1.	Optjeningsår og ferieår 2.	Feriegodtgørelse og ferie med løn 3.	Ferie-giro og feriekort a.
Ferie-giro b.
Feriekort 4.	Udbetaling af feriegodtgørelse gennem repræsentationen G.
Søfolks ret til fri hjemrejse med underhold efter 6  

 måneders tjeneste 1.	Betingelser for søfolks ret til fri hjemrejse 2.	Repræsentationens bistand II°	Rederiansatte III°	Skibsofficerer 1.	Tjenesteaftalens opsigelse a.
Under tjenesteaftalens løbetid b.Efter 6/12 måneders tjeneste c.
Efter mangeårig tjeneste d.
Ikke rimeligt begrundet opsigelse e.
Sygdom eller legemsskade 2.	Afskedigelse af skibsofficerer a.
Sygdom eller legemsskade b.
Afsked i øvrigt Indhold Lovgrundlaget for hele dette kapitel, bortset fra afsnit F:
Sømandsloven.
Afsnit F: Bekendtgørelse nr. 306 af 27. april  

 1992.
I° Skibsansatte A.
Kvalifikationer 1. Personlige kvalifikationer Ved sømand forstås enhver person, bortset fra  

 skibsføreren, der er ansat af rederen eller på dennes vegne af  

 skibsføreren til udførelse af skibstjeneste om bord i et skib i  

 søen.
 For danske og udenlandske sømænd, der  

 forhyres med danske skibe, gælder følgende bestemmelser.
a.
Alder.
Ingen under 16 år må anvendes til arbejde om  

 bord, og mindreårige under 18 år kan ikke påtage sig  

 tjeneste uden tilladelse fra forældremyndighedens indehaver, medmindre  

 den mindreårige allerede tidligere har fået tilladelse til  

 arbejde af lignende art.
Endvidere er der ved bekendtgørelse om unges  

 arbejde i skibe sat grænser for hvilke typer arbejde, unge under 18  

 år må udføre.
b.
Lægeundersøgelse.
Ingen må arbejde i et dansk skib på 20 tons  

 brutto eller derover   bortset fra fiskeskibe   uden at være i  

 besiddelse af gyldigt sundhedsbevis.
Ved undersøgelsen benyttes en  

 særlig »lægeattest for søfarende«.
På attestens  

 bagside findes oversigt over de sygdomme mv., der kan eller skal  

 medføre hel eller delvis kassation.
Alle danske skibe er forsynet med  

 attesten, der findes på dansk og engelsk.
Attesten kan rekvireres i  

 Søfartsstyrelsen.
 Lægeundersøgelsen, der i Danmark kun kan foretages af en  

 søfartslæge autoriseret af Søfartsstyrelsen, skal ske  

 således:
 1.	Enhver person over 16 år, der første gang  

 tiltræder arbejde i et dansk skib, skal ved  

 lægeundersøgelse være fundet egnet til arbejde i skib.
 2.	Søfarende under 18 år skal derefter med højst 1  

 års mellemrum ved fornyet lægeundersøgelse erklæres  

 for egnede til arbejde i skib.
 3.	Søfarende, der er 18 år og derover, skal med  

 højst 2 års mellemrum ved fornyet lægeundersøgelse  

 erklæres for egnede til vedkommende arbejde i skib.
 Har den søfarende tidligere været undersøgt, må  

 ny undersøgelse tidligst foretages 3 måneder før  

 udløbet af sidste undersøgelses gyldighedsfrist.
 Som grundlag for alle de nævnte obligatoriske  

 lægeundersøgelser anvendes den gengivne lægeattest  

 på siderne 10 og 11, som er delt op i afsnit A, B og C.
 A og B udfyldes omhyggeligt af den søfarende inden  

 selve undersøgelsen.
 Lægen skal sikre sig den søfarendes identitet  

 og undersøge alle de nævnte forhold i attestens afsnit C.
 For så vidt lægen ikke på grundlag af de  

 undersøgelser, der forudsættes i attesten, kan træffe  

 nogen endelig afgørelse, skal den søfarende erklæres for  

 uegnet, men spørgsmålet vil kunne tages op til ny vurdering,  

 når den pågældende gennem egen læge får  

 foretaget fyldestgørende supplerende undersøgelser, som  

 eventuelt tillader en ændret erklæring.
Resultatet af undersøgelsen indføres  

 på attesten.
Efter undersøgelsen foretager lægen et  

 skøn over, hvorvidt den fysiske og psykiske tilstand i almindelighed  

 er således, at den søfarende er egnet til arbejdet i skib.  

 Før afgørelsen træffes, skal lægen konferere med  

 oversigten (på bagsiden af lægeattesten) over sygdomme, lidelser,  

 defekter mv., der kan medføre kassation i form af absolut eller  

 betinget (delvis) udmønstringsforbud.
I oversigten er der ved de  

 enkelte sygdomme angivet visse retningslinier:
a.
Lægeerklæringens gyldighed kan begrænses i tid.  

 Der bør ikke gives kortere tidsbegrænsning end 3 måneder.
b.
Gyldigheden kan i ganske særlige tilfælde  

 begrænses i henseende til arbejdsområde om bord, hvor hensynet  

 til den søfarendes helbred taler imod visse former for arbejde, berøring med visse stoffer (olie,  

 maling eller lignende). Er syns- og hørekravene til dækstjeneste  

 ikke opfyldt, skal lægeattesten og sundhedsbeviset påtegnes:  

 »ikke udkigstjeneste« (not look-out duty).
c.
Erhvervsmulighederne kan begrænses til arbejde i skibe, der  

 sejler i:
 1.	Kystfart (indenrigsfart samt en mindre del af Nordsøen og  

 Østersøen). (Coastal trade).
 2.	Indskrænket fart (indenrigsfart, hele Østersøen,  

 samt en større del af Nordsøen). (Limited trade).
 3.	Nordeuropæiske fart (Nordsøen og  

 Østersøen, Den engelske Kanal, samt fart på De britiske  

 Øer, Island og hele Norges kyst). (North European trade).
 4.	Europæisk fart (fart i europæiske farvande). (European  

 trade).
 Resultatet af undersøgelsen indskrives i den søfarendes  

 sundhedsbevis, jf. nærmere nedenfor.
Sundhedsbeviset kan udstedes af Søfartsstyrelsen, en  

 søfartslæge eller   i udlandet   af skibsføreren.
Det  

 påhviler den, der udsteder beviset, at sikre sig den søfarendes  

 identitet samt at påse, at beviset underskrives af den  

 søfarende.
 Resultatet af den obligatoriske lægeundersøgelse  

 indføres i den søfarendes sundhedsbevis.
 Sundhedsbeviset har til formål at dokumentere, at den  

 søfarende helbredsmæssigt er egnet til den skibstjeneste, som  

 han skal udføre eller til at fortsætte en sådan tjeneste.  

 Beviset skal ved skibstjenestens tiltræden afleveres til  

 skibsføreren, som tilbageleverer det ved tjenestens ophør.
Sundhedsbeviset er opdelt i 2 afsnit.
Det første afsnit  

 vedrører undersøgelse, der er obligatoriske for alle, som skal  

 arbejde om bord i et dansk skib, medens det andet afsnit kun vedrører  

 søfarende, der skal udføre udkigstjeneste.
 Attestation af den søfarendes egnethed til skibstjeneste med  

 eller uden begrænsninger.
C.
Attestation af resultatet af den særlige syns- og  

 høreprøve for udkigstjeneste.
Hvis lægen har erklæret den søfarende for egnet  

 eller egnet med visse begrænsninger, foreligger der et gyldigt  

 sundhedsbevis, når undersøgelsesresultatet er attesteret i den  

 dertil bestemte rubrik af en kompetent myndighed.
Det kan være de  

 særligt godkendte søfartslæger (kun i Danmark), en  

 skibsfører (kun i udlandet) eller Søfartsstyrelsen.
 En søfarende, der ved en periodisk  

 lægeundersøgelse er fundet uegnet eller egnet til  

 begrænset arbejde til søs, kan indbringe resultatet af  

 lægeundersøgelsen for Helbredsnævnet for Søfarende,  

 c/o Søfartsstyrelsen, der træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
 Når foreliggende oplysninger taler for det, kan  

 Søfartsstyrelsen kræve, uanset at den søfarende er i  

 besiddelse af et gyldigt sundhedsbevis, at det ved en ny  

 lægeundersøgelse hos en læge anvist af styrelsen  

 godtgøres, at den søfarende er egnet til at arbejde om bord  

 på et skib.
 Resultatet af denne lægeundersøgelse kan af  

 Søfartsstyrelsen, rederiet eller den søfarende ligeledes  

 indbringes for Helbredsnævnet for Søfarende, c/o  

 Søfartsstyrelsen, der træffer den endelige administrative  

 afgørelse.
2. Faglige kvalifikationer a.
Skibe registreret i Skibsregistret Skibsførere, navigations- og maskinofficerer skal have dansk  

 sønæringsbevis med STCW-konventionspåtegning   se foran  

 side ?? i overensstemmelse med kravene i besætningsfastsættelsen  

 (Minimum Safe Manning Document), som skal findes om bord i ethvert dansk  

 skib.
 En foreskreven kok skal have sønæringsbevis som  

 skibskok.
 Dæks-, maskin- og enhedsmandskab skal opfylde nedenstående  

 betingelser:
 1.	En ubefaren matros, ubefaren motormand eller ubefaren skibsassistent  

 skal have gennemgået grundkursus for skibsassistenter på en  

 godkendt søfartsskole eller et godkendt skoleskib.
2.	En befaren matros, befaren motormand eller befaren skibsassistent  

 skal a.	have udført tjeneste som ubefaren matros, ubefaren motormand  

 eller ubefaren skibsassistent i søgående skibe i 18  

 måneder og have gennemgået den samlede skoleuddannelse for  

 skibsassistenter, eller b.	have erhvervet svendebrev eller uddannelsesbevis i et fag eller  

 branche inden for jern- og metalområdet godkendt af  

 Søfartsstyrelsen og have gennemgået et maritimt kursus for  

 personer med svendebrev fastsat af Søfartsstyrelsen.
 For personer, som opfylder betingelserne i De europæiske  

 Fællesskabers direktiver om indførelse af generelle ordninger  

 for gensidig anerkendelse af eksamensbeviser for erhvervskompetencegivende  

 uddannelser, skal ansøgning om adgang til erhvervsudøvelse  

 indsendes til Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
b.
Skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister I skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister kræves  

 ikke danske sønæringsbeviser, men gyldigt  

 sønæringsbevis med STCW-konventionspåtegning.  

 Skibsføreren skal dog have dansk indfødsret.
 Det vil fremgå af skibets besætningsfastsættelse  

 (Minimum Safe Manning Document), hvilken påtegning hvert enkelt bevis  

 skal være forsynet med.
 I skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister kan bevis som  

 skibskok erstattes af en læretid i kokkefaget på 48  

 måneder, heraf mindst 24 måneder i søgående  

 skibe.
 I skibe registreret i Dansk Internationalt Skibsregister kan  

 Søfartsstyrelsen tillade, at dæks-, maskin- og enhedsmandskab,  

 som dokumenterer at have gennemført en godkendt grunduddannelse, der  

 opfylder kravene i STCW-konventionens reglement VI/1 og i STCW-kodens afsnit  

 A-VI/1, paragraf 2 om »Basic Training«, i stedet for at opfylde betingelserne  

 i stk. 1 opfylder nedenstående betingelser:
 1.	En ubefaren matros, ubefaren motormand eller ubefaren skibsassistent  

 skal have udført henholdsvis dækstjeneste, maskintjeneste eller  

 dæks- og maskintjeneste som medlem af en enhedsbesætning i  

 søgående skibe i 12 måneder.
 2.	En befaren matros, befaren motormand eller befaren skibsassistent  

 skal have udført henholdsvis dækstjeneste, maskintjeneste eller  

 dæks- og maskintjeneste som medlem af en enhedsbesætning i  

 søgående skibe i 36 måneder.
Senest 1. februar 2002 skal officerer i besiddelse af  

 sønæringsbevis udstedt i udlandet have opnået  

 Søfartsstyrelsens godkendelse til tjeneste i danske skibe.
De  

 nærmere regler herom forventes udsendt primo år 2001.
B.
Sømandspapirer 1. Hyrekontrakt Rederen eller skibsføreren skal sørge for,  

 at der oprettes en skriftlig tjenesteaftale med sømanden om  

 ansættelsesvilkårene (hyre- og ansættelseskontrakt).
2. Søfartsbog En dansk sømand, der påmønstres et  

 dansk skib som en del af den foreskrevne besætning, skal være i  

 besiddelse af en søfartsbog.
For udenlandske sømænd  

 benyttes et eksemplar af hyrekontrakten som mønstringsbevis i stedet  

 for søfartsbogen.
Er en dansk sømand ikke i besiddelse af en  

 søfartsbog, og kan den ikke udstedes, inden mønstring skal  

 finde sted, benyttes hyrekontrakten ligeledes som mønstringsbevis.
 Arbejdsgiveren, dvs. rederen såvel som enhver anden  

 arbejdsgiver med ansatte, der arbejder om bord i et dansk skib i søen,  

 skal ved ansættelsen eller ved enhver ændring af  

 ansættelsesforholdet skriftligt give den søfarende oplysninger  

 om følgende:
 1.	Rederens og den søfarendes identitet.
 2.	Arbejdsstedet angivet ved skibets navn.
 3.	Den stilling den søfarende er antaget til.
 4.	Tidspunktet for den søfarendes tiltrædelse af  

 stillingen.
 5.	Dagen, fra hvilken hyren skal løbe.
 6.	Den aftalte hyres størrelse.
 7.	Hvad der er aftalt om fratrædelsessted eller opsigelsesfrist.  

 Hvis ansættelsesforholdet er af midlertidig karakter, skal dette  

 anføres.
 8.	Oplysninger om rettigheder med hensyn til ferie,  

 feriegodtgørelse eller løn under ferie.
 9.	Den normale daglige eller ugentlige arbejdstid.
10.	Angivelse af hvilken kollektiv overenskomst eller aftale, der  

 regulerer arbejdsforholdet.
Hvis overenskomst eller aftale er indgået  

 af parter uden for virksomheden, skal disse parters identitet oplyses.
 11.	Når ansættelsesforholdet bringes til ophør, skal  

 opsigelsesdato/afskedsdato og fratrædelsesdato, samt årsag til  

 ansættelsesforholdets ophør gives skriftligt.
 Oplysningerne under 6-9 er opfyldt, hvis oplysningerne fremgår af  

 gældende lovgivning eller er indeholdt i en kollektiv overenskomst, som  

 er dækkende for ansættelsesforholdet.
Søfartsstyrelsen har udgivet den nedenfor gengivne  

 formular til hyrekontrakt/besætningsskema samt dertil hørende  

 vejledning (se Kap.
II, s. 19). Hyrekontraktdelen er ikke obligatorisk; men  

 anvendes denne, og er den udfyldt korrekt, anses arbejdsgiverens  

 oplysningspligt for opfyldt.
Anvendes formularen ikke, skal de ovenfor  

 nævnte oplysninger foreligge i anden skriftlig form.
Derimod skal  

 besætningsdelen af formularen anvendes.
Søfartsbøger udstedes kun af  

 Søfartsstyrelsen, Vermundsgade 38 C, 2100 København Ø,  

 telefon 39 17 44 00. Søfartsbøgerne er nummererede og  

 indeholder rubrikker til angivelse af sømandens  

 påmønstringer og afmønstringer.  

 Søfartsbøger må kun udstedes til danske statsborgere, dog  

 ikke til personer under 16 år.
Til personer under 18 år må  

 søfartsbøger kun udstedes, når vedkommende viser en  

 skriftlig tilladelse fra forældremyndighedens indehaver til at tage  

 beskæftigelse til søs.
Når anmodning om udstedelse af en  

 søfartsbog fremsættes over for Søfartsstyrelsen, skal  

 sømanden godtgøre sin identitet ved at vise eller indsende  

 personnummerbevis og enten pas, førerbevis eller  

 dåbsattest/navnebevis.
Søfartsbogen skal forsynes med et  

 vellignende pasbillede.
C.
Mønstring Mønstring skal finde sted, når en sømand  

 tiltræder eller fratræder sin tjeneste i et dansk skib.
Ved  

 mønstring forstås, at en hyrekontrakt/besætningsskema  

 bliver udfyldt og underskrevet af sømanden og skibsføreren, og  

 at sømandens søfartsbog udfyldes og underskrives af  

 skibsføreren.
Skibsføreren skal indsende besætningsskema  

 til Søfartsstyrelsen i overensstemmelse med vejledningen, se ovenfor.  

 Mønstringsmyndigheden i Danmark er Søfartsstyrelsen.
D.
Tjenesteforholdets varighed 1. Tjenesteaftalens opsigelse Tjenesteforholdets ophør ved forlis og andre  

 søulykker, ved sømandens agterudsejling eller rømning og  

 ved sømandens død er beskrevet i kapitlerne III, X og XIV.
I  

 øvrigt gælder følgende regler:
 1.	Ved opsigelse forstås, at den søfarende eller  

 skibsføreren/rederiet kræver tjenesteforholdet bragt til  

 ophør efter udløbet af sømandslovens eller det aftalte  

 opsigelsesvarsel.
a.
Under tjenesteaftalens løbetid.
Hver af parterne kan opsige  

 tjenesteaftalen med 7 dages varsel, medmindre andet følger af aftalen.  

 Der kan ikke aftales kortere opsigelsesvarsel for rederen end for  

 sømanden.
Er ikke andet aftalt om fratrædelseshavn, kan  

 tjenesteaftalen kun opsiges til ophør i dansk havn, som skibet  

 anløber.
Medmindre andet er aftalt, kan opsigelse til fratræden  

 i havne på Færøerne eller i Grønland kun ske, hvis  

 sømanden har bopæl henholdsvis på Færøerne  

 eller i Grønland.
Har sømanden ikke bopæl i Danmark,  

 eller er han ikke forhyret i Danmark, kan tjenesteaftalen også opsiges  

 til ophør i en udenlandsk havn, som skibet anløber.
Dog ikke,  

 hvis havnen alene anløbes kortvarigt for bunkring eller  

 landsætning af syge eller skadede eller i øvrigt af hensyn til  

 de ombordværendes, skibets eller ladningens sikkerhed.
b	Efter tjenesteaftalens udløb.
Fortsætter en  

 sømand tjenesten, efter at tjenesteaftalen er udløbet, uden at  

 en ny aftale træffes, gælder de omtalte regler ovenfor under  

 a.
c.
Efter 6/12 måneders tjeneste.
En sømand kan uanset  

 modstående aftale fratræde i enhver havn, skibet anløber,  

 hvis han har gjort tjeneste i 6 måneder på samme skib eller  

 på skibe tilhørende samme reder eller i 12 måneder  

 på et skib registreret i Dansk Internationalt Skibsregister, og som har  

 opsagt tjenesteforholdet med 1 måneds varsel eller med kortere varsel,  

 hvis dette er aftalt.
Fratrædelsen kan dog ikke ske i udenlansk havn,  

 hvor der gøres kortvarigt ophold.
Sømanden kan skriftligt  

 samtykke i, at nye frister på indtil 6 måneder ad gangen kan  

 begynde at løbe, men kan dog ikke give sådant samtykke tidligere  

 end 1 måned før udløbet af en frist.
Bemærk, at  

 denne ret til at bringe ansættelsen til ophør kun er tillagt den  

 søfarende, ikke rederen eller skibsføreren.
Er sømanden  

 forhyret for en bestemt rejse, ophører tjenesteforholdet, når  

 hans arbejde efter skibets ankomst til den aftalte havn er tilendebragt.
2.	Tjenesteaftalens udløb Er sømanden forhyret for en bestemt tid eller med aftalt  

 opsigelsesfrist, ophører tjenesteforholdet ved udløbet af den  

 aftalte tid eller ved udløbet af opsigelsesvarslet, når en af  

 parterne har opsagt tjenesteaftalen.
 Udløber den aftalte tjenestetid under en rejse,  

 fortsætter tjenesteforholdet, indtil skibet kommer til havn.  

 Tjenesteforholdet ophører dog ikke i udenlandsk havn, hvor der  

 gøres kortvarige ophold.
En sømand, som efter tjenesteaftalen eller sømandslovens  

 bestemmelser har ret til at fratræde, skal forblive i tjenesten for at  

 yde bistand ved arbejde, som nødvendigt må udføres,  

 når skibet kommer i havn.
Dog ikke ud over 48 timer.
Dette gælder  

 ikke i tilfælde af sømandens fratræden på grund af  

 hans ægtefælles eller barns død eller alvorlige  

 sygdom.
 Skal søforklaring gives, skal sømanden dog mod hyre og  

 underhold blive på stedet, til søforklaringen er afgivet.
3.	Sømandens ret til at kræve afsked Ved afsked forstås, at tjenesteaftalen ensidigt og uden hensyn  

 til opsigelsesfrist bringes til ophør af en af aftaleparterne.  

 Sømandslovens afskedsbegreb betyder derfor juridisk, at en af parterne  

 hæver tjenesteaftalen.
 En sømand kan kræve afsked af følgende  

 grunde:
a.
Graviditet.
En kvindelig søfarende kan kræve afsked eller  

 fratræden, når en lægeerklæring dokumenterer, at hun  

 er gravid, og det af medicinske årsager ikke kan anses for forsvarligt,  

 at hun fortsætter i sin stilling om bord.
Det samme gælder,  

 når det af hensyn til hende selv, den forestående fødsel  

 eller barnet må anses for påkrævet, at tjenesten bringes  

 til ophør.
Den søfarende kan altid kræve at fratræde tjenesten  

 efter udløbet af 4. svangerskabsmåned, når hun ikke  

 regelmæssigt vil kunne få fornødent lægetilsyn ved  

 fortsat tjeneste om bord, eller efter udløbet af 6.  

 svangerskabsmåned.
Skibsføreren skal, når en gravid  

 søfarende ikke længere kan udføre sin tjeneste, fritage  

 hende for tjenesten og sørge for hendes afmønstring.
Har hun  

 bopæl i Danmark, har hun ret til fri hjemrejse med underhold for  

 statens regning.
Finder fødslen sted i udlandet, kan  

 Søfartsstyrelsen give fri hjemrejse for moder og barn.
Anmodning om  

 fri hjemrejse skal så vidt muligt fremsættes ved  

 fratrædelsen og i tilfælde af fødsel i udlandet inden 1  

 måned efter fødslen.
Hjemrejsen ordnes af konsulen eller af  

 skibsføreren, hvis der ikke er dansk konsul på stedet.  

 Bestemmelserne om den gravide søfarendes ret til at kræve  

 fratræden og fri hjemrejse mv. er også anvendelig for kvindelige  

 abortsøgende søfarende.
Svangerskabsafbrydelsen skal dog  

 normalt være foretaget inden udløbet af 12. svangerskabsuge.
b.
Anden stilling.
Velfærdssag for sømanden.
En sømand kan  

 kræve afsked, hvis han efter forhyringen får meddelelse om, at  

 han på et andet skib kan få stilling af højere grad end  

 den han har, eller anden stilling af væsentlig betydning for ham, eller  

 om andre omstændigheder som gør det til en velfærdssag for  

 ham at kunne fratræde.
Bliver skibet derved usødygtigt, kan han  

 kun kræve afsked, hvis en kvalificeret mand kan skaffes i hans sted.  

 Sømanden skal erstatte rederen udgifterne ved at skaffe en ny mand.  

 Erstatningen kan dog nedsættes eller bortfalde under hensyn til  

 sømandens resterende tjenestetid og omstændighederne i  

 øvrigt.
c.
Skibets overtagelse af anden dansk reder.
 Hvis ikke andet er aftalt, kan en sømand kræve afsked,  

 hvis skibet overtages af en anden dansk reder, og han på  

 skibsførerens spørgsmål snarest meddeler, at han ikke  

 ønsker at fortsætte tjenesteforholdet hos den nye reder.
Når en søfarende kræver afsked af en af de  

 nævnte grunde under b. og c., har denne kun krav på hyre til  

 tjenesteforholdets ophør.
Den gravide søfarende har ret til  

 hyre i højst 2 måneder fra fratrædelsestidspunktet, dog  

 kun så længe hun er uden arbejde.
Se også kap.
XII om  

 dagpenge.
 Sømandens udgifter i forbindelse med hjemrejse ved de  

 nævnte afskedsårsager under b. og c. skal afholdes af  

 sømanden selv.
d.
Hvis skibet er usødygtigt, eller mandskabets opholdsrum er sundhedsfarlige, og  

 skibsføreren ikke sørger for, at manglerne afhjælpes.
e.
Hvis skibsføreren i strid med sømandslovens § 56 undlader at lade skibet syne.
f.
Hvis sømanden har været udsat for mishandling om bord på skibet, uden at skibsføreren trods kendskab  

 hertil har ydet ham beskyttelse.
g.
Hvis skibet mister retten til at føre dansk flag, og ikke  

 andet følger af tjenesteaftalen.
Når en sømand tager sin afsked af en af de anførte  

 grunde under e. eller h. har han ret til hyre for 2 måneder efter  

 tjenesteforholdets ophør, hvis almindelige erstatningsregler ikke  

 giver ret til et større beløb.
Er et bestemt  

 fratrædelsessted aftalt, har han desuden ret til fri rejse med  

 underhold til dette.
Hvis der intet er aftalt om fratrædelsessted, og  

 tjenesteforholdet ifølge sømandslovens § 6 (jf. ovenfor under  

 pkt. 1.a.) kun kan opsiges til ophør i dansk havn, har han ret til fri  

 rejse med underhold til en sådan havn eller, hvis han har bopæl i  

 Danmark, til bopælen.
h.
Epidemi.
Viser det sig efter forhyringen, at der hersker ondartet epidemi i en  

 havn, som skibet skal anløbe, kan sømanden kræve afsked.  

 Det påhviler skibsføreren ved opslag eller på anden  

 måde at gøre mandskabet bekendt med skibets rejseplan og med  

 ændringer heri.Krav om afsked skal fremsættes snarest efter, at  

 sømanden har fået kendskab til forholdet.
Hvis rejsen ikke er  

 begyndt, har sømanden ret til at fratræde straks og ellers i den  

 første havn eller red, skibet anløber.
Skal skibet ikke  

 anløbe nogen havn eller red, før det passerer områder,  

 hvor der hersker epidemiske tilstande, skal skibsføreren efter  

 sømandens anmodning give denne adgang til at fratræde, hvis der  

 opstår mulighed for at landsætte den pågældende.  

 Fratræder sømanden, betaler rederen tre fjerdedele og  

 sømanden en fjerdedel af udgifterne til rejsen med underhold til  

 hjemstedet eller efter rederens bestemmelse til forhyringsstedet.
Staten  

 refunderer en tredjedel af det beløb, som rederen har betalt til  

 sømandens udgifter til rejse med underhold til hjemstedet eller til  

 forhyringsstedet.
Dette gælder dog ikke, hvis der kan skaffes  

 sømanden tilsvarende stilling på et andet dansk skib på  

 fratrædelsesstedet.
 i.	Ændring i rejsen.
Er en sømand forhyret for en bestemt rejse, og denne bliver  

 væsentlig forandret, kan han kræve sin afsked straks, hvis rejsen  

 endnu ikke er begyndt, og ellers i første havn, skibet anløber.  

 Krav om afsked skal fremsættes snarest efter, at sømanden har  

 fået kendskab til forholdet.
Han har ret til hyre for en måned  

 efter tjenesteforholdets ophør og til fri rejse med underhold til  

 forhyringsstedet, hvis han fratræder, før rejsen er begyndt, og  

 ellers til det aftalte fratrædelsessted.
 En sømand har ret til tjenestefrihed uden løn, når  

 tvingende familiemæssige årsager gør sig gældende i  

 tilfælde af sygdom eller ulykke, som gør sømandens  

 umiddelbare tilstedeværelse påtrængende nødvendig i  

 hjemmet (force majeure). Sømandens udgifter i forbindelse med  

 hjemrejsen og rejsen tilbage til skibet afholdes af sømanden, mens  

 rejseudgifterne til afløseren betales af rederen.
4.	Skibsførerens ret til at afskedige en sømand a.
Afsked på grund af sygdom.
 Skibsføreren kan afskedige en sømand, der som  

 følge af sygdom eller legemsskade for længere tid er uskikket  

 til at udføre sit arbejde eller lider af en sygdom, der  

 medfører fare for de ombordværende.
Afskediges sømanden, har han ret til hyre fra rederiet,  

 så længe han er uarbejdsdygtig, dog højst 2 måneder.  

 Er bestemte tegn på sygdom eller legemsskade ikke påvist, har han  

 dog ikke ret til hyre i flere dage, end han har været i tjenesten.  

 Skyldes uarbejdsdygtigheden kønssygdom, betales hyren af staten.
Det  

 er endvidere en betingelse, at sømanden ikke svigagtigt har fortiet  

 sygdommen ved sin ansættelse, og at han ikke efter ansættelsen  

 forsætlig eller ved grov uagtsomhed har pådraget sig en  

 legemsskade eller sygdom, bortset fra kønssygdom.
 Om sømandens ret til pleje og fri rejse henvises til kapitel  

 XII.
b.
Afsked på grund af sømandens misligholdelse af  

 tjenesteaftalen.
Skibsføreren kan afskedige en sømand, hvis  

 han:
1.	er uduelig til sin tjeneste, 2.	ikke kommer om bord i rette tid og skibet skal afgå, eller en  

 anden må antages i hans sted, 3.	forser sig groft i tjenesten, såsom ved gentagen ulydighed,  

 voldsom adfærd mod andre ombordværende eller gentagen  

 beruselse, 4.	gør sig skyldig i tyveri eller anden grov forbrydelse, 5.	udsætter skibet for alvorlige vanskeligheder ved at skjule  

 nogen ombord, 6.	skjuler gods om bord, som er toldpligtigt, eller som det er forbudt  

 at udføre fra afgangsstedet eller at indføre til  

 bestemmelsesstedet eller, 7.	indbringer en tvist om tjenesteforholdet for udenlandsk  

 myndighed.
Vil skibsføreren afskedige en sømand af en af de  

 nævnte grunde under 3) til 7), skal han meddele sømanden dette  

 snarest og senest inden 7 dage efter, at han har fået kendskab til  

 forholdet, der begrunder afskeden, medmindre særlige grunde gør  

 en overskridelse af fristen nødvendig.
Når en sømand  

 afskediges af en af de nævnte grunde under 1) til 7), har han kun ret  

 til hyre for den tid, han har gjort tjeneste.
Hvis det ved afsked efter 2)  

 viser sig, at sømanden er uden skyld, og han er uarbejdsdygtig  

 på grund af sygdom eller legemsskade, har han dog ret til hyre,  

 så længe han er uarbejdsdygtig, dog højst i 2  

 måneder.
c.
Afsked af andre grunde.
Selvom ingen af de anførte grunde under a. til b. foreligger,  

 står det skibsføreren frit for at afskedige mandskabet.  

 Sømanden har i så fald ret til hyre for 2 måneder efter  

 tjenesteforholdets ophør, hvis almindelige erstatningsregler ikke  

 giver ret til større beløb.
Desuden har sømanden, hvis  

 et bestemt fratrædelsessted er aftalt, ret til fri rejse med underhold  

 til dette.
Hvis der intet er aftalt om fratrædelsessted, men kunne  

 tjenesteforholdet kun opsiges til ophør i dansk havn, har  

 sømanden ret til fri rejse med underhold til dansk havn, eller hvis  

 han har bopæl i Danmark, til bopælen.
Fratræder en  

 sømand efter opsigelse på aftalt eller bestemt  

 fratrædelsessted efter skibsførerens bestemmelse før  

 opsigelsesfristens udløb med hyre og underhold til fristens  

 udløb, har sømanden ikke ret til hyreerstatning eller fri  

 rejse.
5.	Sømandens ret til at fratræde tjenesten ved  

 krigsfare Sømanden har ret til at fratræde tjenesten om bord straks  

 og ellers i første havn eller red, skibet anløber, hvis skibet  

 inden afgang fra havn får ordre til at sejle til et område,  

 hvor 1.	der er fare for, at skibet vil blive opbragt af krigsførende,  

 udsat for krigsskade eller en faretruende situation, der kan ligestilles  

 hermed, eller 2.	sådan fare er blevet væsentlig forøget.
Hvis skibet efter afgang fra havn får ordre til at sejle til et  

 område, som nævnt under nr. 1, har sømanden altid ret til  

 at fratræde tjenesten om bord.
Hvis der efter skibets afgang fra sidste  

 havn opstår en situation, som nævnt under nr. 2, har  

 sømanden ret til at fratræde tjenesten om bord, hvis der af  

 anden grund etableres forbindelse til land.
 Det påhviler skibsføreren ved opslag eller på anden  

 måde at gøre besætningen bekendt med skibets rejseplan og  

 med ændringer heri.
 Krav om at fratræde tjenesten om bord skal fremsættes  

 snarest efter, at sømanden har fået kendskab til forholdet.
Hvis sømanden fratræder, kan hver af parterne opsige  

 tjenesteforholdet med gældende varsel.
Hvis tjenesteforholdet opsiges,  

 betaler rederen 65 pct., staten 25 pct. og sømanden 10 pct. af  

 udgifterne til rejse med underhold til hjemstedet eller efter rederens  

 bestemmelse til forhyringsstedet.
Rederen udlægger statens andel, der  

 refunderes af Søfartsstyrelsen.
Hvis der kan skaffes sømanden  

 tilsvarende stilling på et andet dansk skib på  

 fratrædelsesstedet, anvendes reglerne om betaling af rejse og underhold  

 ikke.
 Under ophold på fratrædelsesstedet betaler rederen  

 udgifterne til sømandens underhold.
 Så længe tjenesteforholdet består, anvendes SML § 35  

 tilsvarende for skibsansatte.
E.
Hyren 1. Hyrens fastsættelse og beregning Hyren fastsættes sædvanligvis til et  

 månedligt beløb.
Ved beregning af hyre for en del af en  

 måned regnes måneden til 30 dage.
Hyren løber fra og med  

 den dag, sømanden tiltræder tjenesten om bord, eller hvis han  

 må foretage en rejse fra forhyringsstedet for at komme til skibet, fra  

 og med den dag rejsen tiltrædes.
Afleverer han ved forhyringen på  

 rederens eller skibsførerens forlangende søfartsbog eller pas,  

 løber hyren allerede fra dette tidspunkt.
Hyren løber til og  

 med den dag, tjenesten ophører, eller hvis fratrædelse sker  

 senere, til og med fratrædelsesdagen, medmindre sømanden har  

 krav på hyre efter tjenesteforholdets ophør, jf. nedenfor under  

 pkt. 2. Under tjenesten har sømanden ret til hyre, selv om han er  

 uarbejdsdygtig som følge af sygdom eller legemsskade.
Er hyren fastsat til et bestemt beløb for rejsen,  

 har sømanden krav på hele den aftalte hyre, selvom rejsen kommer  

 til at vare kortere tid end forudsat ved forhyringen.
Kommer rejsen til at  

 vare længere tid end forudsat, har sømanden, hvis ikke andet er  

 aftalt, krav på et forholdsmæssigt tillæg beregnet på  

 grundlag af tjenesteaftalens angivelse af rejsens antagelige varighed.
Hvis en rejse helt eller delvis bliver udført med  

 mindre mandskab end forudsat ved forhyringen, eller bliver det arbejdsdygtige  

 mandskab formindsket under rejsen, fordeles sparet hyre for den tid, skibet  

 er i søen, ligeligt mellem sømændene af den formindskede  

 mandskabsgruppe, medmindre det dokumenteres, at formindskelsen ikke har  

 påført gruppen forøget arbejde.
Dog fradrages i den  

 sparede hyre de øgede udgifter til overtidsbetaling, der skyldes  

 formindskelsen af mandskabet.
Og en sømands ret til andel i sparet  

 hyre kan ikke overstige den hyre, han selv modtager.
Er der kun én  

 styrmand tilbage, deles sparet styrmandshyre lige mellem ham og  

 skibsføreren.
 Der skal udleveres sømanden en månedlig  

 opgørelse over indtjent hyre og den kurs, der er lagt til grund, hvis  

 udbetaling er sket i anden mønt end den aftalte.
2. Hyre efter tjenesteforholdets ophør En sømand har ret til hyre for et vist tidsrum  

 efter tjenesteforholdets ophør, hvis han tager sin afsked af en af de  

 nævnte grunde i afsnit D. under pkt. 3.e. til h. og j., eller hvis han  

 afskediges af en af de nævnte grunde i afsnit D. under pkt. 4 a., b. (i  

 visse tilfælde) og c.
Det samme gælder, når  

 tjenesteforholdet ophører på grund af forlis eller anden  

 søulykke.
Dør en sømand under tjenesten, eller medens  

 han som uarbejdsdygtig på grund af sygdom eller legemsskade er  

 berettiget til hyre, har den efterlevende ægtefælle eller  

 børn under 18 år, som sømanden har forsørgerpligt  

 over, ret til hyre for 1 måned.
Havde sømanden ved  

 dødsfaldet uafbrudt været ansat i rederens tjeneste i 2 eller 3  

 år, betales dog hyre for henholdsvis 2 eller 3 måneder.
Rederen  

 kan fradrage sygehyre, som er betalt eller skal betales i forbindelse med  

 uarbejdsdygtigheden.
3. Afkortning i hyre Hyre udbetales ikke for den tid, hvor sømanden  

 uberettiget unddrager sig sin tjeneste, eller for den tid han er  

 uarbejdsdygtig som følge af sygdom eller skade, han svigagtigt har  

 fortiet ved sin ansættelse eller forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed har pådraget sig efter ansættelsen.
Skyldes  

 uarbejdsdygtigheden kønssygdom, betales hyren dog af staten uanset  

 personlig skyld.
4. Fradrag i hyre I en sømands hyre kan der uden hans samtykke kun  

 foretages fradrag for lovhjemlede krav så som skatter og afgifter,  

 underholdsbidrag og afgift til Handelsflådens Velfærdsråd,  

 arbejdsmarkedsbidrag, og for erstatningskrav, som sømanden har  

 pådraget sig i tjenesten.
 Fradrag skal ske i hyren, som udbetales til  

 sømanden, fremfor i hyre, der anvises som træk, medmindre  

 sømanden bestemmer andet.
5. Udbetaling af hyre a.
Kontant eller i anvisning på rederiet.
En sømand kan kun  

 kræve hyre udbetalt, når skibet ligger i havn, og i det samme  

 land ikke oftere end hver syvende dag.
Hyren udbetales kontant, medmindre  

 sømanden forlanger anvisning på rederen.
Udbetaling kan  

 kræves i stedets mønt efter dagens kurs.
Repræsentationen  

 har ingen pligt til at indløse anvisninger.
b.
Trækseddel.
En sømand kan kræve, at rederiet  

 udbetaler hyren eller en del af den som månedlige træk til en  

 eller flere personer i Danmark eller indsætter beløbene i et  

 dansk pengeinstitut.
Antallet af sideløbende træksedler må  

 dog ikke overstige tre.
Sømanden kan til enhver tid ændre eller  

 annullere en trækordning.
6. Hjemsendelse af hyremidler til Danmark gennem  

 repræsentationen a.
Repræsentationens pligt til at hjemsende hyremidler.
På  

 anmodning har repræsentationen pligt til at hjemsende hyremidler til  

 Danmark for danske og udenlandske søfolk bosatte i Danmark, uanset om  

 de har været forhyret med dansk eller udenlandsk skib.  

 Repræsentationen har dog kun pligt til at modtage hyremidler, der  

 indbetales i opholdslandets mønt eller anvisning i kroner trukket  

 på et dansk rederi, og som ikke har en værdi under 100 kr.
 Overførslen sker på den danske stats ansvar  

 og uden udgift for sømanden, medmindre han forlanger beløbet  

 overført telegrafisk.
 Hvis hyremidler ikke indbetales i form af en anvisning  

 trukket på et dansk rederi, vil repræsentationen, hvis den  

 skønner det nødvendigt, kunne kræve dokumentation for, at  

 det indbetalte beløb er opsparet hyre og udbetalt til sømanden  

 i det pågældende lands møntsort, fx ved forevisning af  

 erklæring fra skibets fører eller af hyreopgørelsen.
b.
Fremgangsmåden ved hjemsendelse af hyremidler.
Ved hyremidlers  

 indbetaling, der kan foretages af en anden på sømandens vegne,  

 skal repræsentationen sikre sig følgende oplysninger:
1.	Sømandens fulde navn, fødested, fødselsår  

 og adresse, samt navn og hjemsted på det skib, hvor han er eller senest  

 har været forhyret.
Oplysningerne bør så vidt muligt  

 bekræftes ved forevisning af søfartsbog eller hyrekontrakt.
2.	Den adressat i Danmark beløbet ønskes udbetalt til.  

 Sømanden kan eventuelt bestemme, at beløbet skal bero i  

 Udenrigsministeriet, indtil han selv kan hæve det i Danmark.
Hvis  

 beløbet ønskes indsat på en konto i et dansk  

 pengeinstitut, skal kontonummer oplyses.
 Repræsentationen skal give sømanden eller den, der på  

 hans vegne indbetaler hyremidlerne, kvittering for beløbets modtagelse  

 og skal senest næste hverdag sørge for, at beløbet  

 overføres til Udenrigsministeriet samt indsende sædvanlig  

 indberetning.
F.
Ferie for søfarende 1. Optjeningsår og ferieår Reglerne om sømænds ret til ferie og  

 feriegodtgørelse findes i Bekendtgørelse nr. 306 af 27. april  

 1992 om ferie for søfarende.
Disse regler gælder både for  

 danske og udenlandske søfolk, der er forhyret med dansk skib.
Overenskomster indgået mellem en rederiforening og  

 de søfarendes organisation(er), hvori der er aftalt særlige  

 ferieordninger, træder helt eller delvist i stedet for  

 bekendtgørelsens regler, så længe overenskomsterne  

 gælder.
Overenskomsterne skal være godkendt af  

 Søfartsstyrelsen.
En sømand har ret til en årlig ferie på  

 2 ½ dag for hver måned, han har været beskæftiget i det  

 foregående kalenderår (optjeningsåret). Endvidere har  

 sømanden, der ikke har været beskæftiget i et helt  

 optjeningsår, ret til   uden medfølgende ret til  

 feriegodtgørelse eller løn   at få suppleret antallet af  

 feriedage op til 30 dage.
I ferien medregnes ikke søn- og helligdage,  

 sædvanemæssige fridage, eller sygedage under tjenesten.
Afvikling  

 af ferie skal ske i året efter optjeningsåret fra 2. maj til 1.  

 maj (ferieåret), og ferien skal gives i sammenhæng.
Er  

 feriedagenes antal større end 18, kan ferien dog deles i højst  

 2 perioder, hvoraf den ene periode mindst skal udgøre 18 dage.
Den  

 årlige ferie kan efter gensidig aftale udskydes og sammenlægges  

 med ferie for det efterfølgende ferieår.
Hvor særlige  

 forhold forhindrer ferie, kan der i stedet udbetales sømanden et  

 beløb svarende til den feriegodtgørelse, han ville have  

 modtaget i sin ferie.
2. Feriegodtgørelse og ferie med løn Rederiet skal yde sømanden en  

 feriegodtgørelse på 12 ½ pct. af sømandens løn,  

 herunder af værdien af kost og logi.
Feriegodtgørelsen beregnes  

 også for perioder, hvor sømanden er fraværende i mere end  

 3 dage på grund af sygdom eller tilskadekomst i tjenesten.
Dog for  

 højst 4 måneder inden for et år og for højst 4  

 måneder på grund af samme sygdom eller tilskadekomst.
Retten til  

 feriegodtgørelse under fravær på grund af sygdom er  

 endvidere betinget af, at sømanden har været beskæftiget i  

 rederiet i mindst 12 måneder inden sygdommens indtræden.
Hvis sømanden er antaget på månedsbasis  

 eller for længere tid, og der ikke sker fradrag i lønnen for  

 søgnehelligdage, sygedage og lignende, får han i stedet for  

 feriegodtgørelse løn under ferie, eventuelt tillagt  

 værdien af kost.
Endvidere ydes et ferietillæg på 1 pct. af  

 den løn, der er indtjent i det foregående optjeningsår.  

 Sømanden kan dog forud for et optjeningsårs begyndelse  

 kræve feriegodtgørelse af lønnen i dette år dog kun  

 med 12 pct.
Ved fratræden ydes feriegodtgørelse med 12 ½ pct.  

 for det løbende optjeningsår og for den del af tidligere  

 optjeningsår, hvor han ved sin fratræden endnu ikke har holdt  

 ferie.
3. Ferie-giro og feriekort a.
Ferie-giro.
For sømænd, der løbende optjener  

 feriegodtgørelse, skal rederen efter hvert kvartals udløb  

 indbetale den optjente feriegodtgørelse efter fradrag af beregnet  

 kildeskat til Ferie-Giro-Systemet, der administreres af Arbejdsmarkedets  

 Feriefond, Ferie-Giro-Systemet, ATP-huset, Kongens Vænge 8, 3400  

 Hillerød.
Sidste rettidige indbetalingsdag er den 10. i den 2.  

 påbegyndte kalendermåned efter kvartalets udløb.
For  

 månedsvis ansatte, som får løn under ferie, indbetales ved  

 fratræden den optjente feriegodtgørelse senest den 10. i den  

 anden påbegyndte kalendermåned efter fratrædelsen.
Samtidig  

 med indbetalingen skal rederen sende indberetning om den  

 feriegodtgørelse, der indbetales for hver sømand.
 Til den enkelte sømand udsender Ferie-Giro-Systemet  

 inden ferieårets begyndelse (2. maj) ferie-postgiro-anvisning med den  

 feriegodtgørelse som den pågældende sømands  

 arbejdsgiver har indbetalt i løbet af optjeningsåret.
Indløsning af en attesteret ferie-giro kan ske  

 på ethvert dansk posthus eller hos skibsføreren, hvis  

 feriegodtgørelsen skal udbetales, mens skibet befinder sig uden for  

 Danmark.
Udbetaling kan finde sted en måned før feriens  

 begyndelse.
b.
Feriekort.
Det kan imidlertid i en overenskomst om ferie og  

 feriegodtgørelse godkendt af Søfartsstyrelsen være  

 aftalt, at Ferie-Giro-Systemet ikke skal anvendes.
Ifølge en  

 sådan særlig ferieordning vil sømandens optjente  

 feriegodtgørelse skulle indbetales til en rederiorganisation eller til  

 en af de søfarendes organisationer.
Feriekortene kan indløses  

 en måned før feriens afholdelse i enten rederens eller  

 sømandens organisation.
Inden udbetaling kan finde sted, skal rederiet  

 eller skibsføreren give feriekortet påtegning om, at den  

 pågældende er berettiget til at holde ferie.
4. Udbetaling af feriegodtgørelse gennem repræsentationen Repræsentationen har ingen pligt til at  

 indløse ferie-giro eller feriekort.
Hvis sømanden ikke uden  

 vanskeligheder eller betydelig forsinkelse vil kunne hæve sin  

 feriegodtgørelse, kan en repræsentation dog udbetale  

 sømanden forfalden feriegodtgørelse mod hans kvittering  

 på ferie-postgiro-anvisningen eller på feriekortet, som indsendes  

 direkte til henholdsvis Arbejdsmarkedets Feriefond og til sømandens  

 eller rederens organisation med anmodning om refusion af beløbet.  

 Repræsentationen bør, inden udbetaling finder sted, påse,  

 at feriegodtgørelsesbeviset er påtegnet af rederiet eller  

 skibsføreren om, at sømanden er berettiget til at holde  

 ferie.
G.
Søfolks ret til fri hjemrejse med underhold efter 6  

 måneders tjeneste 1. Betingelser for søfolks ret til fri hjemrejse En sømand, der har bopæl i Danmark, og som i  

 de sidste 3 måneder ikke har haft adgang til at fratræde i dansk  

 havn, har ret til fri rejse til sin bopæl, hvis han uden afbrydelse har  

 været i tjeneste på samme skib eller på skibe  

 tilhørende samme reder i 6 måneder.
Staten og rederen betaler  

 hver halvdelen af udgifterne ved rejsen med underhold.
Retten til fri  

 hjemrejse påvirkes ikke af, at sømanden i løbet af de  

 sidste 3 måneder har haft adgang til at fratræde i  

 færøsk eller grønlandsk havn, medmindre han har  

 bopæl på Færøerne eller i Grønland.
Den fri  

 rejse omfatter befordring af personlige effekter, men ikke af varer erhvervet  

 under rejsen.
Sømanden skal dog fortsætte tjenesten i  

 indtil 1 måned, hvis det kan forventes, at skibet inden for den tid  

 kommer til havn, hvorfra hjemrejsen kan ordnes væsentligt billigere  

 eller lettere.
Fratræder sømanden efter egen opsigelse eller  

 afskedsbegæring, skal krav om fri hjemrejse fremsættes samtidig  

 med opsigelsen eller begæringen om afsked.
2. Repræsentationens bistand Er der en dansk repræsentation på stedet,  

 ordnes hjemrejse af repræsentationen, ellers af skibsføreren.  

 Hvis repræsentationen ordner hjemrejsen, skal skibsføreren  

 på forlangende stille sikkerhed for rederens andel af  

 hjemrejseudgifterne.
 Efter at have påset, at betingelserne for fri  

 hjemrejse efter sømandslovens § 8 er opfyldt, ordner  

 repræsentationen sømandens hjemrejse efter de almindelige regler  

 i kapitel XI.
 Anmodning om fri hjemrejse efter sømandslovens § 8  

 udstedes på en dertil bestemt (gul) blanket, HA 23-622, som alle skibe  

 i udenrigsfart er forsynet med.
Skibsføreren udfylder og underskriver anmodningen  

 og afleverer den til repræsentationen, der udfylder  

 attestationsrubrikken med stempel, dato og underskrift.
Herefter indsender  

 repræsentationen uden følgeskrivelse omgående et eksemplar  

 til Søfartsstyrelsen og et til rederiet samt videregiver, hvis  

 hjemrejsen skal foregå med fly, det (hvide) eksemplar om  

 statsrekvisition for flyrejse til det involverede flyselskab.
Et (gult)  

 eksemplar af blanketten er til repræsentationens eget brug.
Blanketten,  

 der kan rekvireres i Søfartsstyrelsen, er gengivet nedenfor:
II° Rederiansatte Er det aftalt, at sømandens tjenesteforhold er knyttet til  

 rederiet, så hans ansættelse hos rederen skal fortsætte,  

 selv om tjenesten på det enkelte skib ophører, anvendes de  

 angivne regler under I° principielt.
Reglerne suppleres af forskellige  

 bestemmelser om den rederiansatte sømands rettigheder i tilfælde  

 af sygdom, legemsskade, graviditet eller død, når  

 uarbejdsdygtigheden eller dødsfaldet indtræder på et  

 tidspunkt, hvor han ikke er i tjeneste på et af rederiets skibe.
III° Skibsofficerer Ved skibsofficerer forstås hovmestre, maskinmestre,  

 radiotelegrafister og styrmænd og andre funktionærer, der har  

 tilsvarende ledende stillinger, ansat af rederen til skibstjeneste.
For deres  

 tjenesteaftale gælder de beskrevne regler under I° D og II° med de  

 ændringer og tilføjelser, som anføres nedenfor.
1. Tjenesteaftalens opsigelse a.
Under tjenesteaftalens løbetid.
Hver af parterne kan opsige  

 tjenesteaftalen med 3 måneders varsel, medmindre andet følger af  

 aftalen.
Der kan ikke aftales kortere opsigelsesvarsel for rederen end 1  

 måned i det første ansættelsesår og 3 måneder  

 i de følgende.
Dette gælder dog ikke aftale om tjeneste som  

 afløser, forudsat at tjenesten ikke varer ud over 9 måneder.
b.
Efter 6/12 måneders tjeneste.
Skibsofficerens ret til at  

 fratræde er betinget af, at han har opsagt tjenesteforholdet med 3  

 måneders varsel eller med kortere varsel, hvis dette er aftalt.
c.
Efter mangeårig tjeneste.
I tilfælde af berettiget eller  

 uberettiget opsigelse eller afsked af en skibsofficer, der uafbrudt har  

 været ansat i samme rederi i 12, 15 eller 18 år, skal rederen ved  

 officerens fratrædelse yde ham en godtgørelse svarende til  

 henholdsvis 1, 2 eller 3 måneders hyre.
Dette gælder dog ikke,  

 hvis han ved fratrædelsen vil modtage pension fra rederen eller det  

 offentlige.
d.
Ikke rimeligt begrundet opsigelse.
Hvis opsigelse af en  

 skibsofficer, som har været uafbrudt beskæftiget i det  

 pågældende rederi i mindst 1 år før opsigelsen, ikke  

 kan anses for rimeligt begrundet i officerens eller rederiets forhold, skal  

 rederen betale en godtgørelse.
Dens størrelse fastsættes  

 under hensyn til officerens ansættelsestid og sagens øvrige  

 omstændigheder og kan normalt ikke overstige 3 måneders hyre.
Dog  

 kan den i tilfælde af mindst 10 eller 15 års uafbrudt  

 beskæftigelse i rederiet udgøre indtil henholdsvis 4 og 6  

 måneders hyre.
e.
Sygdom eller legemsskade.
Bliver en skibsofficer på grund af  

 sygdom eller legemsskade for længere tid ude af stand til at  

 udføre sit arbejde, eller lider han af en sygdom, der medfører  

 fare for de ombordværende, kan han opsiges, uanset hvad der i  

 tjenesteaftalen er bestemt om fratrædelsessted.Var tjenesteforholdet  

 opsagt, da skibsofficeren blev uarbejdsdygtig, eller opsiges det herefter,  

 har han kun ret til hyre i indtil 2 måneder under uarbejdsdygtigheden,  

 hvis opsigelsesfristen udløber inden 2 måneder er  

 forløbet, efter at han er fratrådt tjenesten om bord.
2. Afskedigelse af skibsofficerer a.
Sygdom eller legemsskade.
En skibsofficer kan ikke afskediges  

 på grund af sygdom eller legemsskade, medmindre han ved  

 ansættelsen svigagtigt har fortiet sygdommen eller legemsskaden, eller  

 efter ansættelsen forsætligt eller ved grov uagtsomhed har  

 pådraget sig en sådan.
En skibsofficer, der er forhyret for en  

 bestemt tid eller rejse eller som afløser inden for et tidsrum af 9  

 måneder, kan dog afskediges på grund af sygdom eller legemsskade,  

 der for længere tid gør ham uskikket til at udføre sit  

 arbejde eller medfører fare for de ombordværende.
b.
Afsked i øvrigt.
Afskediges en skibsofficer af andre grunde  

 end graviditet og påbudt lægeundersøgelse,  

 disciplinære forseelser eller visse sygdomstilfælde, har han ret  

 til hyre for 3 måneder, hvis almindelige erstatningsregler ikke giver  

 ret til større beløb.
I øvrigt finder bestemmelserne om  

 fri rejse og om fratræden før opsigelsesfristens udløb  

 også anvendelse på skibsofficerer.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL VI Skibsførerens tjenesteforhold A.
Tjenesteaftalen B.
Skibsførerens retsstilling i øvrigt Lovgrundlaget er følgende:
 Sømandsloven.
A.
Tjenesteaftalen Skibsføreren antages af rederen, der skal  

 sørge for, at der oprettes en skriftlig aftale med ham om  

 ansættelsesvilkårene svarende til tjenesteaftalen ovenfor for den  

 øvrige besætning.
Skibsføreren kan til enhver tid afskediges af  

 rederen.
Afskediges skibsføreren på grund af uduelighed,  

 uredelighed eller grov eller ofte gentagen fejl eller forsømmelse i  

 tjenesten, tilkommer der ham ikke hyre for længere tid, end han har  

 gjort tjeneste.
 De nævnte regler i kapitel V om tjenesteforholdets  

 ophør ved opsigelse og afsked samt om ret til hyre mv. gælder  

 også for skibsføreren.
B.
Skibsførerens retsstilling i øvrigt For skibsføreren gælder med de fornødne lempelser de  

 samme regler som for mandskabet for så vidt angår de nævnte  

 områder i § 49 i sømandsloven.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL VII Skibstjenesten A.
Arbejdet om bord B.
Kosten om bord C.
Sundhedsforhold om bord D.
Landlov E.
Søfolks adgang til at bringe personlige ejendele om bord F.
Ordenen om bord G.
Spiritus eller andre rusmidler Lovgrundlaget er følgende:
 Sømandsloven.
Lov om sikkerhed til søs A.
Arbejdet om bord Skibsføreren har den højeste myndighed om bord.
Under hans  

 forfald eller fravær træffer den øverste styrmand, hvor  

 anden forskrift ikke er givet af skibsføreren, afgørelse i hans  

 sted, når den ikke kan udsættes.
Dør skibsføreren  

 eller forlader han tjenesten, træder den øverste styrmand  

 automatisk i hans sted, indtil ny skibsfører   udnævnt af  

 rederiet   er tiltrådt.
 Ved fordeling af arbejdet skal der tages hensyn til hver  

 enkelts stilling om bord og så vidt muligt til hans faglige  

 dygtiggørelse.
 I Søfartsstyrelsens bekendtgørelse nr. 290  

 af 1. maj 1990 er der givet forskrifter om tjeneste- og ansvarsområde  

 om bord i skibe for styrmænd, maskinchefer, maskinmestre, hovmestre og  

 radiotelegrafister.
 En sømand skal efterkomme ordrer, han modtager i  

 tjenesten, og skal ved tydeligt svar tilkendegive, at han har forstået  

 disse, og han skal følge de forskrifter, der gives for ordenen om  

 bord.
 Den skade, en sømand forvolder ved fejl eller  

 forsømmelse i tjenesten, skal han erstatte.
Den, der leder arbejdet, skal sørge for, at  

 sømanden er tilstrækkeligt beskyttet mod ulykkestilfælde  

 og sundhedsfarlig påvirkning, og skal ved instruktion og tilsyn sikre,  

 at arbejdet udføres på forsvarlig måde under hensyn til  

 ulykkes- og sundhedsrisikoen.
Sømanden skal selv medvirke til, at  

 foranstaltninger, der er truffet for at sikre mod ulykker eller skadelige  

 påvirkninger, virker efter deres hensigt, og han skal i det hele udvise  

 fornøden forsigtighed.
En sømand skal have fornøden tid til hvile  

 og søvn.
Inden for hvert døgn (evt. kalenderdøgn) skal  

 hviletiden mindst være på 10 timer, der kan deles i højst  

 to perioder, hvoraf den ene skal være på mindst 6 timer.
Tiden  

 mellem to på hinanden følgende hvileperioder må ikke  

 overstige 14 timer.
Mener skibsføreren, at det sikkerhedsmæssigt  

 er forsvarligt, kan nævnte hviletidsregel ved ankomst til eller afgang  

 fra havn dog fraviges.
Skibsføreren må dog ikke planlægge  

 sin rute efter, at hviletidsbestemmelsen kan fraviges ved ankomst til eller  

 afgang fra havn.
På søn- og helligdage må der ikke  

 pålægges sømanden arbejde, som kan udsættes, og der  

 bør så vidt muligt gives enhver sømand, som ønsker  

 det, lejlighed til uforstyrret at holde gudstjeneste om bord.  

 Skibsføreren har dog ingen pligt til at foranstalte gudstjeneste om  

 bord.
B.
Kosten om bord Skibsføreren skal sørge for, at mandskabet  

 får god og tilstrækkelig kost, jf.
Bekendtgørelse nr. 54  

 af 7. februar 1983 om kostforplejningen i danske skibe.
 Hvis skibsføreren anser det for nødvendigt  

 at formindske kosten under rejsen, har mandskabet krav på erstatning.  

 Han må ikke for egen regning påtage sig mandskabets  

 forplejning.
C.
Sundhedsforhold om bord Skibsføreren skal føre tilsyn med sundhedsforholdene og  

 renligheden om bord, jf.
Bekendtgørelse nr. 102 af 16. februar 1998 om  

 sundhedstjenesten i skibe.
Ifølge bekendtgørelsen skal der være  

 ansat en læge om bord, hvis antallet af samtlige ombordværende  

 personer overstiger 100, og skibet foretager rejser i international fart af  

 mere end 3 dages varighed; er personalet over 500, skal der desuden  

 være ansat mindst én sygeplejerske.
Om de sanitære forhold  

 om bord og om behandlingen af sygdomstilfælde findes regler i  

 Lægebog for søfarende og i bekendtgørelse nr. 844 af 1.  

 december 1998 om skibsmedicinkister m.v.
Nærmere forskrifter om  

 opholdsrummenes indretning findes i Lov om sikkerhed til søs samt  

 forskrifter givet i medfør heraf.
I bekendtgørelse nr. 14 af 12. januar 1976 er der  

 fastsat regler om forebyggelse af malaria blandt sømænd.
Heri  

 bestemmes det, at rederen skal sørge for, at der udleveres  

 malariaforebyggende midler til mindst 1 uges forbrug, når en  

 sømand ansættes til tiltrædelse om bord i skibe, der  

 befinder sig i områder, hvor der er risiko for infektion med malaria.  

 Under tjenesten om bord skal skibsføreren påse, at mandskabet  

 har let adgang til malariaforebyggende midler.
Skibsføreren skal  

 også udlevere malariaforebyggende midler til 4 ugers forbrug til den  

 sømand, der fratræder i et malariaområde, og i  

 tilfælde hvor der ikke er forløbet 4 uger fra sidste ophold i et  

 malariaområde for den resterende del af 4-ugers perioden.  

 Malariaforebyggende midler findes i skibsmedicinkisterne i de danske skibe,  

 som sejler i malariaområder.
Søfartsstyrelsen har udsendt en  

 pjece om malariaforebyggelse.
D.
Landlov En sømand har under skibets ophold i havn eller på sikker  

 ankerplads ret til at gå i land i sin fritid, medmindre det er  

 nødvendigt, at han bliver om bord af hensyn til skibets, de  

 øvrige ombordværendes eller ladningens sikkerhed,  

 udførelse af nødvendigt skibsarbejde eller skibets  

 forestående afrejse eller forhaling.
Hvis sømandens nærværelse om bord ikke  

 er påkrævet af de anførte grunde, må der  

 således ikke nægtes ham landlov for at fremføre en klage  

 for en dansk udenrigspræsentation.
Der bør ligeledes gives en  

 sømand, som fremsætter anmodning derom, adgang til på  

 repræsentationen at afgive sin stemme ved valg eller folkeafstemning i  

 Danmark.
Søfolk på danske skibe kan dog også afgive deres  

 stemme om bord (jf.
Instruksens Bind 1, kap.
III, afsnit D.).
E.
Søfolks adgang til at bringe personlige ejendele om bord En sømand kan medtage ting til personligt brug i rimeligt omfang,  

 hvis det ikke kan medføre ulempe for skib eller ladning eller fare for  

 uorden om bord.
Skønnet i så henseende ligger hos  

 skibsføreren, der fx har den endelige afgørelse med hensyn til,  

 i hvilket omfang spiritus må bringes om bord.
Uden skibsførerens tilladelse må en  

 sømand ikke medtage varer til salg for egen eller andres regning.  

 Sømanden skal betale fragt for ulovligt medtaget gods og erstatte  

 skade, som godset måtte have forvoldt.
Det er ikke tilladt at bringe  

 narkotika eller andre farlige giftsstoffer om bord, og uden  

 skibsførerens tilladelse må våben eller ammunition ikke  

 medtages om bord.
Hvis skibsføreren har begrundet mistanke om, at  

 noget ulovligt er bragt om bord, kan han lade sømandens opholdsrum  

 undersøge.
Denne har ret til at være til stede ved  

 undersøgelsen.
Det, der ulovligt er taget med, kan skibsføreren  

 tage i forvaring, lade bringe i land eller om nødvendigt  

 tilintetgøre.
F.
Ordenen om bord Skibsføreren, eller i hans forfald eller fravær den  

 øverste styrmand, kan foretage de foranstaltninger, der er  

 nødvendige for opretholdelse af ordenen om bord.
Er skibet i fare,  

 eller er der mytteri blandt besætningen, eller foreligger der anden  

 nødstilstand, kan skibsføreren bruge de midler, der er  

 nødvendige og forsvarlige for at tilvejebringe orden, og enhver af  

 mandskabet skal yde hjælp også uden opfordring.
 Bliver den, der nægter at medvirke til opretholdelse  

 af orden om bord tilføjet skade, kan han gøre ansvar  

 gældende, hvis hårdere midler er anvendt, end  

 omstændighederne krævede.
G.
Spiritus eller andre rusmidler Har en sømand, der udfører arbejde om bord i et skib i en  

 stilling af væsentlig betydning for sikkerheden, nydt spiritus eller  

 andre rusmidler i et sådant omfang, at han er ude af stand til at  

 udføre sin tjeneste på fuldt betryggende måde, straffes  

 han med bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år,  

 medmindre højere straf er forskyldt efter anden lovgivning.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL VIII Tvist om tjenesteforholdet A.
Repræsentationens kompetence efter dansk ret B.
Repræsentationens behandling af tvisten C.
Repræsentationens kompetence i forhold til opholdsstaten D.
Forbud mod at indbringe tvistigheder for udenlandsk  

 myndighed Lovgrundlaget er følgende:
 Sømandsloven.
A.
Repræsentationens kompetence efter dansk ret Opstår der tvist mellem skibsføreren og en sømand om  

 afregningen eller om tjenesteforholdet i øvrigt, medens et dansk skib  

 er i udenrigsfart, kan enhver af parterne forelægge sagen for en dansk  

 repræsentation.
 Repræsentationen er bemyndiget til at træffe  

 alle afgørelser i tvistigheder om afregningens opgørelse og  

 øvrige uoverensstemmelser af tjenstlig art.
B.
Repræsentationens behandling af tvisten Repræsentationen bør så vidt muligt forelægge  

 tvisten for Søfartsstyrelsen.
Kan dette ikke lade sig gøre,  

 skal repræsentationen høre begge parters forklaring og om  

 fornødent udspørge andre om bord for at få sagen belyst  

 så fuldstændigt som muligt.
Såvel parterne som vidner  

 blandt mandskabet har pligt til at give møde for  

 repræsentationen og afgive forklaring.
Udebliver den ene af parterne  

 uden lovligt forfald, er repræsentationen, hvis andre oplysninger ikke  

 taler imod det, berettiget til at lægge den anden parts fremstilling  

 til grund ved sagens afgørelse.
På grundlag af de fremkomne  

 oplysninger, skal repræsentationen i første række  

 søge sagen forligt.
Repræsentationen skal lade sig vejlede af de  

 lovbestemmelser, som kommer til anvendelse på den foreliggende  

 tvist.
Kan et forlig ikke tilvejebringes, træffer  

 repræsentationen den endelige administrative afgørelse.
Sagen  

 kan indbringes for en dansk domstol.
Gælder afgørelsen betaling  

 af et beløb over 500 kr., kan repræsentationen, hvis  

 omstændighederne taler derfor, bestemme, at beløbet eller en del  

 deraf skal deponeres hos repræsentationen.
Det deponerede beløb  

 skal sammen med en udskrift af afgørelsen indsendes direkte til  

 Søfartsstyrelsen.
Beløbet kan kræves udbetalt efter 6  

 måneders forløb, medmindre tvisten før da er indbragt for  

 en dansk domstol.
De afgivne forklaringer skal refereres i et aktstykke, der  

 slutter med ordlyden af det opnåede forlig eller  

 repræsentationens afgørelse i sagen.
Afgørelsen skal  

 motiveres og henvise til gældende lovbestemmelser, regler eller  

 sædvane på det pågældende område.
 Repræsentationen overgiver hver af parterne en  

 genpart af det pågældende aktstykke, som herefter indsendes til  

 Søfartsstyrelsen.
C.
Repræsentationens kompetence i forhold til opholdsstaten De danske udenrigsrepræsentationers kompetence til at afgøre  

 tvistigheder mellem skibsføreren og mandskab på et dansk skib er  

 udtrykkeligt anerkendt i overenskomster med følgende lande:
Italien.
Skibsfarts- og handelstraktat af 1. maj 1864,  

 art. 11.
Japan.
Handels- og skibsfartstraktat af 12. februar 1912,  

 art.
XVI.
Også uden traktatmæssig hjemmel bør  

 repræsentationen behandle tvistigheder mellem skibsfører og  

 mandskab, medmindre det er i strid med opholdsstatens lovgivning.
Se  

 også i denne forbindelse: Skibsførervejledningen.
D.
Forbud mod at indbringe tvistigheder for udenlandsk myndighed Det er forbudt skibsfører og mandskab at indbringe deres  

 tvistigheder for udenlandsk myndighed.
Overtræder en sømand  

 dette forbud, kan han afskediges.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL IX Forbrydelser begået af besætningsmedlemmer eller passagerer  

 på dansk skib A.
Straffekompetence 1.	Udenlandske myndigheders straffekompetence 2.	De danske myndigheders straffekompetence B.
Skibsførerens pligter ved grovere forbrydelser 1.	Tilførsel til skibsdagbogen 2.	Bevogtning af gerningsmanden 3.	Anmeldelse til dansk repræsentation C.
Repræsentationens pligter 1.	Strafforfølgning i opholdslandet 2.	Ingen strafforfølgning i opholdslandet Forbrydelser begået af besætningsmedlemmer eller passagerer  

 på dansk skib Lovgrundlaget er følgende:
1)	Sømandsloven 2)	Borgerlig straffelov, jf.
Lovbekendtgørelse nr. 886 af 30.  

 oktober 1992.
A.
Straffekompetence 1. Udenlandske myndigheders straffekompetence Det beror på de enkelte staters egen  

 straffelovgivning, i hvilket omfang de kan straffe forbrydelser begået  

 af besætningsmedlemmer eller passagerer på et dansk skib.
Man vil  

 fra dansk side ikke kunne modsætte sig, at strafforfølgning  

 finder sted i den stat, på hvis land eller søterritorium  

 handlingen er begået.
 Selv om de stedlige myndigheder har kompetence dertil, vil  

 de dog, medmindre der er tale om grovere forbrydelser, som regel kun indlede  

 strafforfølgning for forbrydelser begået om bord på et  

 udenlandsk skib, hvis 1) gerningsmanden, eller den forbrydelsen er rettet  

 imod, er statsborger i eller bosat i den pågældende stat, hvis 2)  

 den offentlige ro og orden forstyrres, eller hvis 3) myndighedernes bistand  

 ønskes af den forurettede, skibsføreren eller andre.
 I følgende overenskomster findes bestemmelser, der  

 udtrykkeligt anerkender de danske konsulære repræsentationers  

 myndighed til at opretholde ordenen om bord i danske skibe og begrænser  

 de stedlige myndigheders ret til at blande sig i stridighederne mellem  

 skibsfører og mandskab til tilfælde, hvor stridighederne  

 forstyrrer den offentlige ro og orden:
Den dansk-italienske skibsfarts- og handelstraktat af 1.  

 maj 1864, art. 11; Den dansk-japanske handels- og skibsfartstraktat af 12.  

 februar 1912, art. 16.
 I den dansk-sovjetiske skibsfartsaftale af 17. oktober  

 1973 og den dansk-kinesiske skibsfartaftale af 21. oktober 1974 findes  

 tilsvarende bestemmelser i henholdsvis artiklerne 15 og 25.
 Konventionerne indeholder endvidere blandt andet i  

 artiklerne 15 og 27 en begrænsning i de respektive landes  

 strafferetlige kompetence, når det drejer sig om mindre grove  

 forbrydelser om bord, i hvilke kun skibsføreren eller medlemmer af  

 besætningen er indblandet.
2. De danske myndigheders straffekompetence I følge § 6 i borgerlig straffelov, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 886 af 30. oktober 1992 er de danske myndigheder  

 kompetente til at straffe handlinger foretaget ikke blot i den danske stat,  

 men også om bord på danske skibe, af personer der hører  

 til skibet eller som rejsende er om bord.
 I følge straffelovens § 7 er de danske myndigheder  

 endvidere kompetente til at straffe handlinger foretaget i udlandet af  

 personer, der har dansk indfødsret eller er bosat i den danske stat,  

 for så vidt handlingen også er strafbar efter lovgivningen  

 på gerningsstedet, eller   hvis handlingen er foretaget uden for  

 folkeretligt anerkendt statsområde   for så vidt handlinger af  

 den pågældende art kan medføre højere straf end  

 hæfte.
I følge straffelovens § 8 er endvidere visse  

 handlinger strafbare i Danmark uden hensyn til, hvor de er begået og  

 uden hensyn til gerningsmandens nationalitet eller bopæl.
Det drejer  

 sig i første række om handlinger, der krænker den danske  

 stats selvstændighed, sikkerhed, forfatning eller offentlige  

 myndigheder, samt embedspligter over for staten eller tjenestepligter, der  

 påhviler gerningsmanden over for et dansk skib.
B.
Skibsførerens pligter ved grovere forbrydelser 1. Tilførsel til skibsdagbogen Medmindre forbrydelsen er forøvet på fremmed  

 territorium og forfølges af stedets myndigheder, skal  

 skibsføreren snarest muligt optage en foreløbig forklaring, i  

 alle tilfælde hvor det drejer sig om en grovere forbrydelse  

 begået om bord på skibet.
Forklaringen skal indføres i  

 skibsdagbogen.
2. Bevogtning af gerningsmanden Indtil en dansk repræsentation eller dansk politi  

 kan tage sig af sagen, skal skibsføreren så vidt muligt  

 sørge for, at den skyldige i en grovere forbrydelse ikke undviger.  

 Skibsføreren kan i dette øjemed anvende nødvendige  

 midler, men må ikke bruge strengere midler, end formålet  

 kræver.
3. Anmeldelse til dansk repræsentation Skibsføreren skal i første havn, skibet  

 anløber, anmelde grovere forbrydelser til den nærmeste danske  

 repræsentation.
Anmeldelsen skal bilægges udskrift af  

 tilførslen til skibsdagbogen og eventuelle andre bevisligheder.
Efter  

 omstændighederne bør skibsføreren informere  

 repræsentationen telegrafisk allerede inden skibets ankomst.
C.
Repræsentationens pligter Når repræsentationen fra skibsføreren  

 får anmeldelse om eller på anden måde får kendskab  

 til en grovere forbrydelse begået af en person fra et dansk skib, der  

 anløber dens distrikt, skal den yde bistand til forbrydelsens  

 opklaring og om fornødent optage søforklaring til belysning af  

 sagen.
Repræsentationen skal derefter straks indberette det til  

 Søfartsstyrelsen.
1. Strafforfølgning i opholdslandet Hvis strafforfølgning indledes af opholdslandets  

 myndigheder, skal repræsentationen, hvis sigtede eller tiltalte er  

 dansk statsborger, yde ham fornøden bistand i overensstemmelse med de  

 forskrifter, der er givet i Instruksens Bind 1, kapitel VII, afsnit E. om  

 bistand til danske arrestanter og lovovertrædere.
Er sigtede  

 udlænding og ikke bosat i opholdslandet, skal repræsentationen  

 underrette den nærmeste repræsentation for hans hjemland om  

 sagen.
Er sigtede udlænding og bosat i opholdslandet, er der intet  

 yderligere at foretage fra repræsentationens side.
2. Ingen strafforfølgning i opholdslandet Hvis der ikke i opholdslandet indledes  

 strafforfølgning, skal repræsentationen i sin indberetning  

 udbede sig svar på, om der agtes rejst tiltale mod sigtede i Danmark,  

 og i bekræftende fald, på hvilken måde sigtede  

 ønskes hjemsendt til Danmark, og hvorledes der ønskes forholdt  

 med ham, indtil hjemsendelsen kan finde sted.
Hvis det under hensyn til  

 forbrydelsens karakter og omstændighederne i øvrigt må  

 anses for sandsynligt, at der rejses tiltale i Danmark, bør  

 repræsentationen endvidere i sin indberetning oplyse, hvordan  

 hjemsendelsen vil kunne ordnes på betryggende måde med de mindst  

 mulige omkostninger, herunder hvorvidt sigtede vil kunne fortsætte  

 rejsen med skibet til Danmark eller til en anden havn, hvorfra hjemsendelsen  

 lettere og billigere kan finde sted.
 Da skibe som regel kun ligger i kort tid i havn,  

 bør repræsentationen som hovedregel indhente forholdsordre fra  

 Søfartsstyrelsen.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL X Udeblivelse, herunder agterudsejling og rømning A.
Udeblivelse, herunder agterudsejling og rømning, der ikke  

 forudseeligt ville medføre fare for menneskeliv eller skibet 1.	Repræsentationens bistand til skibsføreren 2.	Følgerne af at sømanden ikke er kommtet til  

 stede a.
Afsked b.
Hyre c.
Erstatningsansvar d.
Sømandens papirer og ejendele 3.	Repræsentationens bistand a.
I lande som holder rederiet ansvarlig b.
I lande som ikke holder rederiet ansvarlig B.
Rømning, der forudseeligt ville medføre fare for  

 menneskeliv eller skibet 1.	Generelle bestemmelser 2.	Rømningens følger for sømanden a.
Civilretligt b.
Strafferetligt 3.	Repræsentationens bistand til sømænd, der har  

 gjort sig skyldig i strafbar handling Lovgrundlaget er følgende:  

 Sømandsloven.
A.
Udeblivelse herunder agterudsejling og rømning, der ikke  

 forudseeligt ville medføre fare for menneskeliv eller skibet.
1. Repræsentationens bistand til skibsføreren Hvis opholdsstatens immigrationslovgivning  

 pålægger rederiet og dets stedlige agent ansvar for, at en  

 udeblevet sømand bringes ud af landet, skal repræsentationen  

 på skibsførerens anmodning yde bistand til at få en  

 udeblevet sømand eftersøgt af de stedlige myndigheder.  

 Myndighederne bør gøres opmærksom på muligheden af,  

 at den pågældende kan være indbragt på hospital eller  

 sat i arrest.
Bestræbelserne bør rettes mod at få  

 sømanden om bord, inden skibet afsejler.
Med sit kendskab til de  

 lokale forhold vil repræsentationen ofte kunne yde værdifuld  

 støtte hertil og eksempelvis kunne udvirke, at sømanden  

 løslades, hvis han er blevet anholdt for værtshusuorden eller  

 lignende forseelse.
2. Følgerne af at sømanden ikke er kommet til stede a.
Afsked.
Kommer sømanden ikke om bord i rette tid, og skibet  

 skal afgå, eller en anden må antages i hans sted, kan  

 skibsføreren afskedige ham.
I hans søfartsbog forsynes  

 afmønstringsrubrikken uanset udeblivelsesårsagen   med datoen  

 for udeblivelsen som ved normal afmønstring.
Anden påtegning  

 må ikke benyttes (se bekendtgørelse nr. 1029 af 4. December 1996  

 om på- og afmønstring af søfarende, om  

 besætningsskemaer og om søfartsbøger § 9, stk. 5). I  

 tilfælde af rømning kan skibsføreren under  

 fornøden hensyntagen til skibets sødygtighed beslutte at  

 fortsætte rejsen.
Skibsføreren skal indføre  

 bemærkninger herom i skibsdagbogen eller   hvor skibsdagbog ikke  

 føres   i tilsynsbogen.
Besætningen skal snarest muligt  

 kompletteres.
b.
Hyre.
Sømanden har kun ret til hyre for den tid, han har  

 gjort tjeneste.
Hvis det ved afsked viser sig, at sømanden er uden  

 skyld, og at han er uarbejdsdygtig på grund af sygdom eller  

 legemsskade, har han dog ret til sygehyre efter de anførte regler i  

 kapitel V.
Indfinder sømanden sig ikke inden skibets afsejling,  

 afregner skibsføreren hans eventuelle hyretilgodehavende med rederiet.  

 Hyrebeløbet må ikke deponeres hos repræsentationen,  

 medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder.
c.
Erstatningsansvar.
 Sømandens udeblivelse fra skibet uden gyldig grund  

 er et kontraktbrud og vil efter dansk rets almindelige erstatningsregler  

 kunne pådrage ham erstatningsansvar for tab, der påføres  

 rederiet, fx derved, at en anden må ansættes i hans sted.  

 Erstatningsbeløb kan tilbageholdes i hyren.
d.
Sømandens papirer og ejendele.
Er det ikke lykkedes at opnå forbindelse med  

 sømanden inden skibets afsejling, skal skibsføreren overgive  

 hans søfartsbog, pas og eventuelle andre legitimationspapirer til  

 repræsentationen, der opbevarer dem i tre uger, så de efter  

 anmodning kan udleveres til sømanden.
Efter udløbet af denne  

 frist indsendes papirerne til Udenrigsministeriet.
Sømandens andre ejendele skal opbevares for hans  

 regning om bord.
Repræsentationen har ingen pligt til at modtage  

 effekterne, men vil, når særlige omstændigheder taler for  

 det, kunne lade dem indsende til Udenrigsministeriet.
Hvis opbevaring eller  

 hjemsendelse af ejendelene i betragtning af deres beskaffenhed, omkostninger  

 eller andre omstændigheder ikke er rimelig, kan de sælges  

 på forsvarlig måde.
Det samme gælder, hvis sømanden  

 ikke inden 1 år har henvendt sig til rederiet for at få  

 ejendelene udleveret.
3. Repræsentationens bistand a.
I lande som holder rederiet ansvarlig.
Når rederiet eller dets stedlige agent i henhold til  

 opholdslandets lovgivning er ansvarlig for omkostningerne ved  

 sømandens ophold og hans udbringelse af opholdslandets territorium,  

 skal repræsentationen straks anmode rederiets agent om at drage omsorg  

 for sømandens underhold, indtil udbringelse eller hjemsendelse kan  

 finde sted for rederiets regning, når repræsentationen gennem  

 opholdslandets myndigheder eller på anden måde får kendskab  

 til, at en ikke fremmødt sømand, der er dansk statsborger,  

 eller som har bopæl i Danmark, befinder sig i dens distrikt.
Er der  

 mulighed for på stedet at finde ny hyre for sømanden, bør  

 repræsentationen være behjælpelig hermed, hvis  

 sømanden ønsker det.
Anmoder skibets agent repræsentationen om bistand  

 til sømandens hjemsendelse under sømandsrabatordningen for  

 flyverejser, jf. kapitel XI, bør denne anmodning så vidt muligt  

 imødekommes, dog på den betingelse, at agenten skriftligt  

 garanterer for hjemsendelsesudgifterne.
For disse udgifter skal  

 repræsentationen afkræve sømanden en  

 refusionserklæring, hvori rederiet er indsat som kreditor.
Agentens  

 garantierklæring indsendes til Udenrigsministeriet, medens  

 sømandens refusionserklæring gives til skibets agent,  

 således at rederiet på dette grundlag kan søge regres hos  

 sømanden for hjemsendelsesudgifterne.
Når rederiet eller dets stedlige agent er ansvarlig  

 for sømandens underhold og udbringelse af opholdslandet, bør  

 repræsentationen kun yde ham understøttelse, hvis agenten  

 nægter det.
I så fald skal repræsentationen straks  

 indberette det til Udenrigsministeriet.
Er sømanden tilbageholdt af myndighederne, skal  

 repræsentationen søge udvirket, at han løslades og om  

 nødvendigt, at der gives ham opholdstilladelse, indtil han kan  

 genudmønstres eller hjemsendes.
Repræsentationen må dog  

 ikke over for opholdslandets myndigheder påtage sig nogen garanti for  

 sømandens tilstedeværelse eller for hans hjemsendelse.
b.
I lande som ikke holder rederiet ansvarlig.
 Hvis opholdslandets lovgivning ikke holder rederiet eller  

 dets agent ansvarlig for sømandens ophold og udbringelse af landet,  

 skal repræsentationen forespørge rederiets agent, om  

 sømanden kan tages om bord i en havn, som skibet senere  

 anløber, eller om han eventuelt kan udmønstres med et andet af  

 rederiets skibe, samt i bekræftende fald om rederiet vil bekoste  

 sømandens rejse til skibet.
 Hvis rederiet ikke vil genantage sømanden, eller  

 han ikke vil genantages, har rederiet og dets stedlige agent ingen  

 forpligtelse over for sømanden, og det påhviler i så fald  

 repræsentationen at yde ham den fornødne bistand.
Repræsentationen skal, hvis sømanden  

 ønsker det, som første skridt undersøge mulighederne for  

 at skaffe ham anden hyre på stedet eller i en anden havn, hvortil han  

 uden større udgifter vil kunne befordres.
Er der ikke udsigt til at  

 skaffe sømanden hyre inden for en rimelig tid, eller vil han ikke  

 forhyres, og kan han ikke selv afholde udgifterne ved sin hjemrejse eller  

 stille fornøden sikkerhed herfor, skal repræsentationen  

 eventuelt telegrafisk for at undgå omkostningerne ved et længere  

 ophold   indhente instruktion fra Udenrigsministeriet om, hvorvidt  

 sømanden kan hjemsendes til Danmark mod sædvanlig  

 refusionserklæring.
Indberetningen til Udenrigsministeriet skal give  

 oplysning om omstændighederne ved sømandens tilbagebliven i  

 landet, på hvilken måde han billigst kan hjemsendes, samt navn og  

 adresse på hans nærmeste pårørende i Danmark, som  

 kan tænkes at ville betale eller garantere for omkostningerne ved  

 hjemsendelse.
Medmindre sømanden selv har midler til det, skal  

 repræsentationen drage omsorg for, at han, i tiden indtil han kan  

 få anden hyre eller hjemsendes, anbringes på et  

 sømandshjem eller et beskedent pensionat.
Udgifterne skal  

 repræsentationen betale direkte til logiværten.
Kontant  

 understøttelse, fx til lommepenge eller til køb af  

 arbejdstøj, må kun ydes i strengt nødvendigt omfang.
Hvis sømanden hjemsendes, skal  

 repræsentationen såvidt muligt forsyne ham med en uoverdragelig  

 rejsehjemmel eller på anden måde sikre sig, at han faktisk  

 afrejser til Danmark.
Repræsentationen skal afkræve  

 sømanden sædvanlig refusionserklæring for samtlige  

 udlæg og omkostninger i forbindelse med hans ophold og  

 hjemsendelse.
 Er sømanden tilbageholdt af opholdslandets  

 myndigheder, skal repræsentationen på samme måde som omtalt  

 oven for under a. søge at få ham løsladt og om  

 nødvendigt skaffe midlertidig opholdstilladelse for ham.  

 Repræsentationen kan kun efter bemyndigelse fra Udenrigsministeriet  

 over for opholdslandets myndigheder garantere for udgifterne ved hans  

 midlertige ophold og udrejse af landet.
B.
Rømning, der forudseeligt ville medføre fare for  

 menneskeliv eller skibet.
1. Generelle bestemmelser Rømning foreligger, når skibsføreren  

 eller nogen af mandskabet med forsæt til at unddrage sig tjenesten  

 undlader at indfinde sig om bord i rette tid eller forlader skibet.
Den, der  

 rømmer, straffes, hvis han indså eller burde indse, at  

 rømningen ville medføre fare for menneskeliv eller skibet.
Repræsentationen skal under hensyntagen til  

 opholdslandets lovgivning og mulige overenskomster mellem Danmark og  

 vedkommende land hjælpe skibsføreren med, at sømanden  

 bliver eftersøgt og bragt om bord, hvis det kræves i  

 opholdslandets lovgivning.
Det bemærkes, at myndighederne som regel  

 ikke yder bistand til ombordbringelse af landets egne statsborgere.
 Enhver strafbar rømning skal optegnes i  

 skibsdagbogen, men i sømandens søfartsbog må kun  

 anføres: »Ikke om bord ved afsejlingen«.
2. Rømningens følger for sømanden a.
Civilretligt.
 Ved strafbar rømning indtræder de samme  

 virkninger med hensyn til afsked, hyre og erstatningsansvar mv., som er  

 anført i dette kapitels afsnit A.
b.
Strafferetligt.
 Rømningen straffes i Danmark med bøde eller  

 hæfte, medmindre højere straf er forskyldt efter anden  

 lovgivning.
3. Repræsentationens bistand til sømænd, der har gjort  

 sig skyldig i strafbar handling Repræsentationen bør yde sømanden  

 bistand i samme omfang som beskrevet under dette kapitels afsnit A.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL XI Repræsentationens bistand til søfolks rejser A.
Søfolk, der har ret til fri rejse B.
Søfolk, der ikke har ret til fri rejse C.
Befordringsmuligheder D.
Søfolks rabatrejser med fly Lovgrundlaget er følgende:  

 Sømandsloven.
A.
Søfolk, der har ret til fri rejse Det påhviler som hovedregel repræsentationen  

 at ordne rejser for søfolk, som har ret til fri rejse.
Reglerne herom  

 findes i sømandsloven og bekendtgørelse nr. 614 af 29. november  

 1973 om ret til pleje og fri rejse mv. efter sømandsloven.
 Søfolk har ret til fri rejse med underhold på  

 de angivne betingelser i sømandsloven i følgende  

 tilfælde:
 a.	ved fratrædelse efter 6 måneders tjeneste.
 b.	i visse sygdomstilfælde.
 c.	i visse tilfælde ved fratrædelse som følge af  

 uretmæssig afsked.
 d.	ved fratrædelse som følge af, at en væsentlig  

 forudsætning for hyrekontrakten er bristet.
 e.	ved tjenesteforholdets ophør ved tab af skibet.
 f.	i visse tilfælde ved fratræden på grund af  

 graviditet.
I de nævnte tilfælde under a) og f) tilkommer fri rejse enhver  

 sømand, der har bopæl i Danmark uden hensyn til nationalitet.
I  

 de nævnte tilfælde under b) til e) tilkommer fri rejse enhver  

 sømand uden hensyn til nationalitet eller bopæl.
 De anførte bestemmelser gælder også for  

 skibsføreren.
Retten til fri rejse omfatter sømandens befordring  

 samt underhold på rejsen og under ophold på afgangsstedet, indtil  

 rejsen kan arrangeres.
Underholdet skal gives under hensyntagen til  

 leveomkostningerne på stedet.
Selv om billetten omfatter forplejning  

 under rejsen, bør sømanden forsynes med et mindre kontant  

 beløb til betaling af småfornødenheder undervejs.
 Sømanden har endvidere ret til befordring af  

 personlige effekter, men ikke af andre varer erhvervet under rejsen.
En sømand, der har ret til fri rejse med underhold,  

 kan give afkald på at benytte denne ret, men han har ikke krav på  

 nogen godtgørelse herfor.
Hvis det besluttes at hjemsende en syg eller  

 tilskadekommet sømand med henblik på videre pleje på  

 hjemstedet eller forhyringsstedet, kan sømanden dog ikke give afkald  

 på hjemrejsen.
Udgifterne ved sømandens fri rejse med underhold  

 afholdes 1.	i de nævnte tilfælde under a) af rederiet og staten med  

 hver halvdelen, 2.	i de nævnte tilfælde under b) af rederiet.
Staten  

 betaler dog, hvis sømanden har bopæl i Danmark og lider af  

 kønssygdom eller tuberkulose.
Som følge af de særlige  

 regler om offentlig sygesikring for søfarende, se herved nærmere  

 kapitel XII, er sømandslovens betalingsregler ved sygdom uden reel  

 betydning bortset fra, at rederiet har en udlægspligt.
Udgifterne  

 betales   eller refunderes rederiet   af Søfartsstyrelsen.
3.	i de nævnte tilfælde under c) af rederiet 4.	i de nævnte tilfælde under d): 50% af rederiet, 25% af  

 staten og 25% af sømanden, hvis det efter forhyringen viser sig, at  

 der hersker en ondartet epidemi i en havn, skibet skal anløbe, samt  

 henholdsvis 65%, 25% og 10%, hvis tjenesteforholdet opsiges efter  

 sømandens fratræden som følge af, at skibet får  

 ordre til at sejle til et område, hvor der er fare for, at skibet vil  

 blive opbragt af krigsførende, udsat for krigsskade eller en  

 faretruende situation, der kan ligestilles hermed, eller sådan fare er  

 blevet væsentlig forøget.
5.	i de nævnte tilfælde under e) af rederiet, 6.	i de nævnte tilfælde under f) af staten  

 (Bekendtgørelse nr. 825 af 20. september 1994 om gravide  

 søfarendes ret til fratræden og fri hjemrejse ved graviditet §  

 3).
B.
Søfolk der ikke har ret til fri rejse Undtagelsesvist kan der blive tale om at hjemsende nødstedte danske  

 søfolk, som ikke har ret til fri hjemrejse.
Hjemsendelsen kan  

 være begrundet i humanitære hensyn, eller fordi den  

 nødtørftige understøttelse, som repræsentationen  

 dog må yde dem, i det lange løb vil blive mere kostbar end deres  

 hjemsendelse.
Som omtalt i kapitel X kan der eksempelvis blive tale om at  

 hjemsende agterudsejlede søfolk eller rømningsmænd, der  

 ikke er berettigede til fri rejse.
I sådanne tilfælde skal Udenrigsministeriets  

 bemyndigelse altid indhentes.
Repræsentationen skal derfor skriftligt  

 eller telegrafisk forelægge sagen for ministeriet og anføre de  

 omstændigheder, der taler for sømandens hjemsendelse.  

 Hjemsendelsen er i øvrigt betinget af:
at sømanden ikke selv har midler til at afholde  

 hjemrejseudgifterne og heller ikke selv kan skaffe midler til det fra  

 slægtninge eller andre.
Når sagen forelægges for  

 Udenrigsministeriet, bør repræsentationen derfor oplyse navn og  

 adresse på hans nærmeste pårørende eller andre, som  

 kan tænkes at ville betale hjemrejsen; at sømanden, inden hjemrejsen finder sted, afgiver  

 sædvanlig refusionserklæring for samtlige udgifter ved hjemrejsen  

 og for udlæg, som repræsentationen i øvrigt måtte  

 have afholdt for ham.
 Sømanden bør, inden afrejsen kan finde sted,  

 indlogeres så billigt, som det er forsvarligt, og udbetaling af  

 kontante beløb bør begrænses til det strengt  

 nødvendige.
C.
Befordringsmuligheder Repræsentationen bør som hovedregel vælge den  

 befordring eller kombination af befordring, der i det foreliggende  

 tilfælde er den billigste.
Repræsentationen bør se  

 på ikke blot selve befordringsudgiften, men også de merudgifter  

 til sømandens underhold, som senere afrejse med billigere befordring  

 vil medføre.
Rejsen bør principielt tilrettelægges  

 således, at den gennemføres hurtigst muligt.
Hvis befordring  

 på billigste måde vil påtvinge sømanden et  

 længere ophold på afrejsestedet eller en langvarig  

 sørejse, bør den billigste befordringsmåde kun benyttes,  

 når den alle forhold taget i betragtning, er væsentlig billigere  

 end andre rejsemåder.
Der skal i øvrigt tages hensyn til  

 sømandens ønsker og til hans helbredstilstand, som kan motivere  

 en hurtigere befordring, selvom den er mere bekostelig.
 Når det påhviler rederen helt eller delvis at  

 bekoste udgifterne ved en sømands hjemrejse, skal  

 repræsentationen så vidt muligt sikre sig, at skibsføreren  

 eller rederiets agent på stedet er indforstået med den valgte  

 befordringsmåde, og hvis dette ikke er tilfældet, forelægge  

 sagen for Udenrigsministeriet.
Hvis repræsentationen ikke arrangerer hele  

 sømandens hjemrejse, men kun hans rejse til en by, hvorfra den videre  

 rejse mere bekvemt kan ordnes, skal repræsentationen henvise  

 sømanden til at rette henvendelse til den derværende danske  

 repræsentation.
Repræsentationen skal i så fald snarest  

 muligt underrette den pågældende repræsentation om  

 tidspunktet for sømandens ankomst og anmode den om at arrangere hans  

 fortsatte rejse.
En genpart af skrivelsen herom bør såvidt  

 muligt gives til sømanden, så han straks ved ankomsten til den  

 pågældende repræsentation kan fremvise den.
D.
Søfolks rabatrejser med fly Statsrekvisition.
På visse nærmere fastsatte vilkår har  

 trafikministeren pålagt Luftfartsselskabet Scandinavian Airlines System  

 (SAS) at transportere søfarende mfl. i danske, norske og svenske  

 handelsflåder på alle luftfartsselskabets flyruter, den  

 såkaldte Government Request-ordning.
Trafikministeriet har udover SAS  

 givet flere udenlandske luftfartsselskaber tilladelse til at benytte samme  

 rabatordning.
Blanketterne til statsrekvisitionen findes om bord i skibene.  

 De udfyldes af skibsføreren og afleveres til rederiets agent, der  

 herefter foretager det fornødne.
a.
Personkredsen.
Statsrekvisition af flyrejser kan udstedes til:
 1.	Søfarende, der skal rejse til og fra skib, olieboreplatform  

 eller andet dansk registreret eller i fartøjsfortegnelse optaget  

 fartøj.
 2.	Søfarendes ægtefælle eller børn, der er  

 fyldt 12 år, men ikke fyldt 22 år, når  

 pågældendes rejse står i forbindelse med besøg hos  

 den søfarende om bord eller i havn.
 3.	Læger, sygeplejersker eller andre, som skal ledsage en syg  

 søfarende, dennes ægtefælle eller børn.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL XII Offentlig sygesikring for søfarende mfl., dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel samt sømandslovens bestemmelser om syge og  

 tilskadekomne søfolk og generelle regler for repræsentationens  

 bistand A.
Offentlig sygesikring 1.	Betingelserne for at opnå sygesikring (personkredsen) 2.	Sygesikringens ydelser B.
Sygedagpenge C.
Dagpenge ved graviditet og barsel Lovgrundlaget er følgende:  

 Sømandsloven.  

 Sygesikring og dagpenge til søfarende.
 Alle sager indberettes til:
Søfartsstyrelsen Kontoret for Søfarende og Fiskere Vermundsgade 38 C DK - 2100 København Ø Tlf.nr. +45 39 17 44 00 Fax nr. +45 39 17 44 21 Ved indberetning oplyses:
Den pågældendes fulde navn og bopæl,  

 fødselsdato eller personnummer, skibets navn, rederi og SE-nummer, sygdommens/skadens art, samt dato for dens  

 indtræden, ved hospitalsindlæggelse: hospitalets navn, adresse og  

 telefonnummer og evt. fax nummer.
A.
Offentlig sygesikring 1. Betingelserne for at opnå sygesikring (personkredsen) Iflg. bekendtgørelse nr. 732 af 21. december 1982  

 om offentlig sygesikring for søfarende mfl. har søfarende ret  

 til ydelser, når de er tjenestegørende på dansk skib eller  

 har været tjenestegørende på dansk skib og inden for 14  

 dage efter afmønstring opholder sig i udlandet og får behov for  

 lægebehandling mv.
Endvidere har en søfarendes medsejlende  

 ægtefælle og børn under 18 år ret til samme ydelser.  

 Personer med bopæl i Danmark er dog dækket af sygesikringslovens  

 rejsesygeforsikring i Europæiske A/S, når skibet befinder sig i  

 Europa eller i lande, der grænser op til Middelhavet.
2. Sygesikringens ydelser Følgende ydelser er vederlagsfri:  

 lægehjælp, speciallægehjælp, hospitalsbehandling og  

 fødselshjælp, medicin, befordring til og fra læge og/eller  

 hospital.
 Der ydes tilskud på 50% af udgifterne til almindelig  

 tandbehandling, tilskud til kiropraktisk behandling (5 behandlinger + 1  

 røntgenbillede inden for 12 måneder), begravelseshjælp  

 rimelige udgifter til en sømmelig begravelse.
For søfarende, der afmønstrer i udlandet som  

 følge af længerevarende sygdom eller tilskadekomst, afholder  

 Søfartsstyrelsen udgifter til fri hjemrejse, kostgodtgørelse  

 (dog ikke under hospitalsophold) og hotelophold.
Eventuel udsendelse af  

 ledsager arrangeres af Søfartsstyrelsen, der også betaler dennes  

 rejse og hotelophold.
Den søfarende er dækket af bestemmelserne  

 i bekendtgørelsen i op til 18 uger regnet fra første hele  

 sygedag.
Søfartsstyrelsens afgørelser ved  

 administrationen af bekendtgørelsen kan ankes til Den Sociale Ankestyrelse, Amaliegade 25, Postboks 3042 1021 København K, inden for 4 uger efter, at den søfarende har modtaget  

 afgørelsen.
B.
Sygedagpenge I henhold til Bekendtgørelse nr. 172 af 13. marts 1990 om dagpenge  

 til søfarende ved sygdom og fødsel har søfarende ret til  

 sygedagpenge fra Søfartsstyrelsen   som erstatning for tab af  

 lønindtægt ved fuld uarbejdsdygtighed på grund af sygdom  

 eller fødsel, når de har været tjenstegørende  

 på dansk skib og deres lønindtægt er skattepligtig i  

 Danmark.
Det samme gælder andre søfarende, der  

 opholder sig i udlandet og som inden for de sidste 2 uger har været  

 tjenstegørende på dansk skib, for så vidt de ikke efter  

 tjenestens ophør har taget anden erhvervsmæssig  

 beskæftigelse.
Et indtægtstab inden for dansk skibsfart skal i  

 dette tilfælde dokumenteres.
 Retten til dagpenge er endvidere betinget af:
-	at den søfarende har været tilknyttet det danske  

 arbejdsmarked de sidste 13 uger før første hele sygedag og i  

 denne periode har været beskæftiget i mindst 120 timer og ikke  

 har ret til dagpenge fra arbejdsgiveren for samme periode og  

 beskæftigelsesforhold, eller -	at den søfarende inden for den seneste måned har  

 afsluttet en erhvervsfaglig uddannelse af mindst 18 måneders varighed,  

 eller -	at den søfarende er lærling med lærekontrakt eller  

 som led i en erhvervsfaglig uddannelse er i praktik hos en  

 arbejdsgiver.
 Som beskæftigelsesperioder medregnes perioder, hvor den  

 søfarende har været beskæftiget på det  

 europæiske arbejdsmarked, jf. sammenlægningsprincippet i  

 EF-forordning 1408/71.
 Hvis sygdommen skyldes en arbejdsskade, der er omfattet af  

 lovgivningen om arbejdsskadeforsikring, har den søfarende ret til  

 dagpenge uanset ansættelsesforholdets længde.
Tilknytning til det danske arbejdsmarked omfatter:  

 ansættelsesperioder, perioder med sygedagpenge, ferie med løn  

 eller feriegodtgørelse, fridage med løn eller kontant afregnede  

 fridage.
Søfarende, der er dagpengeberettigede medlemmer af en  

 anerkendt arbejdsløshedskasse, anses for at have tilknytning til  

 arbejdsmarkedet og skal dokumentere dette ved opgivelse af navnet på  

 arbejdsløshedskassen.
Den søfarende har ret til dagpenge i op til 18 uger  

 fra første hele sygedag.
Når omstændighederne taler for  

 det, har Søfartsstyrelsen mulighed for at forlænge  

 dagpengeperioden ud over de 18 uger, hvis sygdommen skyldes en arbejdsskade,  

 der er omfattet af lovgivningen om arbejdsskadeforsikring.
 En syg søfarende, der er sendt hjem og opholder sig  

 i Danmark, og som fortsat er uarbejdsdygtig på grund af sygdom ved 18  

 ugers periodens udløb, overføres til fortsat udbetaling af  

 dagpenge fra socialforvaltningen i bopælskommunen.
 En søfarende, der er EU-borger og som opholder sig  

 i et andet EU-land, overføres ved fortsat sygdom efter 18 ugers  

 periodens udløb til fortsat udbetaling af dagpenge fra  

 socialforvaltningen i den tidligere arbejdsgivers hjemstedskommune.
Dagpenge fra Søfartsstyrelsen kan ikke overstige  

 det højeste dagpengebeløb pr. uge, der er fastsat efter  

 dagpengeloven.
Ved anmodning om sygedagpenge benyttes  

 Søfartsstyrelsens anmodningsskema   skema S-629, se side 10 og 11.
C.
Dagpenge ved graviditet og barsel Dagpenge ved graviditet og barsel udbetales af Søfartsstyrelsen til  

 søfarende, der opholder sig i udlandet.
Tager den søfarende  

 ophold i Danmark, udbetales dagpenge af socialforvaltningen i  

 bopælskommunen.
Rederiet har ikke pligt til at yde dagpenge ved graviditet  

 og barsel, se dog §§ 29, 35 og 40 i sømandsloven om hyre og hyre ved  

 sygdom.
Der gælder de samme beskæftigelsesbetingelser for at  

 erhverve ret til dagpenge ved graviditet og barsel som ved sygdom.
Ved  

 opgørelse af beskæftigelseskravet medregnes dog også  

 perioder, hvor den søfarende på grund af arbejdsforholdets  

 særlige karakter har måttet ophøre med arbejdet inden 4  

 uger før fødslen.
Det samme gælder, hvis det efter en  

 lægelig bedømmelse skønnes nødvendigt, at den  

 søfarende er skånet for arbejdet.
Den kvindelige søfarende er berettiget til dagpenge  

 fra det tidspunkt, da der skønnes at være 4 uger til  

 fødslen.
Endvidere har hun ret til dagpenge inden 4 ugers perioden  

 før fødslen, hvis -	det efter lægelig bedømmelse skønnes, at  

 graviditeten har et sygeligt forløb, der vil medføre risiko for  

 hendes helbred eller for fostret, eller -	arbejdets særlige karakter medfører risiko for fostret,  

 eller -	graviditeten på grund af offentligt fastsatte bestemmelser  

 forhindrer hende i at varetage sit arbejde, og rederiet ikke har kunnet  

 tilbyde hende anden passende beskæftigelse.
 Se i øvrigt § 18 c i Sømandsloven, bekendtgørelse nr.  

 825 af 20. september 1994 om gravide søfarendes ret til  

 fratræden og fri hjemrejse, bekendtgørelse nr. 204 af 30. marts  

 1999 om lægeundersøgelse af søfarende, samt  

 lovbekendtgørelse nr. 213 af 3. april 1998 om ligebehandling af  

 mænd og kvinder m.h.t. beskæftigelse og barselorlov.
Størrelsen af dagpenge ved graviditet og barsel  

 udgør det samme maksimale beløb som sygedagpenge.
Dagpenge  

 efter fødsel kan ydes i op til 24 uger, se i øvrigt §§ 13, 14  

 og 15 i dagpengebekendtgørelsen.
Søfartsstyrelsens afgørelser  

 vedrørende dagpenge kan påklages til Dagpengeudvalget, c/o  

 Socialministeriet, Den sociale Ankestyrelse, Postboks 3042, 1021  

 København K.
Klagen skal være indsendt senest 4 uger efter, at  

 den søfarende har modtaget afgørelsen.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL XIII Arbejdsskadeforsikring for søfolk A.
Rederens forsikringspligt B.
Forsikringsbetingelserne C.
Forsikringsydelserne Ydelserne efter loven er 1.	Betaling af udgifter til sygebehandling, optræning og  

 hjælpemidler m.m.
2.	Erstatning for tab af erhvervsevne 3.	Godtgørelse for varigt mén 4.	Overgangsbeløb ved dødsfald 5.	Erstatning for tab af forsørger D.	  Anmeldelsesregler Lovgrundlaget er følgende:
 Lov om sikring mod følger af arbejdsskade, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 1058 af 17. december 1998, som ændret ved  

 lov nr. 1055 af 23. december 1998.
Loven administreres af Arbejdsskadestyrelsen, der  

 hører under Socialministeriet.
Afgørelser, der træffes af  

 styrelsen, kan indbringes for Den Sociale Ankestyrelse  

 Amaliegade 25  

 Postboks 3042  

 1021 København K.
A.
Rederens forsikringspligt Reder for et skib, som er indført eller skal indføres i  

 skibsregisteret eller i Dansk Internationalt Skibsregister, har  

 forsikringspligt for enhver person, der gør tjeneste på skibet.  

 Om de pågældende er antaget eller aflønnet af andre end  

 rederen, og om arbejdet vedrører andet end skibets drift, er uden  

 betydning for rederens forsikringspligt.
Forsikringspligten omfatter  

 både danske og udenlandske besætningsmedlemmer.
B.
Forsikringsbetingelserne Forsikringen gælder under enhver beskæftigelse ved den  

 virksomhed, hvortil skibet benyttes.
Har sømanden selv medvirket til  

 arbejdsskadens indtræden, kan krav på erstatning for tab af  

 erhvervsevne og for varigt mén nedsættes eller helt  

 bortfalde.
 Er Danmark i krig, anses skade som følge af  

 krigshandlinger ikke som arbejdsskade, medmindre skaden rammer personer, der  

 er antaget til efter skibsførerens anvisninger at udføre  

 arbejde om bord på fartøj af enhver art, der sædvanligvis  

 anvendes i søfarts- eller fiskerierhverv, samt visse andre forsikrede  

 personer, se lov nr. 1125 af 22. december 1993.
C.
Forsikringsydelserne 1. Betaling af udgifter til sygebehandling, optræning og  

 hjælpemidler m.m.
Ydelserne efter loven er sygebehandling, optræning  

 og hjælpemidler m.m., erstatning for tab af erhvervsevne, erstatning  

 for varigt mén, overgangsbeløb til efterladte ved  

 dødsfald og erstatning for tab af forsørger.
Dagpenge ydes ikke  

 efter arbejdsskadeforsikringslovgivningen, men efter lovgivning om dagpenge  

 til søfarende ved sygdom eller fødsel.
 Skønner Arbejdsskadestyrelsen under sagens  

 behandling, at sygebehandling eller optræning er nødvendig for  

 at opnå bedst mulig helbredelse, skal forsikringsselskabet betale  

 udgifterne herved i det omfang, disse ikke kan afholdes efter lov om  

 offentlig sygesikring eller som led i behandlingen på offentligt  

 sygehus.
2. Erstatning for tab af erhvervsevne Har en arbejdsskade medført nedsættelse af  

 skadelidtes evne til at skaffe sig indtægt ved arbejde, tilkommer der  

 ham erstatning for tab af erhvervsevne.
Erstatning ydes dog ikke, hvis  

 erhvervsevnetabet er mindre end 15%.
 Erstatningen tilkendes som hovedregel som en  

 løbende ydelse, men den kan kapitaliseres efter særlige regler i  

 loven.
3. Godtgørelse for varigt mén Har en arbejdsskade påført skadelidte varig  

 og ikke ubetydelig skade af medicinsk art, tilkommer der skadelidte  

 erstatning for varigt mén.
Erstatning ydes ikke, hvis méngraden  

 ansættes til mindre end 5%.
 Ménerstatning udbetales som et  

 kapitalbeløb.
 Afgørelse om, hvorvidt der tilkommer den skadelidte  

 erstatning for varigt mén og erstatning for tab af erhvervsevne, skal  

 så vidt muligt træffes af Arbejdsskadestyrelsen inden et år  

 efter arbejdsskadens indtræden og senest 2 år efter  

 arbejdsskadens indtræden.
 Afgørelserne om erstatning for varigt mén og  

 erstatning for tab af erhvervsevne kan træffes særskilt.
4. Overgangsbeløb ved dødsfald Overgangsbeløb.
Har en arbejdsskade medført  

 døden, og efterlader den afdøde sig en samlever eller  

 ægtefælle, får denne normalt udbetalt et  

 engangsbeløb.
Størrelsen er fastsat i loven.
Overgangsbeløb ydes også til den efterladte i  

 papirløst samlivsforhold.
Samlivet skal dog have bestået de  

 sidste 2 år.
5. Erstatning for tab af forsørger Erstatning for tab af forsørger.
Den  

 ægtefælle eller samlever, der er berettiget til  

 overgangsbeløb, vil også kunne få erstatning for tab af  

 forsørger.
Det er bl.a. en betingelse, at de  

 forsørgelsesmæssige forhold er blevet ringere ved skadelidtes  

 død.
Erstatningen er en løbende ydelse med månedsvise  

 udbetalinger, der gives for en begrænset tid, højst 10  

 år.
 Hvis afdøde efterlader sig børn, som han  

 eller hun har forsørgelsespligt over, tilkommer der hvert af  

 børnene en løbende årlig ydelse indtil det fyldte 18.  

 år.
 Der kan ikke efter loven ydes hjælp til  

 begravelse.
D.
Anmeldelsesregler Anmeldelse af en arbejdsskade, der antages at kunne begrunde krav på  

 ydelser efter loven, skal foretages af arbejdsgiveren senest 9 dage efter  

 skadens indtræden til forsikringsselskabet, eller hvis forsikring ikke  

 er tegnet, til Arbejdsskadestyrelsen.
 En arbejdsskade, der ikke er anmeldt, og som har  

 medført, at skadelidte ikke på 5-ugersdagen for skadens  

 indtræden kan genoptage sædvanligt arbejde i fuldt omfang, skal  

 anmeldes senest 8 dage derefter.
Arbejdsskader skal også anmeldes til  

 Søfartsstyrelsen, jf.
Bekendtgørelse nr. 713 af 11. november  

 1987, hvis det har medført fravær fra arbejdet i én dag  

 eller mere efter ulykkesdagen.
Arbejdsskadestyrelsen, Æbeløgade 1, Postboks  

 3000, 2100 København Ø, tlf. 39177700, telefax 39177711, skal  

 inden 48 timer underrettes om dødsfald, der må antages at  

 være forårsaget af en arbejdsskade.
Det samme gælder  

 ethvert dødsfald indtruffet på en arbejdsplads, selv om den  

 arbejdsskade, der kan have medført dødsfaldet, allerede er  

 anmeldt eller skal anmeldes.
 Ved anmeldelsen benyttes særlige blanketter.
 Anmeldelsen udfyldes og underskrives af arbejdsgiveren,  

 som derefter sender den til den først behandlende læge.  

 Lægen udfylder lægeerklæring I, side 4, og tilbagesender  

 snarest anmeldelsen til arbejdsgiveren i lukket kuvert, med påskrift  

 om, at det drejer sig om en anmeldelse i henhold til lov om  

 arbejdsskadeforsikring for den pågældende person (navn, stilling,  

 personnr.).
 Den anmeldelsespligtige sender herefter blanketten til  

 forsikringsselskabet. (Ved dødsfald, der er indtruffet, før  

 lægebehandling har fundet sted, træder dødsattest  

 (dødserklæring) i stedet for lægeerklæring I, side  

 4). Hvis forsikring ikke er tegnet, indsendes anmeldelsen til  

 Arbejdsskadestyrelsen.
 Arbejdsgiverens undladelse af at tegne forsikring efter  

 loven eller undladelse af rettidig anmeldelse straffes med bøde.  

 Honorar for lægeerklæring I, side 4, betales af  

 forsikringsselskabet/Arbejdsskadestyrelsen.
INDHOLDSFORTEGNELSE  

 KAPITEL XIV Søfolks død og begravelse A.
Afdødes pårørende underrettes B.
Omsorg for lig, ligsyn og dødserklæring 1.	Omsorg for lig 2.	Ligsyn 3.	Indberetning til politiet 4.	Retslægeligt ligsyn og retslægelig obduktion 5.	Dødserklæring C.
Begravelse og ligbrænding 1.	Søfarende forhyret med dansk skib 2.	Søfarende under repræsentationens forsorg 3.	Danske søfarende forhyret med udenlandsk skib D.
Udgifterne ved sømandens begravelse eller  

 ligbrænding E.
Anmeldelse af dødsfaldet og hjemsendelse af afdødes  

 efterladenskaber Lovgrundlaget er følgende:  

 Sømandsloven.
 Bestemmelser om søfolks død, ligsyn og begravelse eller  

 ligbrænding indeholdes i sømandsloven og i bekendtgørelse  

 nr. 829 af 10. december 1990 om ligsyn og begravelse mv. ved dødsfald  

 til søs.
Er sømanden rederiansat, anvendes følgende  

 regler også, forudsat døden indtræder under et ophold uden  

 for sømandens hjemland beordret af rederen.
Tilsvarende regler  

 gælder for skibsofficerer og for skibsføreren ved siden af de  

 almindelige regler.
A.
Afdødes pårørende underrettes Dør en sømand om bord på et dansk skib, skal  

 skibsføreren underrette de nærmeste pårørende om  

 dødsfaldet og tillige den nærmeste danske repræsentation.  

 Underretning af de pårørende kan finde sted direkte eller gennem  

 rederiet eller den nærmeste danske repræsentation.
Hvis en dansk sømand afgår ved døden i  

 repræsentationens distrikt, skal repræsentationen telegrafisk  

 indberette dødsfaldet til Søfartsstyrelsen, uanset om  

 skibsføreren allerede har draget omsorg for at underrette de  

 pårørende.
Endvidere skal repræsentationen snarest  

 tilvejebringe og indsende en dødsattest (eller  

 dødserklæring) til Søfartsstyrelsen.
 Hvis en udenlandsk sømand afgår ved  

 døden i repræsentationens distrikt, medens han er forhyret med  

 et dansk skib, eller medens han efter afmønstring fra skibet på  

 grund af sygdom er under repræsentationens forsorg, skal  

 repræsentationen underrette hans hjemlands repræsentation om  

 dødsfaldet.
 Der henvises i øvrigt til Instruks for  

 Udenrigstjenesten, bind 1, kapitel VI afsnit F.
B.
Omsorg for lig, ligsyn og dødserklæring 1. Omsorg for lig En person, der antages at være afgået ved  

 døden, skal anbringes under forsvarlige forhold.
Er dødens  

 indtræden ikke åbenbar, skal den pågældende  

 være under jævnligt tilsyn, indtil skibsføreren og  

 øverste styrmand i forening eller en læge har iagttaget  

 dødstegn.
Før ligsyn er afsluttet, og  

 dødserklæring er udstedt, må liget ikke anbringes i kiste,  

 begraves, brændes eller føres i kapel.
2. Ligsyn Ligsyn foretages for at afgøre, om dødsfald  

 er indtrådt.
Ved ligsyn skal dødstegn iagttages, og  

 dødsmåde og -årsag så vidt muligt  

 fastslås.
Ligsynet foretages af skibsføreren og  

 øverste styrmand i forening.
I tilfælde, hvor en læge kan  

 komme til stede, foretages ligsynet af lægen.
3. Indberetning til politiet Dødsfald skal straks indberettes til  

 politidirektøren i København.
4. Retslægeligt ligsyn og retslægelig obduktion Politiet tager efter samråd med Retspatologisk  

 Institut ved Københavns Universitet stilling til, om der kan udstedes  

 dødserklæring, eller om der skal iværksættes  

 retslægeligt ligsyn og eventuelt foretages retslægelig obduktion.  

 Indberetningen skal så vidt muligt indeholde de oplysninger, som er  

 nævnt nedenfor under punkt 1-5 under dødserklæring.
 Retslægeligt ligsyn og retslægelig obduktion i  

 lov om ligsyn, obduktion og transplantation mv. finder tilsvarende  

 anvendelse.
 Politiet træffer efter samråd med  

 Retspatologisk Institut ved Københavns Universitet bestemmelse om,  

 hvor det retslægelige ligsyn og den retslægelige obduktion i  

 givet fald skal finde sted.
5. Dødserklæring Når politiet har givet meddelelse om, at der ikke  

 skal iværksættes retslægeligt ligsyn eller  

 retslægelig obduktion, udsteder den eller de personer, der har  

 foretaget ligsynet, en dødserklæring.
 Erklæringen skal dateres og underskrives af den  

 eller dem, der har foretaget ligsynet, samt indeholde oplysning om:
 1.	Afdødes fulde navn, personnummer (fødselsdata),  

 erhverv og bopæl.
 2.	Døds- og findested, døds- og findedato.
 3.	Dødstegn.
 4.	Dødsårsag.
 5.	Dødsmåden.
 6.	Politiets meddelelse om, at dødserklæring kan udstedes.
Erklæringen sendes til Retspatologisk Institut ved Københavns  

 Universitet.
En erklæring indeholdende oplysninger som nævnt  

 under nr. 1-3 og 6, udleveres til den, der sørger for afdødes  

 begravelse.
C.
Begravelse og ligbrænding 1. Søfarende forhyret med dansk skib Skibsføreren skal ledsage underretningen til de  

 pårørende med en opfordring om snarest muligt at tage stilling  

 til, om de ønsker at sørge for afdødes begravelse eller  

 ligbrænding.
Ønsker de pårørende at sørge  

 for afdødes begravelse eller ligbrænding, skal  

 skibsføreren træffe de nødvendige foranstaltninger  

 vedrørende ligets bevaring mv.
I andre tilfælde skal  

 skibsføreren sørge for, at begravelsen eller  

 ligbrændingen finder sted.
 Er afdøde ikke søfarende, men en person, der  

 følger med skibet, sørger de pårørende for  

 afdødes begravelse eller ligbrænding.
Finder dødsfaldet sted, mens skibet er i  

 søen, og kan skibets ankomst til havn eller plads, hvor begravelse  

 eller ligbrænding kan finde sted, ikke afventes af hensyn til  

 klimatiske, sundhedsmæssige eller andre påtrængende  

 årsager, skal skibsføreren drage omsorg for, at liget  

 sænkes i havet under iagttagelse af de former og ceremonier, der  

 almindeligvis følges inden for handelsflåden.
Inden beslutningen  

 træffes, skal skibsføreren så vidt muligt indhente  

 samtykke fra afdødes nærmeste pårørende.  

 Tilhørte afdøde den danske folkekirke, bør  

 skibsføreren så vidt muligt følge de anvisninger, der  

 indeholdes i »Vejledning for kirkelig betjening ombord«.
 Når skibsføreren eller skibets agent ordner  

 begravelsen, bør repræsentationen i fornødent omfang yde  

 bistand og påse, at begravelsen eller ligbrændingen  

 gennemføres som ønsket.
Sker ligbrænding ved skibsførerens  

 foranstaltning, skal denne sørge for askens hjemsendelse.
Man kan  

 anmode om hjælp til hjemsendelsen ved henvendelse til en dansk  

 repræsentation.
Urner med danske søfolks aske medtages  

 vederlagsfrit til Danmark af ethvert dansk skib.
Hvis urnens hjemsendelse  

 på denne måde efter repræsentationens opfattelse vil tage  

 urimelig lang tid, kan hjemsendelse med fly benyttes.
Urnen skal adresseres  

 til et anvist kirkegårdskontor/bedemandsforretning.
 Var den afdøde sømand udlænding,  

 bør skibsføreren eller repræsentationen om muligt  

 rådføre sig med den nærmeste repræsentation for  

 afdødes hjemland.
2. Søfarende under repræsentationens forsorg Var sømanden ved sin død under  

 repræsentationens forsorg, eller havde han, da han døde, krav  

 på pleje for rederiets eller den danske stats regning, påhviler  

 det uanset sømandens nationalitet repræsentationen at  

 foranstalte begravelse eller ligbrænding efter de ovenfor angivne  

 retningslinier.
3. Danske søfarende forhyret med udenlandsk skib Hvis en dansk sømand forhyret med et udenlandsk  

 skib afgår ved døden, skal repræsentationen indberette  

 dødsfaldet til Søfartsstyrelsen og indhente instruktion om de  

 pårørendes ønsker med hensyn til begravelse eller  

 ligbrænding.
Hvis hverken skibsføreren, rederiets agent eller  

 myndighederne på stedet sørger for en passende begravelse eller  

 ligbrænding, skal repræsentationen efter nærmere  

 instruktion fra Udenrigsministeriet sørge for det.
 Repræsentationen bør endvidere sørge  

 for, at dødsattest indsendes til Udenrigsministeriet og indberette,  

 hvorledes der forholdes med sømandens efterladenskaber og eventuelle  

 hyretilgodehavende.
D.
Udgifterne ved sømandens begravelse eller  

 ligbrænding Udgifterne ved en sømands begravelse eller  

 ligbrænding samt hjemsendelse og gravsætning af hans aske skal  

 betales af rederiet, hvis sømanden dør under tjenesten, eller  

 medens han endnu har ret til pleje for rederens regning.
Hvis de nærmeste pårørende  

 ønsker liget eller asken hjemsendt til Danmark, dækkes  

 udgifterne hertil af den offentlige sygesikring, hvis den afdøde havde  

 ret til sådan sygesikring.
Forskrifterne om hjemsendelse af lig findes  

 i Instruksens Bind 1, kapitel VII, afsnit F.
 Rederiet eller staten er fritaget for at betale udgifterne  

 ved sømandens begravelse eller ligbrænding samt hjemsendelse og  

 gravsætning af hans aske, i det omfang denne er sikret i en fremmed  

 sygekasse, sygeforening, privat forsikringsselskab eller social  

 tryghedsordning.
 Er hverken rederiet eller staten forpligtet til at betale,  

 skal udgifterne ved begravelse eller ligbrænding m.m., i det omfang det  

 er muligt, afholdes af den afdøde sømands eventuelle  

 hyretilgodehavende og øvrige kontante midler eller søges  

 refunderet af hans bo eller den fremmede sygekasse, sygesikring, private  

 forsikringsselskab eller sociale tryghedsordning.
E.
Anmeldelse af dødsfaldet og hjemsendelse af afdødes  

 efterladenskaber Hvis sømanden afgår ved døden i  

 udlandet eller om bord, medens skibet er undervejs til fremmed havn, skal  

 skibsføreren indgive en anmeldelse om dødsfaldet, og om  

 hvorledes der er forholdt med begravelse og med afdødes  

 efterladenskaber til den nærmeste repræsentation.
Skibsføreren skal snarest muligt efter  

 dødsfaldet, helst samme dag, udarbejde en fortegnelse over, hvad den  

 afdøde har efterladt om bord.
Fortegnelsens rigtighed skal  

 bekræftes af 2 personer.
Skibsføreren skal sørge for, at  

 fortegnelsen sammen med afdødes ejendele og hyremidler sendes til  

 vedkommende danske skifteret eller nærmeste danske  

 repræsentation.
Skyldes dødsfaldet en smitsom sygdom, som frembyder  

 fare for smitte gennem afdødes efterladenskaber, bør  

 skibsføreren, eventuelt med repræsentationens bistand, drage  

 omsorg for, at hans papirer og øvrige efterladenskaber desinficeres,  

 inden de bringes fra borde.
Hvis dette ikke er muligt eller  

 uforholdsmæssig bekosteligt, bør efterladt tøj og andre  

 effekter destrueres.
 Anmeldelsen om dødsfaldet sendes til  

 Søfartsstyrelsen og skal indeholde følgende  

 oplysninger:
1.	Sømandens fulde navn og bopæl 2.	Sømandens nationalitet 3.	Sømandens personnummer eller fødselsdata 4.	Navnet på det skib, hvor han sidst har gjort tjeneste, tillige  

 med oplysning om eventuel afmønstringsdato 5.	Årsagen til og tidspunktet for dødsfaldet 6.	Navn og adresse samt telefonnummer på nærmeste  

 pårørende og disses slægtsforhold til afdøde 7.	Om de pårørende er underrettet 8.	Hvis dødsfaldet står i forbindelse med en  

 sygdomsperiode oplyses 1. sygedag 9.	Hvilke foranstaltninger der måtte være truffet  

 vedrørende a.
Begravelse eller ligbrænding b.
Ligets eller urnens hjemsendelse til Danmark c.
Afdødes personlige ejendele Hvis den afdøde sømand var udlænding og bosat i  

 udlandet, skal repræsentationen underrette den nærmeste  

 repræsentation for hans hjemland og overgive denne repræsentation  

 de ovenfor nævnte oplysninger.
Der skal også træffes aftale  

 om, hvorledes der ønskes forholdt med de ejendele, han ifølge  

 skibsførerens opgørelse efterlod sig om bord.
Hvis sømanden var dansker eller bosat i Danmark, og  

 afdødes effekter er overgivet til repræsentationen, skal denne  

 indsende (eller overføre) hyren og de kontante midler samt hans  

 søfartsbog og andre papirer til skifteretten.
Hvis skibet i en  

 nærmere fremtid anløber en dansk havn hhv. en havn i de  

 nærmeste pårørendes opholdsland, vil det være mest  

 praktisk, at skibsføreren medtager afdødes ejendele og  

 overgiver dem til vedkommende skifteret hhv. danske repræsentation.
Kan  

 dette ikke lade sig gøre, skal repræsentationen drage omsorg for  

 effekternes hjemsendelse til skifteretten hhv. den danske  

 repræsentation, inden for hvis distrikt de nærmeste  

 pårørende har bopæl.
Repræsentationen bør ved  

 modtagelsen af effekterne afstemme dem med skibsførerens fortegnelse.  

 Hvis en sådan fortegnelse ikke foreligger, fx fordi sømanden er  

 død i land, skal repræsentationen udarbejde en tilsvarende  

 fortegnelse, der undertegnes af repræsentationens chef eller dennes  

 stedfortræder.
Egentlige værdigenstande blandt sømandens  

 efterladenskaber indsendes   som særskilt værdipakke   til  

 skifteretten hhv. den danske repræsentation, inden for hvis distrikt de  

 nærmeste pårørende har bopæl.
Sømandens  

 øvrige ejendele pakkes i en sæk eller kiste eller anden  

 forsvarlig emballage, som lukkes med repræsentationens laksegl.
Til  

 hvert kolli fastgøres en seddel med repræsentationens navn og  

 skifterettens adresse hhv. adressen på vedkommende danske  

 repræsentation.
Sedlen skal mærkes med navnet på  

 sømanden og hans skib samt dato for repræsentationens skrivelse  

 i sagen.
Hjemsendelsen skal så vidt muligt ske med dansk  

 skib.
Danske skibe har pligt til uden betaling at medtage afdøde  

 danske søfolks efterladenskaber, hvis det kan ske uden ulempe for  

 skibet.
Repræsentationen skal anmode skibsføreren om at opbevare  

 effekterne i et forsvarligt aflukket rum og ved ankomsten aflevere dem til  

 vedkommende skifteret eller den danske repræsentation, inden for hvis  

 distrikt de nærmeste pårørende har bopæl.
Ved  

 afleveringen undertegner skibsføreren eller hans stedfortræder  

 sammen med skifteretten eller den danske repræsentation en  

 erklæring om, hvorvidt repræsentationens segl på  

 forsendelsen er ubrudt.
Hvis sømanden er død i land, kan det  

 forekomme, at opholdsstatens myndigheder kræver hans efterladenskaber  

 underkastet skiftebehandling på stedet.
Dette bør  

 repræsentationen, hvis sømanden var dansker eller bosat i  

 Danmark, søge afværget og insistere på at få  

 efterladenskaberne udleveret til skiftebehandling i Danmark.
Fastholder  

 myndighederne kravet om skiftebehandling på stedet, bør  

 repræsentationen indhente instruktion fra Udenrigsministeriet og  

 foreløbig varetage de danske arvingers interesse i overensstemmelse  

 med forskrifterne i Instruksens bind 1, kapitel X.
BILAG I Vejledning om besætningens retsstilling over for udenlandske  

 havnestaters myndigheder Guide concerning the legal status of the crew in relation to the  

 authorities of foreign states Besætningens retsstilling ved anløb af udenlandsk havn  

 The legal status of the crew when calling at a foreign port Besætningens retsstilling ved anløb af udenlandsk havn En stats havneområder og indre farvande har i princippet samme  

 folkeretlige status som statens landterritorium.
Det vil sige, at staten kan  

 lovgive og håndhæve sin egen lovgivning på disse  

 områder.
Et dansk handelsskib i udenlandsk havn er således  

 underkastet havnestatens kompetence.
Besætningen skal efterkomme den  

 udenlandske myndigheds ordrer eller påbud, der er udstedt i henhold til  

 denne stats lovgivning.
Besætningen kan derfor ikke modsætte sig  

 ransagning, anholdelse eller lignende om bord.
Det afhænger af  

 havnestatens egen lovgivning, om den kan retsforfølge  

 besætningsmedlemmer på et dansk skib, hvis en forbrydelse er  

 begået i havnestaten, på havneområder eller i statens indre  

 farvande.
 Det er dog sædvanligt - og i øvrigt  

 fastslået i en række søfartsaftaler - at havnestatens  

 myndigheder ikke griber ind over for forbrydelser, der er begået om  

 bord, med mindre der er tale om:
-	grovere forbrydelser -	at den offentlige ro og orden forstyrres -	at skibsføreren eller den stedlige  

 udenrigsrepræsentation har anmodet myndigheden om bistand -	at offer eller gerningsmand er bosat eller statsborger i  

 havnestaten.
Assistance fra danske udenrigsrepræsentationer Udenrigsrepræsentationerne (danske ambassader og  

 konsulater) har til opgave at varetage danske interesser og yde bistand til  

 danske statsborgere i udlandet.
 Hvis havnestatens myndigheder har afhørt, sigtet,  

 tiltalt, anholdt eller i øvrigt frihedsberøvet et  

 besætningsmedlem på et dansk skib, bør skibsledelsen  

 straks underrette nærmeste danske udenrigsrepræsentation.  

 Udenrigsrepræsentationerne er instrueret om at yde bistand i  

 sådanne tilfælde.
 Vedlagte kontaktkalender fra Udenrigsministeriets  

 Sekretariat for udenrigshandel indeholder en fortegnelse over danske  

 repræsentationer i udlandet, dog ikke honorære konsulater.  

 Repræsentationerne vil kunne oplyse, om der i området findes et  

 honorært konsulat.
 Ifølge Wienerkonventionen om konsulære  

 forbindelser har en frihedsberøvet person ret til at kræve  

 hjemlandets nærmeste repræsentation underrettet med anmodning om  

 at kontakte den pågældende.
Danske statsborgere Ifølge Wienerkonventionen har danske  

 repræsentationer krav på at kunne varetage danske statsborgeres  

 interesser over for havnestatens myndigheder.
Når nærmeste danske  

 udenrigsrepræsentation er underrettet om, at et dansk  

 besætningsmedlem er blevet frihedsberøvet, vil  

 repræsentationen snarest søge at få kontakt med den  

 frihedsberøvede, hvis denne ønsker det.
Repræsentationen kan i denne forbindelse yde  

 praktisk hjælp af forskellig art (fx formidling af advokatbistand,  

 medicin, særlig kost, underretning af pårørende i  

 Danmark). Økonomisk bistand ydes dog kun, når der over for  

 Udenrigsministeriet stilles garanti for betaling.
Repræsentationen kan  

 desuden aflægge besøg hos den frihedsberøvede.
Ikke-danske statsborgere Er det frihedsberøvede besætningsmedlem  

 ikke-dansk statsborger, bør den pågældendes hjemlands  

 repræsentation principielt underrettes af de lokale myndigheder, idet  

 en dansk repræsentation ikke i henhold til Wienerkonventionen har  

 adgang til over for de lokale myndigheder at bistå en ikke-dansk  

 statsborger.
For at varetage de danske interesser, som kan være  

 berørt af, at et udenlandsk besætningsmedlem om bord i et dansk  

 skib frihedsberøves, er de danske repræsentationer instrueret om  

   på anmodning af skibsledelsen   at medvirke til, at den  

 pågældendes repræsentation underrettes og inddrages.
Med  

 henblik på at sikre skibets opretholdelse af sin normale drift er de  

 danske repræsentationer instrueret om i sådanne tilfælde i  

 videst muligt omfang at samarbejde med besætningsmedlemmets egen  

 repræsentation i forhold til de lokale myndigheder.
The legal status of the crew when calling at a foreign port In principle, the harbour areas and internal waters of a  

 state have the same status under international law as the land territory of  

 the state.
This means that the state may legislate and enforce its own  

 legislation in these areas.
A Danish merchant ship in a foreign port is thus subject  

 to the competence of the state where the port is situated.
The crew must  

 comply with any orders or directions given by the foreign authority in  

 accordance with the legislation of the state concerned.
Thus the crew may not  

 oppose any search, arrest or similar step on board.
 It depends on the port state's own legislation whether it  

 may prosecute members of the crew on board a Danish ship if a crime has been  

 committed in the state where the port is situated, in harbour areas or at the  

 internal waters of the state.
 It is, however, common procedure - and also established in  

 a number of shipping agreements - that the authorities of the state where the  

 port is situated will not intervene in connection with crimes committed on  

 board, unless it is a matter of:
-	serious crimes -	disturbance of public peace and order -	a request to the authority for assistance made by the master of the  

 ship or the local foreign representation -	the victim or the offender being resident in or a national of the  

 state where the port is situated.
Assistance from Danish Embassies or Consulates The representations (Danish embassies and consulates) have  

 the task of safeguarding Danish interests and of giving assistance to Danish  

 citizens abroad.
If the authorities of the port state have examined,  

 charged, indicted, arrested or otherwise deprived a member of the crew on  

 board a Danish ship of his liberty, those in charge of the ship should  

 without delay inform the nearest Danish foreign representation hereof.
The  

 foreign representations have been instructed to offer assistance in such  

 cases.
The enclosed contact calendar from the international Trade  

 Department of the Ministry of Foreign Affairs contains an inventory of Danish  

 representations abroad, with the exception of honorary consulates.
The  

 representations will give information as to whether there is a honorary  

 consulate in the area.
 According to the Vienna Convention on consular contacts a  

 person who has been deprived of his liberty has a right to require that the  

 nearest representation of his home country is informed with a request to  

 contact the person concerned.
Danish nationals According to the Vienna Convention Danish representations  

 have a right to safeguard the interests of Danish citizens in relation to the  

 authorities of the state where the port is situated.
When the nearest Danish  

 foreign authority has been informed that a Danish crew member has been  

 deprived of his liberty, the Danish Embassy or Consulate will, as quickly as  

 possible, seek to obtain contact with the person deprived of his liberty if  

 the person concerned so desires.
In this connection the Embassy or Consulate  

 can offer various types of practical aid (such as provision of legal  

 assistance, medicine, special food, information of relatives in Denmark).  

 However, financial assistance will only be given if a guarantee for payment  

 is made to the Ministry of Foreign Affairs.
Furthermore, the Embassy or  

 Consulate may pay visits to the person deprived of his liberty.
Non-Danish nationals If the person deprived of his liberty is a non-Danish  

 national, the Embassy or Consulate of the home country of the person  

 concerned should, in principle, be informed by the local authorities, as a  

 Danish Embassy or Consulate has no right to assist a non-Danish national in  

 relation to the local authorities, according to the Vienna Convention.
 In order to safeguard Danish interests which may be  

 affected by a foreign member of the crew on board a Danish ship being  

 deprived of his liberty, the Danish Embassy or Consulate have been  

 instructed, if requested by those in charge of the ship, to assist in  

 ensuring that the representation of the country of residence of the person  

 concerned is informed and involved in the matter.
 In order to ensure the ship s continuation of its normal  

 operations, the Danish Embassies and Consulates are instructed in such cases  

 to cooperate, to the widest possible extent, with the representation of the  

 country of residence of the crew member concerned in relation to the local  

 authorities.
BILAG II Behandling af sager vedrørende blindpassagerer Behandling af sager vedrørende blindpassagerer 1. Generelt En »blindpassager« er en person, som i en havn eller et  

 havneområde uset bringer sig om bord på et skib eller i last, som  

 efterfølgende bringes om bord på skibet, uden at have skibets  

 ejers, skibsførers eller andre ansvarlige personers tilladelse hertil,  

 som opdages om bord efter skibets afsejling, og som indrapporteres af  

 skibsføreren til de relevante myndigheder.
Ansvaret for, at blindpassagerer hindres adgang til skib  

 og last, påhviler skibsførere, redere, havne- og nationale  

 myndigheder.
Til trods for at skibs- og havnesikkerheden overalt fortsat  

 søges forbedret, og at stadigt mere effektive metoder anvendes i dette  

 øjemed, har der i de senere år været tale om en fortsat  

 stigning i antallet af globalt registrerede sager vedrørende  

 blindpassagerer.
Også dansk skibsfart udsættes i et voksende  

 omfang for sådanne sager, som kan medføre store  

 økonomiske tab for transportøren, og som ofte er både  

 problematiske og ressourcekrævende at løse.
Vanskelighederne  

 opstår oftest som følge af forskellig national lovgivning i de  

 involverede lande:
-	Landet, hvor blindpassageren kom ombord, -	landet, hvor den pågældende ilandsættes, -	landet, hvis flag skibet fører, -	landet, som blindpassageren hævder, formodes at være  

 eller rettelig er statsborger i eller har ret til at opholde sig i, og de -	lande, som blindpassageren må transitere i forbindelse med en  

 repatriering eller videresendelse.
 Det har endnu ikke vist sig muligt at opnå tilstrækkelig  

 tilslutning til fastlæggelse af forpligtende, internationale regler  

 på dette område, men der forhandles for tiden herom i den  

 Internationale Maritime Organisation, IMO.
 IMO vedtog i november 1997 retningslinier for, hvordan  

 blindpassager-sagerne bedst bør søges løst samt  

 anbefalinger til, hvordan de involverede parters ansvar fordeles.
 Disse retningslinier baserer sig på principperne i  

 Den internationale Konvention om Blindpassagerer, vedtaget i Bruxelles den  

 10. oktober 1957. På grund af manglende tilslutning er konventionen  

 imidlertid ikke trådt i kraft.
Retningslinierne er gennemført i dansk ret ved  

 Søfartsstyrelsens tekniske forskrift nr. 3 af 4. juni 1998 om  

 blindpassagerer og vejledning nr. 4 af 30 november 1998 om indberetning til  

 Søfartsstyrelsen af oplysninger om blindpassagerer.
Forskrifterne  

 vedrører fortrinsvis, hvordan skibsføreren og rederen skal  

 forholde sig, såfremt en eller flere blindpassagerer opdages om bord  

 på deres skib.
 Behandlingen af sager vedrørende blindpassagerer  

 skal generelt ske i samarbejde og forståelse med de lokale myndigheder  

 og i overensstemmelse med den stedlige lovgivning og internationale regler og  

 principper på sørettens område, såvel som på  

 menneskerettigheds- og flygtningeområdet.
2. Asylsøgende blindpassagerer Når blindpassagerer erklærer, at de er  

 asylsøgere, hvilket sker i et stigende omfang, skal der som  

 udgangspunkt foretages en nærmere undersøgelse af den  

 pågældendes eventuelle asylmotiv.
En sådan  

 undersøgelse kan foretages af nærmeste repræsentation for  

 UNHCR (United Nations High Commissioner for Refugees).
Iflg.
UNHCR s vejledende retningslinier på  

 området, som retter sig til rederier, disses agenter og  

 skibsførere, må en asylsøgende blindpassager under ingen  

 omstændigheder returneres til sit hjemland eller videresendes til et  

 land, hvor der består risiko for »refoulement« (udvisning og/eller  

 tvangsmæssig tilbagesendelse) til hjemlandet eller forfølgelse.  

 En asylsøgende blindpassagers identitet eller andre personlige  

 oplysninger må ikke overgives til vedkommendes hjemland eller  

 repræsentation.
Først når UNHCR, normalt det lokale  

 kontor, har vurderet asylsøgerens beskyttelsesbehov, kan der foreligge  

 en ny situation.
Rederiet, agenten og skibsføreren bør derfor,  

 når en blindpassager erklærer at være asylsøger, som  

 første skridt søge at inddrage UNHCR s repræsentation  

 på stedet i sagen, eventuelt via UNHCR s hovedkontor i  

 Genève:
United Nations High Commissioner for Refugees (UNHCR)  

 P.O.
Box 2500  

 CH - 1211 Genève, 2 Depot  

 Schweiz  

 Tlf. (022) 739-8502 - Fax (022) 731-9546 3. Repræsentationernes bistand Hvis en dansk repræsentation anmodes om at  

 bistå i en sag vedrørende blindpassagerer, kan sagen med alle  

 relevante oplysninger forelægges Udenrigsministeriet.
Repræsentationernes rolle i sådanne sager vil  

 normalt være begrænset til at bistå med at identificere en  

 blindpassager, med at fastslå den pågældendes nationalitet  

 og med kontakt til lokale myndigheder.
Med hensyn til asylsøgere  

 bør repræsentationen ikke tage kontakt til lokale myndigheder,  

 hvis der måtte herske tvivl om, hvorvidt disse i praksis respekterer  

 flygtningekonventionens forbud mod »refoulement«; i så fald skal UNHCR  

 inddrages, jf. ovenfor.
Der henvises til instruksens bind 3 kap 23. pkt.
D om  

 Flygtningekonventionen af 28. juli 1951, hvor der også gives en  

 definition af flygtningebegrebet.
I visse tilfælde kan repræsentationens bistand  

 vise sig nødvendig ved repatriering eller videresendelse af en  

 blindpassager.
I denne forbindelse gøres der opmærksom på,  

 at repræsentationerne aldrig kan give nogen former for danske garantier  

 eller tilsagn uden først at have indhentet bemyndigelse fra  

 Udenrigsministeriet.
 Danske rederier vil normalt være forsikret mod  

 udgifter, der opstår som en følge af blindpassagerer.
Liste over visse internationale organisationer og  

 konventioner UNCLOS:
 United Nations Conference of Law at Sea.
 ILO:
 International Labour Organization.
 IMO:
 International Maritime Organization.
 WHO:
 World Health Organization.
 WMO:
 World Meteorological Organization.
 INMARSAT:
 International Maritime Satellite Organization.
 MoU on PSC:
Memorandum of Understanding on Port State Control (havnestatskontrol).
 BIMCO:
 The Baltic and International Maritime Conference.
 IACS:
 International Association of Classification Societies.
 SOLAS:
 International Convention for the Safety of Life at Sea.
 Load Lines 1966:
 International Convention on Load Lines.
 TONNAGE 1969:
 International Convention on Tonnage Measurements of Ships.
 MARPOL:
 International Convention for the Prevention of Pollution from Ships.
 STCW:
 International Convention on Standards of Training, Certification and  

 Watchkeeping for Seafarers.
 SAR:
 International Convention on Maritime Search and Rescue.
 SFV:
Torremolinos International Convention for the Safety of Fishing Vessels  

 kaldet SOFAS som en pendant til SOLAS.
Modificeret ved en protokol i  

 1992.
 SALVAGE:
 International Convention on Salvage.
 FAL:
 Konvention, der har til formål at lette administrative byrder for  

 søtransporten, herunder standarddokumenter ved ind- og  

 uddeklarering.
 ARREST:
International Convention relating to the Arrest of Seagoing Ships Adresser mv. for danske ressortmyndigheder og organisationer for skibsfart  

 og søfart Erhvervsministeriet Slotsholmsgade 10-12, 1216 København K.
telegramadresse Søfart København telefon 33 92 33 50, telefax 33 12 37 78 Søfartsstyrelsen Postbox 2605, Vermundsgade 38 C, 2100 København Ø, telefon 39 17 44 00, telefax 39 17 44 01 Opklarings- og Kontrolenheden:
 Postbox 2589, 2100 København Ø.
