Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for kokke, koge- og  

 smørrebrødsjomfruer, cafeteriaassistenter samt elever i statens tjeneste (Perst. nr. 058-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Organisationsaftale  

 (bilag 1) § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Basisløn § 3. Lønregulering § 4. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 5. Arbejdstid § 6. Deltidsansættelse § 7. Overarbejde § 8. Bortfald af den ugentlige  

 fridag § 9. Kost § 10. Løsarbejdere (reserver) § 11. Elever § 12. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2. Aflønning af  

 løsarbejdere Bilag 3. Aftale om aflønning af  

 elever Bilag 4. Vejledende kriterier  

 for kvalifikations- og funktionstillæg Generelle  

 bemærkninger 1. Finansministeriet og  

 RestaurationsBranchens Forbund har den 24. juni 2003 indgået medfølgende  

 organisationsaftale for kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer,  

 cafeteriaassistenter samt elever i statens tjeneste (Bilag 1).
 2. Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 (cirkulære af 2. juli  

 2002, Perst.nr. 015-02) det samlede overenskomstgrundlag.
 3. Det er aftalt mellem  

 parterne, at organisationsaftalen får virkning fra 1. oktober 2003. Den  

 hidtidige organisationsaftale for kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer,  

 cafeteriaassistenter samt elever i statens tjeneste og etablerede lønforsøg i  

 tilknytning til denne aftale, forlænges til og med 30. september 2003.
 Ved indgåelsen af  

 organisationsaftalen er der aftalt følgende med virkning fra 1. oktober 2003:
 Fremtidig ansatte og allerede  

 ansatte overgår med virkning fra 1. oktober 2003 til det aftalte permanente  

 nye  

 lønsystem.
Bemærkninger  

 til organisationsaftalens enkelte bestemmelser Til §  

 1. Organisationsaftalens dækningsområde Denne organisationsaftale  

 dækker alle ministerier, styrelser mv. inden for statens område.
Til §  

 2. Basisløn Ny løn indgås i henhold til  

 rammeaftale om nye lønsystemer, hvis bestemmelser er gældende, hvis andet  

 ikke  

 er nævnt i organisationsaftalen.
Til §  

 4. Kvalifikations- og funktionstillæg Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives der skriftlig meddelelse  

 til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og om at tillægget bortfalder  

 med et varsel svarende til den enkeltes individuelle opsigelsesvarsel,  

 medmindre andet aftales.
 Midlertidige  

 tillæg  

  

  

 bortfalder  

    

  

 i overensstemmelse med de bestemmelser, der  

 er fastsat om tidsbegrænsningen.
Cirkulærets  

 ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. oktober 2003. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 25.  

 juli  

 2000 om organisationsaftale for kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer,  

 cafeteriaassistenter samt elever i statens tjeneste (Perst. nr. 062-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 22. august 2003 P.M.V.,E.B.,\Henrik Bo Nielsen Bilag 1 Organisationsaftale  

 for kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer, cafeteriaassistenter samt elever i  

 statens tjeneste Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 mellem  

 Finansministeriet og Statsansattes Kartel.
§ 1.  

  

  

 Organisationsaftalens  

 dækningsområde Organisationsaftalen mellem  

 Finansministeriet og RestaurationsBranchens Forbund omfatter kokke, koge- og  

 smørrebrødsjomfruer, cafeteriaassistenter samt elever ansat i statens  

 tjeneste.
§ 2.  

 Basisløn Basislønnen udgør følgende  

 årlige grundbeløb:
Kokke Trin 1 194.000 kr.
Trin 2 197.100 kr.
Koge- og smørrebrødsjomfruer  

 samt cafeteriaassistenter Trin 1 Trin 2 176.800 kr.
 180.000 kr.
 Basislønningerne er angivet i  

 1. oktober 1997 niveau.
 Basisløntrinene er 1-årige.
 For ansatte, der ved overgang  

 til nyt lønsystem er omfattet af lønforsøg, modregnes den aftalte forhøjelse  

 af  

 basislønnen i personlige tillæg eller andre varige tillæg.
 For allerede ansatte skal den  

 samlede faste løn ved overgangen til det nye lønsystem mindst svare til  

 lønnen  

 forud for overgangen.
§ 3.  

 Lønregulering Basislønnen og centralt aftalte  

 tillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 aftale-  

 og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt  

 aftalte kvalifikations- og funktionstillæg, medmindre andet aftales.
§ 4.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales tillæg  

 for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen,  

 herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den  

 pågældende funktion udføres.
 Stk.  

 2.  

  

  

    

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til  

 rekruttering  

 og fastholdelse.
Stk.  

    

  

 3.  

  

    

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form  

 af varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau  

 1. oktober 1997).
 Stk.  

 4.  

  

  

 Der kan herudover lokalt  

 aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig indsats.
Stk.  

    

  

 5.  

  

 Der  

 kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og  

 formen  

 for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overens-stemmelse  

 hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
 Der henvises i øvrigt til  

 Vejledende kriterier for kvalifikations- og funktionstillæg (Bilag 4).
§ 5.  

 Arbejdstid Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid er 37 timer med tillæg af ½ times daglig spisepause svarende til  

 den  

 tid, der medgår til indtagelsen af et måltid samt kaffepause.
Arbejdstiden  

 opgøres månedsvis.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Den daglige arbejdstid må ikke  

 planlægges til at overstige 10 timer.
Stk.  

 3.  

  

  

 Arbejdstidens fordeling  

 tilkommer ledelsen.
I institutionen skal findes en af ledelsen fastsat  

 arbejdsplan, der i videst mulig udstrækning udarbejdes i samråd med  

 tillidsrepræsentanten eller de ansatte.
Heri angives arbejdstidens begyndelse  

 og ophør samt spisetiden.
Arbejdsplanen kan ændres med 2 ugers varsel, men  

 skal  

 mindst omfatte en 2-ugers turnus.
 Stk.  

 4.  

  

  

 Personalet skal have en forud  

 fastsat ugentlig fridag på mindst 43 sammenhængende timer, begyndende den  

 forudgående dag kl. 14.00. Arbejde efter kl. 14.00 i denne forbindelse  

 betales  

 som overarbejde, og der ydes et tillæg på 37,50 kr.
Hvis det er foreneligt med  

 institutionens drift, bør der tilstræbes en 5-dages uge.
Derved bortfalder  

 kravet om frihed kl. 14.00 dagen før en fridag, ligesom bestemmelsen i 1.  

 afsnit om overarbejdsbetaling og særligt tillæg på 37,50 kr. bortfalder.
 Stk.  

 5.  

  

  

 Flytning af en fridag kan, når  

 særlige forhold gør det nødvendigt, ske med mindst 3 dages varsel – så  

 vidt  

 muligt til en dag i samme uge, men senest til en dag i den næstfølgende uge.
 Hvis fridagen undtagelsesvis  

 helt bortfalder, betales som anført i § 6.
 For flytning af en fridag  

 betales som kompensation 37,50 kr., og hvis det nævnte varsel på 3 dage ikke  

 gives, betales desuden et tillæg på 43,00 kr.
 Stk.  

 6.  

  

  

 Arbejdstiden kan, hvis der  

 mellem institutionen og tillidsrepræsentanten er enighed herom,  

 tilrettelægges  

 således, at arbejdstidsnedsættelsen opspares til senere afvikling.
§ 6.  

 Overarbejde Overarbejde, hvorved forstås  

 antal timer hvormed månedsnormen overskrides, godtgøres med tillæg af 50 pct.  

 Overarbejde godtgøres med afspadsering eller udbetales.
For fritimerne ydes almindelig  

 timeløn.
Når erstatningstimerne ydes som hele fridage, kan der den enkelte  

 dag  

 højst udlignes 7,4 timer.
§ 7.  

 Deltidsansættelse Deltidsbeskæftigelse kan finde  

 sted, når hensynet til tjenestestedet tillader det.
 Stk.  

 2.  

  

  

 Med hensyn til opsigelse og  

 lønninger henvises til de almindelige regler for fuldtidsbeskæftigede, idet  

 lønnen reduceres i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk.  

 3.  

  

  

 Før der sker nyansættelse på  

 deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så  

 hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede  

 kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 8.  

 Bortfald af den ugentlige fridag Flytning af fridag kan kun  

 undtagelsesvis finde sted.
Bortfalder fridagen, og arbejdes der på denne dag,  

 uden at man får tilsvarende frihed en anden dag, ydes overarbejdsbetaling for  

 mindst 7,4 timer.
§ 9.  

 Kost Der ydes ikke under nogen form  

 personalet gratis kost.
§ 10.  

 Løsarbejdere (reserver) Aflønning af løsarbejdere  

 (reserver) sker i henhold til protokollat af 24. juni 2003 (Bilag 2).
§ 11.  

 Elever Aflønning af elever sker i  

 henhold til protokollat af 24. juni 2003 (Bilag 3).
§ 12.  

 Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har  

 virkning fra den 1. oktober 2003 og kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 27. juli 1999 for kokke, koge- og smørrebrødsjomfruer,  

 cafeteriaassistenter samt elever i statens tjeneste.
København,  

 den 24. juni 2003 RestaurationsBranchens Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Nils Lønstrup Henrik Bo Nielsen Bilag 2 Protokollat Løsarbejdere  

 (reserver) Ved ansættelse af løsarbejdere  

 (reserver) skal der betales for mindst 8 timers arbejde.
 Løsarbejdere aflønnes således  

 pr. time:
1.  

 april 2002 1.  

 april 2003 1.  

 april 2004 De første 8 timer 130,30 kr.
 133,10 kr.
 135,90 kr.
9. - 10. time 148,92 kr.
 152,12 kr.
 155,32 kr.
11. time og derefter 195,45 kr.
 199,65 kr.
 203,85 kr.
København,  

 den 24. juni 2003 RestaurationsBranchens Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Nils Lønstrup Henrik Bo Nielsen Bilag 3 Protokollat Aftale om  

 aflønning af elever inden for kokkefaget, smørrebrødsfaget og  

 cafeteria-assistentfaget.
§ 1.  

 Aftalens anvendelsesområde Denne aftale gælder for elever  

 inden for kokkefaget, smørrebrødsfaget og cafeteriaassistentfaget, som har  

 indgået uddannelsesaftale med en statsinstitution i henhold til bkg. nr. 122  

 af 5. februar 1997 af lov om erhvervsuddannelser.
Elever, der indgår  

 uddannelsesaftale med virkning fra 1. januar 1992 eller senere §  

 2.  

  

  

 Lønnen for elever, som har  

 indgået uddannelsesaftale med virkning fra 1. januar 1992 eller senere, udgør  

 følgende månedlige uregulerede beløb:
 Elever aflønnes inden det  

 fyldte 18. år med følgende satser, som alene er gældende det 1. læreår:
1.  

 april 2002 1.  

 april 2003 1.  

 april 2004 år (1-12 mdr.) 8.316,22 kr.
 8.648,87 kr.
 8.994,87 kr.
 Elever over 18 år aflønnes  

 efter følgende satser:
1.  

 april 2002 1.  

 april 2003 1.  

 april 2004 år (1-12 mdr.) 8.543,36 kr.
 8.885,09 kr.
 9.240,09 kr.
år (13-24 mdr.) 8.770,50 kr.
 9.121,32 kr.
 9.476,32 kr.
år (25-36 mdr.) 8.940,85 kr.
 9.298,48 kr.
 9.653,48 kr.
år (37-48 mdr.) 9.167,98 kr.
 9.534,70 kr.
 9.889,70 kr.
 §  

 3.  

  

  

 Ved anvendelsen af ovenstående  

 lønninger medregnes både skole- og praktikophold ved  

 anciennitetsfastsættelsen.
 §  

 4.  

  

  

 Elever, der er fritaget for 1.  

 skoleophold (elever over 18 år), og som påbegynder praktik efter 2.  

 skoleophold, følger satserne for 1. år og frem.
§  

 5.  

  

  

 For elever, der gives merit  

 for 1. og 2. skoleår, følges satserne for 2. år og frem.
Såfremt der gives  

 merit ud over 1. og 2. skoleår, indplaceres eleven efter den lønsats, der  

 svarer til den opnåede merit.
§  

 6.  

  

  

 Såfremt praktiktiden forlænges  

 ud over den fastlagte tidsramme, forhøjes elevens løn med 250 kr. pr. måned,  

 medmindre forlængelsen beror på elevens egne forhold.
Barsel, længerevarende  

 sygdom samt arbejdsskadetilfælde betragtes ikke som beroende på elevens egne  

 forhold.
§ 7.  

 Værktøjstilskud Ved prøvetidens udløb udbetales  

 til kokke-, smørrebrøds- og cafeteriaassistentelever et beløb til  

 værktøjskøb mod dokumenteret regning.
 Beløbet udgør 860 kr.
 Beløbet til værktøjskøb  

 forhøjes med virkning fra 1. april 2004 til 1.000 kr.
§ 8.  

 Aftalens ikrafttræden Aftalen har virkning fra 1.  

 april 2002 og kan af parterne skriftligt opsiges med 3 måneders varsel til en  

 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København,  

 den 24. juni 2003 RestaurationsBranchens Forbund Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Nils Lønstrup Henrik Bo Nielsen Bilag 4 Vejledende  

 kriterier for kvalifikations- og funktionstillæg Fastsættelsen af kriterier for  

 lokale kvalifikations- og funktionstillæg forudsættes at foregå lokalt, med  

 udgangspunkt i en dialog om integration mellem løn- og personalepolitikken,  

 herunder løn- og kompetenceudvikling.
De nedenfor nævnte eksempler er derfor  

 udelukkende tænkt som inspiration.
Eksempler på kriterier for  

 kvalifikationstillæg Efter-  

 og videreuddannelse Ansvarlighed Arbejdskendskab,  

 herunder erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet Fleksibilitet Serviceorientering Fornyelse  

 og strategisk tænkning Arbejdskvalitet Selvstændighed  

 i jobbet Engagement Samarbejde  

 og social ansvarlighed Jobopfyldelse Erfaring  

 fra jobrokering, jobbytte og lignende Individuelle  

 resultater Balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked Rekruttering og fastholdelse Eksempler på kriterier for  

 funktionstillæg Specialistfunktioner Ledelseskompetence,  

 herunder personaleledelse Selvstændig  

 beslutningskompetence Budgetansvar Kompleks  

 opgavevaretagelse Konsulentfunktioner Oplærings-  

 eller uddannelsesfunktioner Omstillings-  

 og udviklingsopgaver Projektdeltagelse Planlægningsopgaver  

 og/eller koordinationsopgaver Brugerkontakt  

 mv.
Kompensation for særlige  

 ulemper Eksemplerne er ikke udtømmende,  

 idet andre kriterier, som de lokale parter er enige om, også kan lægges til  

 grund for udmøntning af kvalifikations- og funktionstillæg.
 Der  

 bør være en synlig sammenhæng mellem opgavevaretagelsen og betalingen herfor.
