Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om fleksibel efterløn Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 278 af 18. april 2000  

 ændret bekendtgørelse nr. 324 af 28. maj 1999 om fleksibel  

 efterløn med senere ændring.
Til brug herfor har direktoratet  

 udarbejdet denne vejledning.
Til § 26 Forholdet til ferieloven Et medlem, der overgår til efterløn,  

 følger i overgangsåret ferielovens almindelige regler med hensyn  

 til udbetaling af feriegodtgørelse.
Det vil sige, at arbejdsgiveren  

 skal attestere feriekortet, hvis medlemmet holder ferie med  

 feriegodtgørelse i et ansættelsesforhold.
A-kassen skal  

 attestere, hvis medlemmet holder ferie uden for et  

 ansættelsesforhold.
Efter ferieloven er det en betingelse for udbetaling af  

 feriegodtgørelse, at det attesteres, at ferie holdes umiddelbart efter  

 udbetalingstidspunktet.
Det betyder, at udbetales feriegodtgørelsen  

 lige før overgangen til efterløn, uden at der holdes ferie,  

 betragtes beløbet som udbetalt i efterlønsperioden.
I det eller de efterfølgende ferieår kan en  

 efterlønsmodtager efter ferielovens § 19 b, nr. 5, vælge at  

 få udbetalt feriegodtgørelse på en gang ved  

 ferieårets start, uanset om ferie holdes.
I den situation er det  

 a-kassen, der attesterer feriekortet.
Det har ikke betydning for ret til  

 udbetaling, om efterlønsmodtageren er i et ansættelsesforhold  

 på udbetalingstidspunktet.
 Ferie med løn - § 26, stk. 1.
Hvis medlemmet i forbindelse med ansættelsen  

 afholder ferie med løn, skal der ske fradrag for antallet af  

 løntimer.
Det betyder, at et medlem, der afholder ferie med  

 løn, kan få udbetalt efterløn for de resterende timer.  

 Dog finder mindsteudbetalingsreglen anvendelse i den situation.
 Ferie med feriegodtgørelse - § 26, stk. 2.
Hvis medlemmet holder ferie og får  

 feriegodtgørelse, skal der for hver feriedag fratrækkes 1/5 af  

 efterlønnen for en uge.
Da ferie i henhold til ferielovens regler  

 optjenes til afholdelse i en 6-dages uge, skal antallet af optjente feriedage  

 ganges med 5/6. Afrunding sker efter de almindelige afrundingsregler.  

 Fradraget skal foretages på det tidspunkt, hvor ferien holdes.
Eksempel Medlemmet har før overgangen optjent 13 dages ferie med  

 feriegodtgørelse til afholdelse i en 6 dages uge.
Efter omregning og  

 afrunding foretages fradrag for 11 dage.
Feriegodtgørelse som engangsbeløb - § 26,  

 stk. 3 Feriegodtgørelse udbetalt på en gang efter  

 § 19 b, nr. 5, i ferieloven skal også medføre fradrag i  

 efterlønnen.
Fradraget sker i forhold til det antal feriedage, som  

 medlemmet havde optjent, og fradraget følger fradragsmåden efter  

 stk. 2. Der kan kun ske fradrag i efterlønnen på dage, hvor  

 medlemmet ville have ret til fuld efterløn.
Fradrag for  

 feriegodtgørelse kan derfor ikke trækkes på dage, hvor  

 medlemmet har været i beskæftigelse eller holder ferie med  

 løn.
Ret til at få suppleret op - § 26, stk. 4 Er feriegodtgørelsens bruttobeløb pr. dag  

 mindre end fradraget i efterlønnen, kan der suppleres med  

 efterløn for de pågældende dage.
Det betyder, at medlemmet  

 sammenlagt for de dage kan få udbetalt et beløb, som svarer til  

 medlemmets efterløn.
Reglen gælder, hvad enten medlemmet har  

 fået feriegodtgørelsen i forbindelse med feriens afholdelse  

 eller udbetalt på en gang.
Særlig regel for efterlønsmodtagere, der er i arbejde og  

 holder ferie med feriegodtgørelse - § 26, stk. 5 Efter hovedreglen i stk. 2 og 3, skal der ske fradrag  

 for ferie med feriegodtgørelse dag for dag.
For medlemmer, der arbejder i efterlønsperioden og  

 har optjent feriegodtgørelse, kan hovedreglen betyde en samlet  

 indtægtsnedgang i ferieperioden.
For at afbøde den konsekvens  

 kan medlemmets feriegodtgørelse pr. dag blive omregnet til timer.  

 Medlemmet har herefter ret til efterløn den pågældende dag  

 med fradrag for de omregnede timer.
Mindsteudbetalingsreglen finder dog  

 anvendelse i den situation.
For at være omfattet af bestemmelsen skal medlemmet  

 holde ferie i et ansættelsesforhold.
Medlemmet skal dokumentere  

 ansættelsesforholdet, f.eks. med en erklæring fra arbejdsgiveren.  

 Der kan dog godt være tale om en løsere tilknytning, vikaraftale  

 mv, når ansættelsen blot dokumenteres.
A-kassen skal omregne feriegodtgørelsen pr. dag med  

 medlemmets timeløn i ansættelsesforholdet, og det er medlemmet,  

 der skal dokumentere timelønnens størrelse.
Det er medlemmets  

 normale timeløn i det ansættelsesforhold ferien holdes i, der  

 skal anvendes.
Det timetal, der kommer frem ved omregningen, svarer dermed  

 ikke til medlemmets normale beskæftigelsesgrad i  

 ansættelsesforholdet.
 Eksempel på omregning.
1. Et fuldtidsforsikret medlem holder ferie fra en halvtidsstilling og har  

 optjent feriegodtgørelse i 5 uger med 420 kr. pr. dag.
Medlemmet har  

 en timeløn på 105 kr.
Medlemmet har ret til efterløn for  

 3,4 timer pr. dag, idet feriegodtgørelsen omregnet svarer til 4 timer  

 om dagen ( 420 : 105 = 4).
 Hvis samme medlem i stedet har feriegodtgørelse på 960 kr. pr  

 dag, vil medlemmet ikke have ret til efterløn samtidig, idet  

 feriegodtgørelsen pr. dag omregnet med medlemmets timeløn  

 udgør et timetal på mere end 7,4 timer om dagen (960: 105 = 9,1)  

 . Medlemmet skal derfor have fradrag efter hovedreglen i stk. 2 eller  

 3.
2. Et deltidsforsikret medlem holder ferie i et ansættelsesforhold  

 og har feriegodtgørelse på 315 kr. om dagen.
Medlemmet har en  

 timeløn på 105 kr.
Medlemmet vil have ret til efterløn  

 svarende til forholdet mellem 3 timer og medlemmets hidtidige gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid (315:105 = 3) Denne bestemmelse kan også anvendes i de  

 tilfælde, hvor medlemmet har fået udbetalt  

 feriegodtgørelse på en gang og hvor medlemmet er i et  

 ansættelsesforhold på det tidspunkt, fradraget skal  

 trækkes.
Mindsteudbetalingsreglen finder dog også anvendelse i  

 den situation.
 Til § 41, stk. 2.
 Ændringen sikrer, at overgangsydelsesmodtagere, der  

 overgår til efterløn og vælger at arbejde inden for 200  

 timers reglen, følger reglen om fradrag for ferie som gælder for  

 medlemmer på »gammel efterløn.«.
