Cirkulære  

 om organisationsaftale for undervisningsassistenter ansat ved SKT Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte organisationsaftale for  

 undervisningsassistenter ansat ved SKT.
Organisationsaftalen udgør sammen med  

 CO II-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
 2.  

  

 Det henstilles, at undervisningsassistenter,  

 hvis gennemsnitlige ugentlige arbejdstid udgør 8 timer eller derunder,  

 modtager  

 et ansættelsesbrev med angivelse af tjenestested og beskæftigelsesgrad.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser 3. Til § 5 om tillæg Tillæggene i det nye lønsystem består af:
Centralt aftalte  

 tillæg, stk. 1 Disse tillæg, der fremgår af bilag A, er aftalt mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
Decentralt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg, stk. 2 Disse tillæg, der fremgår af bilag B, træder i stedet for  

 en række tidligere centralt aftalte tillæg.
Lokalt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner, stk. 3-4 Disse tillæg aftales lokalt og er knyttet til den enkelte  

 undervisningsassistents særlige funktioner eller den enkeltes kvalifikationer  

 eller en nærmere afgrænset gruppe af medarbejdere.
Det er ikke et formål med lønreformen, at denne skal  

 medføre besparelser i lønsummen.
Formålet er at opnå en fortsat målrettet og  

 hensigtsmæssig anvendelse af lønsumsmidlerne.
I det nye lønsystem erstattes de hidtil centralt fastlagte  

 lønforløb i et vist omfang af en lokal løndannelse, Det er dog parternes  

 hensigt, at medarbejdernes løn som hidtil udvikles i takt med den enkeltes  

 faglige udvikling.
Det er således forudsat, at basislønnen suppleres med en  

 lokal tillægsdannelse.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Hvis der lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til  

 ansatte, der har gennemgået et givent kursus eller en given efteruddannelse,  

 bør alle i den pågældende personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen  

 er  

 relevant, have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om efterfølgende honorering af en særlig indsats.
Resultatløn, stk. 7 Resultatløn skal som alle andre lønelementer afholdes  

 inden for givne budgetmæssige rammer.
 4. Til § 6 om  

 forhandlinger og indgåelse af aftaler m.v.
Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 organisationsaftalens parter kompetencen efter nedenstående retningslinier:
Finansministeriet bemyndiger herved Ministeriet for  

 Videnskab, Teknologi og Udvikling til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter, at Ministeriet for Videnskab,  

 Teknologi  

 og Udvikling videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med  

 henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution m.v., kan indgås af den lokale ledelse.
Statstjenestemændenes Centralorganisation II og den  

 tilsluttede organisation delegerer denne kompetence i videst muligt omfang  

 med  

 henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den  

 pågældende institution m.v., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I  

 de  

 tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant,  

 indgås de lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller  

 direkte med organisationen.
Hvis der lokalt er tvivl om aftalerettens  

 placering, anbefales det, at denne præciseres i et protokollat eller  

 lignende.
Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne  

 skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er  

 således  

 enige om, at ved forhandlinger på den enkelte arbejdsplads bør aftaler indgås  

 mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i  

 forbindelse med de lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling henholdsvis den  

 forhandlingsberettigede organisation.
5. Til § 8 om opsigelse af lokale aftaler Ved opsigelse af aftale om kvalifikationstillæg, bevarer  

 den enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet  

 aftales.
 Ved opsigelse af aftale om funktionstillæg, gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor  

 funktionstillægget kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan  

 funktionen og dermed funktionstillægget kun bringes til ophør efter de  

 almindelige regler, der gælder for opsigelse af ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
6. Til § 12 om pension Undervisningsassistenter, for hvem ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidrag til pensionsordningen for tandplejere, kan vælge at  

 få overført deres pensionsordning til Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation  

 IIs pensionsordning i PFA Pension.
 7. Ikrafttræden m.v.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2002.
 Samtidig ophæves cirkulære af 15. februar 2001 om  

 organisationsaftale for undervisningsassistenter ved SKT (Perst.nr. 013-01).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 25. november 2004 P.M.V.E.B.Thomas Christensen Organisationsaftale for  

 Undervisningsassistenter ansat ved SKT Organisationsaftalens bestemmelser supplerer og/eller  

 fraviger fællesoverenskomsten mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Aftalen omfatter undervisningsassistenter ansat ved  

 skolerne for klinikassistenter og tandplejere tilknyttet universiteterne i  

 København og Aarhus.
§ 2. Ansættelse Første ansættelse som undervisningsassistent sker på  

 prøve.
Stk. 2.  

  

 Prøvetiden  

 fastsættes til 12 måneder.
Ved ansættelse ud over prøvetiden medregnes denne  

 i  

 lønancienniteten.
§ 3. Løn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg, kvalifikationstillæg samt resultatløn.
§ 4. Basisløn De ansatte aflønnes på basisløntrin 1-7 i nedenstående  

 basislønforløb i forhold til anciennitet, jf. § 11. Basislønnen udgør  

 følgende  

 årlige grundbeløb (pr. 1. oktober 1997):
1 200.600  

 kr.
2 207.300  

 kr.
3 213.100  

 kr.
4 220.700  

 kr.
5 227.300  

 kr.
6 234.000  

 kr.
7 241.100  

 kr.
 Basisløntrin 1-6 er et-årige.
§ 5. Tillæg  

1 Der kan mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper  

 af undervisningsassistenter.
De ved organisationsaftalens indgåelse aftalte  

 tillæg fremgår af bilag A.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem  

 Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II eller den forhandlingsberettigede organisation, der  

 fra  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II har fået delegeret aftaleretten,  

 indgås aftale om kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af  

 undervisningsassistenter.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales funktionstillæg til enkeltpersoner for varetagelse af særlige  

 funktioner.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende kan  

 der lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for kvalifikationer m.v., d.v.s.  

 på grundlag af faglige eller personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 2-4 kan aftales i form af varige eller midlertidige tillæg.  

 Kvalifikationstillæg er som hovedregel varige.
Tillæggene angives i årligt  

 grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 Stk. 6.  

  

 Der kan  

 herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig  

 indsats.
 Stk. 7.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede kvantitative og/eller kvalitative mål er opnået.
 § 6.  

 Forhandlinger  

 og indgåelse af aftaler m.v.
 Centrale aftaler forhandles og indgås mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
 Stk. 2.  

  

 Decentrale og  

 lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der er bemyndiget  

 hertil.  

 Ved forhandlingerne på den enkelte arbejdsplads indgås aftaler mellem den  

 lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
Stk. 3.  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer  

 er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller  

 flere medarbejdere opfylder de aftalte kriterier.
Stk. 4.  

  

 Forslag til  

 lønændringer kan fremsættes af begge parter.
Forhandlinger skal finde sted  

 mindst én gang om året, hvis en af parterne begærer det.
Lønændringer kan i  

 øvrigt aftales løbende, hvis parterne er enige herom.
§ 7.  

 Uenighed Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 2.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved denne forhandling, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne  

 begærer det, videreføres mellem organisationsaftalens parter.
Forhandlingen  

 afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen,  

 medmindre andet aftales.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der ikke  

 kan opnås enighed ved forhandling mellem organisationsaftalens parter, kan  

 sagen ikke videreføres.
 Stk. 4.  

  

 Brud på og  

 fortolkning af lokale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige  

 regler.
§ 8.  

 Opsigelse  

 af lokale aftaler Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
 Stk. 2.  

  

 Funktionstillæg  

 bortfalder, når den funktion, tillægget knytter sig til, bortfalder.
§ 9. Overgangsordning Undervisningsassistenterne indplaceres i basislønsystemet  

 på grundlag af den hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle varige  

 tillæg, som videreføres i det nye lønsystem efter § 5, stk. 1 og 2, men inkl.  

 klassificeringstillæg.
Indplaceringen sker herefter på nærmeste højere  

 løntrin  

 i basislønforløbet inkl. tillæg i henhold til bilag A.
 Den pågældende oppebærer herudover eventuelle tillæg, som  

 videreføres efter § 5, stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg, som i  

 forbindelse med overgangen måtte blive aftalt efter § 5, stk. 3 og 4.
 Midlertidige tillæg bevares uændret.
Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på slutløn i basislønforløbet, inkl. eventuelle varige  

 tillæg efter § 5, er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et  

 tillæg  

 til udligning af forskellen.
Tillægget er pensionsgivende.
Stk. 3.  

  

 En  

 undervisningsassistent, som fratræder sin stilling efter at være overgået til  

 det nye lønsystem med indplacering efter stk. 1, vil ved genindtræden i en  

 stilling, der er omfattet af organisationsaftalen, blive indplaceret på det  

 anciennitetstrin i basislønforløbet, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart  

 forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil kan lægges  

 yderligere  

 anciennitet for relevant beskæftigelse i den mellemliggende periode, jf. §  

 11,  

 stk. 2.
 Stk. 4.  

  

 En  

 undervisningsassistent, som fratræder sin stilling uden at være overgået til  

 det nye lønsystem, vil ved genindtræden i en stilling, der er omfattet af  

 organisationsaftalen, blive indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønforløbet, som ligger nærmest over det løntrin på den tidligere  

 lønskala,  

 hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med  

 oprykning til næste løntrin ét år efter genansættelsen, jf. § 4. Hertil kan  

 lægges yderligere anciennitet for relevant beskæftigelse i den mellemliggende  

 periode.
§ 10.  

 Lønregulering Basislønnen og funktionstillæg og kvalifikationstillæg  

 efter § 5, stk. 1-3, samt eventuelle tillæg efter § 9, stk. 2, reguleres med  

 de  

 generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for kvalifikationstillæg efter § 5, stk. 4, medmindre andet aftales.
§ 11.  

 Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres undervisningsassistenten på 1.  

 trin i basislønforløbet.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan forhøje lønancienniteten ved nyansættelse.
Det  

 forudsættes, at en konkret vurdering af den ansattes tidligere arbejdsmæssige  

 erfaringer og kvalifikationer m.v. set i relation til stillingen giver  

 grundlag  

 herfor.
Undervisningsassistenter med mindre end 5 års forudgående  

 beskæftigelse  

 som tandplejer indplaceres dog altid på basisløntrin 1.
Stk. 3.  

  

 Fuld  

 lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i  

 gennemsnit.  

 Ved en beskæftigelsesgrad på under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes  

 halv  

 lønanciennitet.
Hvis en undervisningsassistent har mere end én  

 deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved  

 beregning  

 af ancienniteten.
§ 12.  

 Pension Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler et pensionsbidrag på 18 pct. af:
basisløn efter § 4, varige tillæg efter § 5, midlertidige  

 tillæg efter § 5 og tillæg efter § 9, stk. 2.
 Den ansattes andel  

 af pensionsbidragene anses at udgøre 1/3.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til PFA Pension.
For  

 undervisningsassistenter, der ansættes pr. 1. april 2004 og senere,  

 indbetales  

 pensionsbidragene til Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs  

 pensionsordning  

 i PFA Pension.
§ 13.  

 Normal  

 arbejdstid Arbejdstiden er 1924 timer årlig.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden i  

 den enkelte uge kan højst skemalægges med 25,9 instruktionstime pr. uge.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 herudover pålægges undervisningsassistenter – ud over at tilrettelægge,  

 forberede og gennemføre instruktion – at varetage en række opgaver uden  

 direkte  

 forbindelse med instruktionsarbejdet, herunder evaluering, bistand ved  

 gennemførelse af eksamen, medvirken ved administrative funktioner og  

 fagkoordinering med lærere ved andre fagområder, gensidig faglig/pædagogisk  

 vejledning, planlægning af projekter, patientbehandling, efteruddannelse,  

 videreuddannelse og fremstilling af undervisningsmateriale mv.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker  

 ansættelse på deltid, skal det undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner  

 lige så hensigtsmæssigt kan udføres af allerede ansatte på deltid, der har de  

 krævede kvalifikationer, og som ønsker at overgå til en højere  

 beskæftigelsesgrad.
§ 14.  

 Overarbejde Såfremt overarbejde af nødvendige årsager beordres, skal  

 det enten kompenseres ved afspadsering (fritimer) på undervisningsfridage  

 eller  

 ved betaling.
Godtgøres overarbejdet med fritid, skal godtgørelsen være af  

 samme varighed som det præsterede overarbejde med tillæg af 50 pct., afrundet  

 opad til hele timer.
Afspadsering skal være afviklet inden udløbet af det  

 efterfølgende skoleår.
 Stk. 2.  

  

 Godtgøres  

 overarbejdet med betaling, udgør godtgørelsen pr. times overarbejde årslønnen  

 divideret med 1924 med tillæg på 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 Ved beregningen  

 af antallet af overtimer regnes hver ugentlig instruktionstime ud over 25,9  

 som  

 1 time og 25 minutter.
§ 15.  

 Udgiftsdækkende  

 ydelser Der ydes befordringsgodtgørelse efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsassistenter ydes fri kittel eller buksedragt.
 § 16.  

 Ikrafttræden  

 m.v.
 Organisationsaftalen har virkning fra den 1. april 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 organisationsaftale af 15. februar 2001 for undervisningsassistenter ansat  

 ved  

 SKT.
 Stk. 3.  

  

 Organisationsaftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2005.
København, den 25. november 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Thomas Christensen Dansk Teknisk  

 Lærerforbund Jan Hjort 1  

 Der henvises til bilag B om lokalt aftalte tillæg.
Bilag A Protokollat om tillæg m.v., der i henhold til §  

 5, stk. 1, er aftalt mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II § 1.  

  

 Til  

 basisløntrin 1-4 ydes et tillæg på 7.200 kr. og til basisløntrin 5-7 ydes et  

 tillæg på 11.800 kr. i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 Med  

 virkning fra den 1. april 2003 erstattes bestemmelsen af følgende:
 Til  

 basisløntrin 1-7 ydes et tillæg på 12.900 kr. i årligt grundbeløb (pr. 1.  

 oktober  

 1997).
 § 2.  

  

 Til  

 den undervisningsassistent ved SKT, der varetager opgaver vedrørende  

 overordnet  

 studieplanlægning m.v., ydes et tillæg på 5.000 kr., med virkning fra den 1.  

 april 2003 dog på 6.000 kr. i årligt grundbeløb (pr. 1. oktober 1997).
 Tillægget  

 betales fuldt ud til deltidsansatte, såfremt opgaverne udføres fuldt ud.
 § 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidrag af det i § 1 anførte tillæg efter § 12 i  

 organisationsaftalen.
 Med  

 virkning fra den 1. april 2003 indbetaler ansættelsesmyndigheden endvidere  

 pensionsbidrag af det i § 2 anførte tillæg efter § 12 i organisationsaftalen.
 § 4.  

  

 Protokollatet har virkning fra den 1. april 2002.
København, den 25. november 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Thomas Christensen Dansk Teknisk  

 Lærerforbund Jan Hjort Bilag B Lokalt aftalte tillæg Lokale tillæg Med lokale tillæg får skolerne mulighed for at bruge  

 lønnen til at understøtte skolens mål.
Det er derfor vigtigt, at  

 lønpolitikken  

 bliver en del af skolens personalepolitik, der skal sikre medarbejderne gode  

 arbejdsvilkår, herunder at der løbende sker en udvikling af personalets  

 kvalifikationer i overensstemmelse med udviklingen i skolens mål.
 Det er således vigtigt, at tillægsformen, kriterierne for  

 tillæg samt tillæggenes størrelse og varighed er tæt knyttet til skolens mål,  

 så de løbende kan tilpasses udviklingen i skolens mål.
 Da skolernes kerneydelse er undervisning og omfatter  

 samtlige læreropgaver, der skal til for at gennemføre skolens uddannelser, er  

 det endvidere vigtigt, at funktions- og kvalifikationstillæg samt resultatløn  

 aftales ud fra overvejelser over hvilke pædagogiske tiltag, der ønskes  

 fremmet,  

 samt hvilke opgaver, der ønskes løftet.
Funktionstillæg I forbindelse med et  

 bestemt mål kan det være hensigtsmæssigt at lade en eller flere  

 undervisningsassistenter  

 udføre en bestemt funktion og i tilknytning hertil aftale, at der gives  

 tillæg  

 for funktionen.
 For eksempel:
 ·  

  

 	  

 skolen har et stort indtag af  

 fremmedsprogede elever, og der skal gøres en ekstra indsats for at få dem  

 integreret, hvorfor det aftales, at der gives et funktionstillæg til  

 undervisningsassistenter, der løfter denne opgave.
·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke udviklingsarbejdet  

 på skolen, hvorfor der aftales et tillæg til undervisningsassistenter, der  

 påtager sig at koordinere udviklingsarbejdet/tage initiativ til  

 udviklingsopgaver ·  

  

 	  

 skolen ønsker at lade undervisningen på en  

 bestemt uddannelse/fag overgå til lærerteams, hvorfor der aftales tillæg til  

 den undervisningsassistent, der har opgaven som teamkoordinator ·  

  

 	  

 skolen mangler undervisningsassistenter til  

 at undervise i et bestemt fag, hvorfor der aftales tillæg til  

 undervisningsassistenter, der påtager sig en ekstraordinær  

 undervisningsindsats  

 med henblik på at afhjælpe problemet.
Kvalifikationstillæg Den løbende udvikling i skolens mål gør, at det er  

 nødvendigt at sikre, at undervisningsassistenternes faglige og personlige  

 kvalifikationer hele tiden vedligeholdes og udbygges gennem efter- og  

 videreuddannelse samt kompetenceudvikling i bredere forstand.
I forbindelse  

 med  

 et bestemt mål, som kræver særlige kvalifikationer, kan det være  

 hensigtsmæssigt at aftale kvalifikationstillæg for at sikre, at målet nås.
 For eksempel:
·  

  

 	  

 skolen beslutter at gennemføre en ny  

 uddannelse, som på enkelte områder kræver andre kvalifikationer end de,  

 lærerkollegiet er i besiddelse af.
Der aftales derfor et kvalifikationstillæg  

 til den/de undervisningsassistenter, der efter aftale tilegner sig de krævede  

 kvalifikationer.
 ·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke forholdet til det  

 erhvervsliv, som der uddannes til, hvorfor det aftales, at der kan gives  

 kvalifikationstillæg til undervisningsassistenter, der efter aftale under  

 orlov  

 fra skolen, har tilegnet sig relevant erhvervserfaring.
 ·  

  

 	  

 skolen gennemfører en uddannelse, som  

 kræver kvalifikationer, der er stor efterspørgsel på, hvorfor der aftales  

 kvalifikationstillæg med henblik på enten at fastholde eller rekruttere  

 undervisningsassistenter  

 til uddannelsen.
Resultatløn Med henblik på gennemførelse af konkrete opgaver kan det  

 være hensigtsmæssigt at aftale tillæg baseret på opnåelse af på forhånd  

 aftalte  

 resultater.
 For eksempel:
 ·  

  

 	  

 skolen (og undervisningsudvalget) ønsker en  

 revision af en bestemt uddannelse, hvorfor det aftales, at der kan udbetales  

 tillæg til en undervisningsassistent, hvis der inden en fastsat dato  

 foreligger  

 en ny uddannelsesplan.
 ·  

  

 	  

 skolen ønsker at styrke aktiviteten i  

 henhold til lov om åben uddannelse (behov for efter- og videreuddannelse i  

 lokalområdet), hvorfor der aftales et tillæg til en undervisningsassistent,  

 hvis der inden for et fast tidsrum foreligger en plan for aktiviteten.
 ·  

  

 	  

 frafaldet på en bestemt uddannelse er for  

 stort, hvorfor der aftales et tillæg til uddannelsens  

 undervisningsassistenter,  

 hvis der udarbejdes en plan for, hvordan frafaldet nedbringes, og det inden  

 en  

 fastsat dato er lykkedes at nedbringe frafaldet.
