Vejledning  

 for 2006 om omregning af skattefri indtægter i sager om børnebidrag og  

 ægtefællebidrag Ifølge vejledning af 12. december 2005 om vejledende  

 indtægtsgrænser m.v. for 2006 i sager om børnebidrag og ægtefællebidrag tages  

 der i bidragssager udgangspunkt i parternes indtægter før skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag.
Ved vurderingen af bidragsevnen og bidragsbehovet for reelt  

 skattefri personer er det derfor nødvendigt at foretage en omregning af den  

 skattefri indtægt for at kunne sammenligne denne med en almindelig  

 skattepligtig  

 persons indtægt før skat og arbejdsmarkedsbidrag.
På den måde ligestilles  

 parter, hvis indtægter reelt er skattefri, med parter, der er almindeligt  

 skattepligtige, i relation til de vejledende retningslinier i bidragssager.
 Denne omregning skal for 2006 foretages efter retningslinierne  

 i bilag 1 til  

 Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse nr. 1032 af  

 22. oktober 2004 om beregningen af dagpengesatsen for lønmodtagere,  

 som er indsat i bekendtgørelsen ved  

 bekendtgørelse nr. 1349 af 15. december 2005 om  

 ændring af bekendtgørelse om beregning af dagpengesatsen for  

 lønmodtagere.
Det bemærkes dog, at efter Arbejdsdirektoratets  

 omregningsmetode omregnes den skattefri indtægt til skattepligtig indtægt  

 efter  

 fradrag for arbejdsmarkedsbidraget på 8 %, mens der i bidragssager tages  

 udgangspunkt i parternes indtægter før betaling af arbejdsmarkedsbidraget.  

 Derfor skal den omregnede indtægt forhøjes med arbejdsmarkedsbidraget.
Ved at  

 dividere indtægten efter arbejdsmarkedsbidrag med 0,92 fremkommer indtægten  

 før  

 betaling af arbejdsmarkedsbidrag.
Familiestyrelsen skal understrege, at disse omregningsmodeller  

 alene er et hjælpemiddel til brug ved skønnet over parternes indtægtsniveau  

 og  

 dermed bidragets størrelse.
Anvendelsen af omregningsmodellerne kan føre til  

 en  

 for høj bruttoindtægt, hvorfor tendensen i skønnet bør være at nedrunde.
 Ovennævnte bilag 1 indeholder 2 forskellige omregninger, der  

 anvendes i følgende situationer:
 1.  

 	  

 Omregning uden for  

 begrænset fart – med sømandsskattefradrag.
 2.  

 	  

 Omregning begrænset  

 fart – uden sømandsskattefradrag.
Sømænd i begrænset fart får ikke et skattemæssigt  

 sømandsfradrag.
Den omregning, der fremgår af punkt 2 i bilag 1, omfatter  

 derfor alle situationer, hvor en part i en bidragssag modtager en skattefri  

 lønindtægt, bortset fra sømænd uden for begrænset fart.
 Hvis der er tvivl om, hvilken omregning en sømands indtægt er  

 omfattet af, vil det skattecenter, hvorunder sømandens hjemkommune hører,  

 kunne  

 være behjælpelig med oplysninger herom.
 Omregningsmodellerne gælder ikke for parter, der beskattes på  

 Færøerne eller i Grønland.
 I det følgende gennemgås omregningen af skattefri indtægter i de  

 2 forskellige situationer:
 Eksempel 1 – almindelig skattefri indtægt (uden  

 sømandsskattefradrag):
 En part, der ikke er sømand, har en årlig skattefri indtægt på  

 350.000 kr.
 Efter punkt 2 i bilag 1 til bekendtgørelse nr. 1032 af 22.  

 oktober 2004 svarer dette til følgende indtægt før skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag:
 De første 38.500 kr. multipliceres med faktoren 1,0 og svarer  

 således til nettoværdien af 38.500 kr. efter ambi.
 De næste 138.969 kr. (177.469 kr. – 38.500 kr.) multipliceres  

 med faktoren 1,63 og svarer således til nettoværdien af 226.519 kr. efter  

 ambi.
 De næste 29.379 kr. (206.848 kr. – 177.469 kr.) multipliceres  

 med 1,81 og svarer således til nettoværdien af 53.176 kr. efter ambi.
 De resterende 143.152 kr. (350.000 kr. – 206.848 kr.)  

 multipliceres med faktoren 2,48 og svarer således til nettoværdien af 355.017  

 kr. efter ambi.
 I alt svarer 350.000 kr. netto til 673.212 kr. efter ambi.
 673.212 kr. efter ambi divideres med 0,92 og svarer til en  

 bruttoindtægt på 731.752 kr. før ambi.
 Eksempel 2 – sømand uden for begrænset fart (med  

 sømandsskattefradrag):
 En part, der er sømand, og som sejler uden for begrænset fart,  

 har en årlig skattefri indtægt på 350.000 kr.
 Efter punkt 1 i bilag 1 til bekendtgørelse nr. 1032 af 22.  

 oktober 2004 svarer dette til følgende indtægt før skat og  

 arbejdsmarkedsbidrag:
 De første 95.400 kr. multipliceres med faktoren 1,0 og svarer  

 således til nettoværdien af 95.400 kr. efter ambi.
 De næste 104.135 kr. (199.535 kr. – 95.400 kr.) multipliceres  

 med faktoren 1,63 og svarer således til nettoværdien af 169.740 kr. efter  

 ambi.
 De næste 29.377kr. (228.912 kr. – 199.535 kr.) multipliceres med  

 1,81 og svarer således til nettoværdien af 53.172 kr. efter ambi.
 De resterende 121.088 kr. (350.000 kr. – 228.912 kr.)  

 multipliceres med faktoren 2,48 og svarer således til nettoværdien af 300.298  

 kr. efter ambi.
 I alt svarer 350.000 kr. netto til 618.610 kr. efter ambi.
 618.610 kr. efter ambi divideres med 0,92 og svarer til en  

 bruttoindtægt på 672.402 kr. før ambi.
Det bemærkes, at et eventuelt ”kompensationstillæg”, som  

 sømanden modtager, ikke skal medtages ved bidragsberegningen.
Den årlige  

 skattefrie indtægt i eksemplet på 350.000 kr. er således eksklusive et sådant  

 tillæg.
Baggrunden herfor er, at kompensationstillæg ydes som kompensation  

 for  

 de skattefradrag, som vedkommende ikke kan udnytte, fordi indtægten er  

 skattefri.
Da formålet med kompensationstillægget alene er at sidestille  

 sømænd  

 med almindelige skatteydere i Danmark, skal tillægget ikke medtages ved  

 bidragsberegningen.
