Vejledning til  

 bekendtgørelse nr. 797 af 13. juli 2004 om uddannelsen til anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør og brolægger Forord Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den  

 til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de  

 gældende love og bekendtgørelser være at finde i Retsinformation, som er  

 statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang hertil  

 fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse  

 og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og  

 udstedt  

 af Undervisningsministeriet.
 Denne  

 vejledning erstatter vejledning af 19. februar 2001.
 Opmærksomheden  

 henledes især på følgende ændringer:
 1)  

 	  

 Uddannelses  

 betegnelse er ændret.
 2)  

 	  

 Afslutningsterminerne  

 er fastlagt i bekendtgørelsen og specificeret for hvert speciale.
 3)  

 	  

 Der er nye  

 uddannelsesrettede områdefag i grundforløbet med ny samlet varighed.
 4)  

 	  

 Der kræves mindst  

 karakteren 6 i grundforløbets afslutningsprojekt.
 5)  

 	  

 Skolen kan dele  

 grundforløbet i 2x10 uger for elever med uddannelsesaftale.
 Den  

 tidligere vejledning kan anvendes for elever omfattet af en overgangsordning  

 efter bekendtgørelsens ikrafttrædelsesbestemmelser.
Den  

 uddannelsesbekendtgørelse, som træder i kraft i juli 2004, ændrer - udover  

 afslutningsterminer for nye uddannelsesaftaler - alene bestemmelserne om  

 uddannelsens grundforløb.
Bekendtgørelsen følges i efteråret 2004 op med en  

 ny  

 bekendtgørelse og vejledning, som ændrer hovedforløbet i konsekvens af  

 ændringerne af grundforløbet, og som indeholder øvrige ændringer af  

 hovedforløbet, herunder indførelse af områdefagene Anhugning og Vejen som  

 arbejdsplads.
Kapitel 1 Uddannelsens  

 navn m.v.
Ad § 2 Uddannelsens  

 formål Formålet  

 med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse  

 opnår kompetence på avanceret niveau inden sit speciale som anlægsstruktør,  

 bygningsstruktør eller brolægger og kan udføre almindeligt forekommende  

 entreprenøropgaver  

 og alle de arbejdsprocesser, der forekommer inden for det valgte speciale.  

 Den  

 uddannede skal på avanceret niveau selvstændigt kunne planlægge,  

 tilrettelægge  

 og udføre arbejdet fagligt og økonomisk hensigtsmæssigt under hensyn til  

 gældende love, bestemmelser, praksis og standarder.
 Kompetencen  

 inden for specialet omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske  

 kompetencer i form at færdigheder og viden samt udvikling af evner og  

 forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videreuddannelse.
 Formålet  

 er endvidere, at eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning sættes i  

 stand til:
 -  

 	  

 At planlægge og udføre  

 de af samfundet til specialet stillede opgaver i den forventede kvalitet og i  

 henhold til samfundets love, regler, standarder, vejledninger og traditioner.
 -  

 	  

 At udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver og deltage i planlægningen og udførelsen af  

 specialopgaver.
 -  

 	  

 At søge informationer  

 og træffe valg med hensyn til materialer og andre til specialet hørende  

 arbejdsopgaver og planlægge, tilrettelægge og udføre arbejdsopgaver i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen.
 -  

 	  

 At orientere sig om  

 standarder, love og bestemmelser vedrørende specialet, herunder  

 sikkerhedsforhold , arbejdsmiljø, miljøkrav, licitation, tilbudsgivning og  

 kvalitetssikring.
 -  

 	  

 At planlægge og udføre  

 opgaverne i respekt for det omgivende og globale miljø.
 -  

 	  

 At udføre montage- og  

 kvalitetskontrol.
 -  

 	  

 At anvende og  

 vedligeholde værktøj korrekt.
Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen Fokusområder  

 er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de  

 forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.
Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget  

 af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs side  

 begrundet  

 i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør  

 vægtes  

 og periodiseres i forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne  

 omfatter grundforløb og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne  

 danner grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget  

 for skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan)  

 i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår 4. Uddannelsesår Fagligt er-hvervsrettede kvalifikationer/ kompetencer Vælge og anvende værktøjer  

 i forhold til en given opgave.
 Vurdere informationer,  

 fortolke data i forhold til en given opgave/et givet problem.
Kan delvis selvstændigt  

 udføre de praktiske opgaver, der er forbundet med arbejdet inden for  

 specialet Kan selvstændigt udføre de  

 praktiske opgaver, der er forbundet med arbejdet inden for  

 specialet Kunne vælge værktøj og  

 metoder under hensyn til  

 opgavens karakter  

 ,  

 miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i  

 forhold til tid og kvalitetsmål, jf.  

 uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/ kompetencer Kan modtage og anvende  

 vejledning.
Kan betjene og servicere  

 kunder/brugere af forskellige kategorier Kan samarbejde og bidrage  

 til problem-løsninger i forhold til helheden i en arbejdsproces.
Kan løse problemer i  

 forhold til almindelige faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst  

 og evne til kontinuerligt at af lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære  

 og til at tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens  

 varighed og struktur m.v.
Ad § 3-4 Model  

 for uddannelsens struktur:
 Samlet  

 uddannelsestid: mindst 3 år og 5 måneder og højst 3 år og 11 måneder.
1 år 2 år 3 år 4 år Praktikadgangsvejen P 32 10 P 42 8 P 21-43 5 Anlægsstruktør P 1-10 20 P 22-31 10 Skoleadgangsvejen P 32 10 P 42 8 P 21-43 5 Bygningsstruktør Brolægger P 32 P 32 10 P 47 4 P 21-43 5 Brolægger Grundforløb 1. skoleperiode 2.
 3.
4 . skoleperiode For struktører + 2 ugers valgfri specialefag For brolæggere + 1 uges valgfri specialefag Tidsangivelserne på  

 praktikforløbet er ca.-angivelser.
 De valgfri specialefag  

 anbefales placeret i tilknytning til hovedforløbets 3. skoleperiode.
Ad § 5 Overgang fra  

 grundforløb De  

 nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har opnået de  

 nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at kunne begynde på  

 undervisningen i hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens  

 § 5, dels af hovedbekendtgørelsens § 53 med tilhørende vejledning  

 udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om bedømmelse af  

 eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for grundforløb). Eleven skal  

 have mindst 6 i grundforløbets afslutningsprojekt for at opnå  

 grundforløbsbevis.
Elever, som efter at have gennemført afslutningsprojekt  

 med  

 mindst 6, gennemfører undervisning med henblik på at opnå skiftekompetence,  

 skal ikke gennemføre endnu et afslutningsprojekt.
Ad §§ 6-8 I  

 henhold til uddannelsesbekendtgørelsen voksne med relevant erhvervserfaring  

 gennemføre uddannelsen i et særligt tilrettelagt forløb bestående af praktik  

 og  

 særligt tilrettelagte skoleophold.
Det faglige udvalg kan dispensere for  

 beskæftigelseskravet, hvis det skønnes, at eleven har de nødvendige  

 forudsætninger for at gennemføre uddannelsen.
Elever  

 kan fritages for dele af undervisningen på baggrund af relevant uddannelse  

 eller beskæftigelse.
Fritagelse kan omfatte enkeltfag eller skoleperioder.  

 Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden findes i  

 uddannelsesbekendtgørelsens §§ 6-8. Fritagelse for dele af uddannelsen  

 kan  

 ske på baggrund af f.eks. gennemførte AMU-uddannelser, der har relevans for  

 opfyldelse de uddannelsesmål, der er beskrevet for uddannelsens specialer.
Forkortelse af  

 uddannelsestiden (Meritansøgning) Det  

 faglige udvalg har udarbejdet et meritskema, som kan benyttes ved ansøgning  

 om  

 forkortelse af uddannelsestiden (merit).
Fritagelse for  

 undervisningen på uddannelsens grundforløb Fritagelse  

 for undervisningen på grundforløbet eller dele heraf gives på baggrund af  

 dokumenteret uddannelse eller relevant erhvervserfaring.
Fritagelse for dele  

 af  

 skoleundervisningen kan ske på baggrund af f.eks. gennemførte  

 AMU-uddannelser.  

 Elever, der fritages for grundforløbet, får nedsat uddannelsestiden med 6  

 mdr.
Voksenforløb med  

 suppleringskursus og kompetenceafklaring For  

 personer med erhvervserfaring og relevante kvalifikationer, kan skolen i  

 samråd  

 med det faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb, der kan  

 indledes med et suppleringskursus efter erhvervsuddannelsesloven på indtil 20  

 uger.
Suppleringskurset har til formål, at eleverne på baggrund af  

 forudgående  

 uddannelse og erhvervserfaring opnår kvalifikationer svarende til slutmålene  

 for grundforløbet.
Skolen kan i forbindelse hermed i et forløb på indtil 2  

 uger  

 foretage afklaring af elevens praktiske og teoretiske kvalifikationer med  

 henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet, jf.  

 hovedbekendtgørelsen.  

 Suppleringskurset og afklaringen kan gennemføres uden uddannelsesaftale.
Kompetencevurdering Elever,  

 hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder større elementer af  

 målet for det enkelte speciale, kan gennemføre et særligt tilrettelagt forløb  

 på en skole med det formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (jf. uddannelsesbekendtgørelsens § 7). Som relevant  

 erhvervserfaring indgår beskæftigelse med arbejdsprocesser, der stort set er  

 sammenfaldende med bekendtgørelsens praktikregler for uddannelsen.
På  

 grundlag  

 af gennemført kompetenceafklaring og skolens vurdering af muligheden for  

 fritagelse for skoleundervisning fastsætter det faglige udvalg uddannelsens  

 varighed.
Merit til uddannelsen Anden uddannelse Erhvervserfaring* Nedsættelse af skoletiden Nedsættelse af praktik- tiden – antal måneder Uddannelsestid efter nedsættelse Ingen 0-6 mdr.
0 0 3 år 6-11 mdr.
 Over 6 mdr.
Konkret vurdering 50 % af erhvervs- erfaringstiden Individuelt Almen eller Erhvervsgymnasial Uddannelse 0-6 mdr.
Konkret vurdering 0 Individuelt Over 6 mdr.
Konkret vurdering 50 % af erhvervs- erfaringstiden Individuelt Anden erhvervsuddan- Nelse 0-3 mdr.
Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt Over 3 mdr.
Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt AMU-uddannelser på entreprenørområdet 0-6 mdr.
Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt Over 6 mdr.
Konkret vurdering 50 % af erhvervs- erfaringstiden Individuelt Grundforløbet til træfagenes byggeuddannelse 0-6 mdr.
Grundforløbet 10 uger** 0 3 år 3 mdr.
 Over 6 mdr.
Grundforløbet 10 uger** 50 % af erhvervs- erfaringstiden Individuelt Udenlandsk entreprenøruddannelse Konkret vurdering Konkret vurdering Konkret vurdering Individuelt *  

 	  

 Ved erhvervserfaring  

 forstås beskæftigelse med struktør-/brolæggerarbejde eller anden  

 beskæftigelse,  

 som kan sidestilles hermed.
Erhvervserfaringen opgøres som den tid der ligger  

 før eller efter uddannelsespraktik.
 Der skal gennemføres  

 et supplerende kursus på 2 uger.
 Med  

 hensyn til merit for skoleundervisningen henvises til meritbekendtgørelsen.
Ad kapitel 3  

 (§§ 9-18) Undervisningen  

 skal sætte eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne  

 færdigheder til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges på en sådan måde, at:
 Der  

 gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for  

 de  

 personlige kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge møder personligt udviklende problemstillinger.
 Alle  

 fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder  

 står i forhold til mål og indhold, og eleven i videst muligt omfang aktiveres  

 og gøres medansvarlig for undervisningen.
 Undervisningen  

 i videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse  

 m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
Undervisningen  

 skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder  

 håndtering  

 af miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.  

 Undervisningen bør i vid udstrækning gennemføres helhedsorienteret og  

 således,  

 at eleverne oplever/erkender, at der er sammenhæng mellem de teoretiske og  

 praktiske emner og fag.
Skoleundervisningen planlægges og gennemføres i  

 videst  

 muligt omfang integreret i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser på hensigtsmæssig vis.
 Område- og  

 specialefagenes slutmål er i det følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 Begynderniveau.  


  

 Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale  

 kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag  

 for fortsat læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed  

 i opgaveløsning.
 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i  

 samarbejde med andre.
På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere  

 komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke  

 -  

 rutine situationer – alene og i samarbejde med  

 andre - under hensyntagen til opgavens art.
 På  

 dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige  

 kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ  

 til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.  

 Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet Grundforløbet  

 indeholder områdefag, der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold:  

  

 (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen) 1) Byggeteknik 1 Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til fagets grundlæggende  

 byggetekniske arbejdsmetoder Eleven har kendskab til kvalitetssikring og  

 kvalitetskontrol af egne arbejde Eleven kan udføre mindre forskallingsopgaver ved  

 anvendelse af forskellige forskallingsmetoder Eleven kan udføre mindre armerings- og betonopgaver Eleven har kendskab til miljøklasser og dæklag og har et  

 relevant kendskab til Dansk Standard (411) Eleven kan vælge værktøj, materialer og materiel ved  

 udførelse af mindre arbejdsopgaver inden for området Eleven kan udføre mindre formgivnings- og designopgaver,  

 der fordrer fantasi og æstetisk sans 2) Kloakering 1 Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende viden om kloakeringsarbejder og  

 kan søge information om love, normer og standarder Eleven har kendskab til kvalitetssikring og  

 kvalitetskontrol af egne arbejder Eleven kan anvende normalt anvendte materialer og  

 produkter i kloakanlæg såsom PVC-, PE-, beton- og lerrør m.v.
Eleven kan udføre mindre kloakeringsopgaver, herunder  

 udføre overgangssamlinger og sætning af nedgangsbrønde og nedløbsbrønde Eleven har viden om metoder til undersøgelse og  

 inspektion af eksisterende ledninger og brønde Eleven har viden om graveprofiler, sikring af  

 eksisterende ledninger, tilfyldning, komprimering og komprimeringskontrol ved  

 lægning af ledninger og sætning af brønde 3) Vej, anlæg og belægning 1 Niveau Begynder Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til arbejdsprocesser ved mindre vej-  

 og anlægsarbejder, byggemodning samt udførelse af jordarbejde Eleven har kendskab til jordarbejde ved etablering af  

 byggepladsveje samt i udførelse af beton- og naturstensbelægninger Eleven har kendskab til kvalitetssikring og  

 kvalitetskontrol af egne arbejder Eleven har kendskab til tegninger og beskrivelser for  

 opbygning af veje og belægninger og kendskab til de enkelte lags funktion Eleven kan ved udførslen af opgaver udvise et relevant  

 kendskab til Dansk Standard på området (1136) Eleven kan udføre enkle belægningsopgaver herunder udføre  

 afretning af underlag samt mindre hugge-, skære- og klippeopgaver i  

 forbindelse med tilpasning af belægningen Eleven kan udføre materialeopmåling og mængdeberegning på  

 egne arbejder Eleven kan redegøre for form og funktion i forbindelse  

 med valg af konkrete designløsninger 4) Mindre entreprenørmaskiner Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre arbejdsopgaver, hvortil der kræves brug  

 af mindre entreprenørmaskiner Eleven kan gøre brug af instruktionsbog og anden form for  

 brugervejledning Eleven har kendskab til udførelse af dagligt og periodisk  

 eftersyn samt pasnings- og vedligeholdelsesopgaver på minigrave- og  

 læssemaskiner og andre arbejdsredskaber Eleven kan udføre mindre arbejdsopgaver med minigrave- og  

 minilæssemaskiner Eleven har kendskab til sikkerhedsregler ved brug af  

 mindre entreprenørmaskiner 5) Entreprenørværktøj og maskiner Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til at opstille, opsætte og betjene  

 almindeligt forekommende håndærktøjer og stationære maskiner, der anvendes på  

 byggeplads Eleven kan anvende almindeligt forekommende elhåndværktøj  

 og har kendskab til almindeligt forekommende luftværktøj Eleven kan udvise det nødvendige ansvar for sin egen og  

 andres sikkerhed i forbindelse med udførelse af arbejdet, herunder  

 sikkerhedsforskrifter og beskyttelsesværktøjer, personlige værnemidler og  

 sikkerhedsanordninger til værktøjer og maskiner Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen  

 omfatter grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling  

 på  

 uddannelsesår.
I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som temaer eller  

 projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under skoleperioderne i  

 hovedforløbet.
Valgfagene  

 fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema  

 over fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag, herunder  

 en mulig placering på uddannelsesår.
År 1 År 2 År 3 År 4 Grundforløb 1. skolep.
 2.+ 3. skolep.
 4. skolep.
Fag Antal uger Informationsteknologi F 2,0 * * * * Førstehjælp og brand 0,5 * Arbejdsmiljø 3,0 * * * * Stil, form og farve 1,0 * Matematik F 2,0 * * * Materialeforståelse 0,5 * * * Produktudvikling,  

 produktion og service 2,0/1,5 * * * Dansk 2,0 * * Fysik 2,0 * Grundfag i alt 17/16,5 Tegning 2,0 * * * Materialer 1,0 * Kvalitetsbevisthed 1,0 * Værktøjs- og maskinelære,  

 struktør 1,5 * Arbejdspladsens indretning 0,5 * Måleteknik og afsætning 1,0 * Konstruktion og  

 installationer 1,0 * Montage og tildannelse 1,0 * Stillads 0,5 * Områdefag fælles grundforløb i alt 9,5 Byggeteknik 2,5 * Kloakering 1 2,5 * Vej,anlæg og belægning 1 2,5 * Mindre entreprenørmaskiner 0,5 * Entreprenørværktøj og maskiner, struktør 0,5 Områdefag uddannelserettede grundforløb 8,5 Afsætning og nivellering 0,5 * Kloakering 2 3,0 * * Tegning 1,0 * Vej, anlæg og belægning 2 1,0 * Områdefag hovedforløb i alt 5,5 Byggeteknik 2 1,0 * Montage og tildannelse 2 0,5 * Områdefag alene for struktører i alt 1,5 Anlægsteknik 9 * * Specialefag anlægsstruktør bundne i alt 9 Bygningsteknik 9 * * Specialefag bygningsstruktør bundne i alt 9 Brolægning 7,5 * * Specialefag brolægger bundne i alt 7,5 Valgfri specialefag 2/1 * Valgfag i alt 5,5/5,0 * * * *  

 	  

 Markeringerne  

 angiver en mulig placering af fagene.
Med hensyn til fagene  

  

 arbejdsmiljø, informationsteknologi Fog matematik F  

  

 findes fagene  

 både i grund- og hovedforløbet.
Der henvises til grundforløbsbekendtgørelsens  

 fagbilag for fællesindgangen Bygge og anlæg.
Grundfagenes  

 rolle i forhold til anlægsstruktør, bygningsstruktør og brolæggeruddannelsen Det skal være klart for eleven, at grundfag både er  

 fagrelaterede redskabsfag og har almene og studierettede aspekter.  

 Grundfagene  

 bidrager til at styrke uddannelsens faglige og almene bredde ved, at eleverne  

 opnår grundigt kendskab til f.eks. alle anvendte materialer, arbejdsmetoder,  

 processer, kundebetjening og service samt design, kvalitet og miljø med  

 henblik  

 på at styrke elevens faglige fleksibilitet samt sikre eleven grundlag og lyst  

 til fortsat uddannelse og udvikling.
 Med reference til entreprenørområdet skal elevernes  

 forståelse af samfundet og dets udvikling udbygges ved erhvervelse af indsigt  

 i  

 grundlæggende samfundsforhold, f.eks. historie, økonomi- og ressourceforhold,  

 sociale forhold, formelle og uformelle politiske systemer, samt ved indsigt i  

 erhvervs-, arbejdsmarkeds- og arbejdspladsforhold.
Ad § 11  

 Hovedforløbets Områdefag Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen.) Afsætning og nivellering Niveau Rutineniveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan føre en målebog.
 Eleven kan opstille og anvende forskellige typer  

 nivelleringsinstrumenter.
 Eleven har grundlæggende færdigheder i afsætning af  

 fladenivellement.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med afsætning og  

 nivellering:
 Grundfag:  

  

 Informationsteknologi,  

 materialeforståelse, arbejdsmiljø, produktudvikling, produktion og service,  

 dansk og matematik.
 Områdefag:  

  

 Kloakering  

 2, byggeteknik, vej, anlæg og belægning 2, samt tegning 2.
Kloakering 2 Niveau Rutineniveau Varighed 3,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til forskellige rør og  

 samlingsdetaljer.
 Eleven kan udføre de kloakopgaver, der typisk forekommer  

 i forbindelse med belægningsarbejder, herunder justering af kloakdæksler.
 Eleven kan anvende afløbstegninger og beskrivelser, som  

 grundlag for materialeopmåling til bygning af mindre komplicerede  

 afløbsanlæg.
 Eleven har kendskab til anvendte signaturer på  

 kloaktegninger.
 Eleven kan udføre planlægge bygning af mindre  

 komplicerede afløbsanlæg.
 Eleven har grundlæggende viden om lægningsbestemmelser og  

 kan tegne, beregne og dimensioner mindre komplicerede afløbsanlæg.
 Eleven kan udføre gængse overgangsløsninger fra en  

 materialetype til en anden.
 Eleven kan udføre svejsning af PE-rør.
 Eleven har kendskab til relevante metoder til rensning af  

 kloakanlæg.
 Eleven har indsigt i drift og vedligeholdelse af  

 kloakanlæg.
 Eleven kan med almindeligt forekommende  

 arbejdsbeskrivelser og afløbstegninger som grundlag og med anvendelse af alle  

 forekommende afløbsmaterialer og samlemetoder modsvare niveaukrav i henhold  

 til Trafikministeriets regler om kloakmestervirksomhed og har bestået fagets  

 afsluttende prøve.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med kloakering  

 2:
 Grundfag:  

  

 Informationsteknologi,  

 materialeforståelse, arbejdsmiljø, produktudvikling, produktion og service,  

 fysik, dansk og matematik.
 Områdefag:  

  

 Afsætning  

 og nivellering samt tegning 2.
Tegning Niveau Rutineniveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kender til opbygning og udformning af tegninger og  

 beskrivelser.
 Eleven har kendskab til tegningsformater, signaturer,  

 måleforhold og tegningsprincipper inden for bygge- og anlægsområdet.
 Eleven kan anvende projektionstegning ved udførelse af  

 arbejdstegninger.
 Eleven kan bestemme materialetyper og mængder ud fra  

 tegninger og beskrivelser.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med tegning 2:
 Grundfag:  

  

 Informationsteknologi,  

 materialeforståelse, arbejdsmiljø, produktudvikling, produktion og service,  

 dansk og matematik.
 Områdefag:  

  

 Afsætning  

 og nivellering, byggeteknik 2, vej, anlæg og belægning 2 samt kloakering 2.
Vej, anlæg og belægning 2 Niveau Rutineniveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har en grundlæggende viden om vejkasse og  

 vejbygning generelt.
 Eleven kan arbejde med vejprojektering,  

 belægningsdimensionering. belægningsafvanding, vurdering af jordarter og  

 materialebestilling.
 Eleven kan udføre afsætning af centerlinier og afsætning  

 af vejanlæggets enkelte elementer i forbindelse med arbejdsforberedelse og  

 arbejdets udførelse.
 Eleven kan udføre det praktiske arbejde ved  

 belægningsopbygning, herunder regulering af underbund i vejkasse og  

 rabatarealer, samt foretage komprimering og har kendskab til proctorprøver.
 Eleven kan overholde fastlagte krav til arbejdets  

 udførelse, herunder krav i henhold til gældende bekendtgørelser.
 Eleven har grundlæggende færdigheder i udførelse af  

 belægningsopbygning, herunder regulering af underbund i vejkasse og  

 rabatarealer.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med vej, anlæg  

 og belægning 2:
 Grundfag:  

  

 Informationsteknologi,  

 materialeforståelse, arbejdsmiljø, dansk og matematik.
 Områdefag:  

  

 Afsætning  

 og nivellering, tegning 2, samt kloakering 2.
Områdefag alene for specialerne anlægsstruktør og  

 bygningsstruktør Byggeteknik 2 Niveau Rutineniveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra tegninger beregne materialeforbruget  

 ved en betonopgave.
 Eleven har kan anvende forskellige typer bukkemaskiner og  

 klippe, bukke og binde, tildanne og opsætte  

 armering.
 Eleven kan udføre forskalling, armering, betonblanding og  

 støbning, herunder vibrering, og kan fastlægge sætmål.
 Eleven har begyndende kendskab til betonteknologi,  

 herunder udtagning af prøver, støbning af prøvecylindre samt trykprøvning af  

 dem.
 Eleven kan overflade- og efterbehandle udstøbte  

 betonoverflader.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med byggeteknik  

 2:
 Grundfag:  

  

 Informationsteknologi,  

 materialeforståelse, arbejdsmiljø, stil, form og farve, produktudvikling,  

 produktion og service, dansk og matematik.
 Områdefag:  

  

 Afsætning  

 og nivellering, tegning 2, kloakering 2, vej, anlæg og belægning 2, samt  

 montage og tildannelse.
Montage og tildannelse Niveau Rutineniveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til anhugning ved løft, kan vurdere  

 byrder og kan vælge anhugningsgrej.
 Eleven har kendskab til montageteknik, herunder krav til  

 materiel og udstyr.
 Eleven kan på grundlag af arbejdstegninger indgå i  

 udførelsen af almindeligt forekommende opgaver i forbindelse med montage af  

 præfabrikerede bygningselementer, større rør mv.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med montage og  

 tildannelse:
 Grundfag:  

  

 Informationsteknologi,  

 materialeforståelse, arbejdsmiljø, stil, form og farve, produktudvikling,  

 produktion og service, fysik, dansk og matematik.
 Områdefag:  

  

 Afsætning  

 og nivellering, tegning 2, kloakering 2, vej, anlæg og belægning 2, samt  

 byggeteknik 2.
Ad § 12  

 Bundne specialefag Anlægsstruktør bundne specialefag Anlægsteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 9,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan lægge fliser, belægningssten og sætte kantsten  

 efter gældende standarder og i henhold til producentanvisninger, foretage  

 manuel og maskinel tilskæring, klipning og hugning i forbindelse med  

 tilpasning af belægning omkring brønde og kanter og foretage fugefyldning og  

 vibrering af belægning til færdighøjde  

.
 Eleven kan udføre alle arbejdsopgaver i forbindelse med  

 kloakering.
 Eleven kan analysere, tegne, dimensionere, planlægge og  

 gennemføre den praktiske udførelse af kloakarbejde og opfylde gældende  

 normer, love m.m.
 Eleven har kendskab til brug af forskellige typer  

 teodolitter.
 Eleven har grundlæggende færdigheder i afsætning af  

 vejkurver.
 Eleven kan foretage beregning af opstik/nedstik samt  

 tegne længdeprofil og tværprofil af en vejprofil.
 Eleven kan anvende vejtegninger og beskrivelser ved  

 bygning af vejanlæg, og udføre regulering, udjævning og komprimering af  

 vejopbygningen.
 Eleven kan udføre belægningsarbejde i mindre omfang med  

 asfalt.
 Eleven har kendskab til geoteknik, samt jordarters  

 egenskaber ved vejarbejder.
 Eleven har viden om vejtrafik, vejlovgivningen og  

 vejadministration.
 Eleven har grundlæggende kendskab til udførelse af  

 vejvedligeholdelse.
 Eleven kan under vejledning udføre prøveboring  

 (proctorprøver).
Eleven har kendskab til underpresning/underboring Eleven har kendskab til flyde- og gravekasser, havne- og  

 vandbygning samt ramning og spunsning.
 Eleven kan selvstændigt dimensionere, tegne og udføre  

 mindre kloakanlæg og kan arbejde med kloakrenovering på et niveau som  

 modsvarer kloakmestereksamens praktiske del i  

 henhold   til Trafikministeriets regler om kloakmestervirksomhed.
 Eleven har kendskab til gældende regler om udskillere og   pumpeanlæg,  

 nedsivningsanlæg og samletanke samt kloakering i landbruget.
 Eleven kan udføre modtage- og kvalitetskontrol.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med  

 anlægsteknik:
 Grundfag:  

  

 Informationsteknologi,  

 materialeforståelse, arbejdsmiljø, stil, form og farve, produktudvikling,  

 produktion og service, fysik , dansk og matematik.
 Områdefag:  

  

 Afsætning  

 og nivellering, tegning 2, kloakering 2.
Bygningsstruktør bundne specialefag Bygningssteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 9,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre forekommende bygningsopgaver inden for  

 entreprenørbranchen.
 Eleven har grundlæggende færdigheder i bygnings- og  

 fundamentsafsætning.
 Eleven kan analysere, tegne, planlægge og gennemføre den  

 praktiske udførelse af bygningsopgaver, omfattende forskalling, armering og  

 betonarbejde  

 og opfylde gældende normer, love og kvalitetskrav.
 Eleven har færdigheder i proportionering og fremstilling  

 af beton .
 Eleven har færdigheder i udtrækning af jern efter  

 armeringstegninger samt fremstilling af bukkelister og brug af bukkemaskiner.
 Eleven kan anvende forskellige typer fugebånd ved  

 støbning af vandtætte støbeskel.
 Eleven har færdigheder i faststøbning af emner i  

 betonkonstruktioner.
 Eleven kan opmåle og beregne materialeforbrug/mængder ud  

 fra tegninger og beskrivelser.
 Eleven kan foretage opmålinger samt afsætning af mål og  

 højder i forbindelse med opgavernes  

 udførelse.
 Eleven kan fremstille og opstille alle former for  

 traditionel forskalling ved fundamenter, søjler, bjælker og trapper samt  

 arbejde med systemforskalling.
 Eleven kan udstøbe højkvalitetsbeton i ht gældende  

 regler.
 Eleven kan kontrollere betonens egnethed og kvalitet før  

 udstøbning samt udføre vibrering under udstøbningen.
 Eleven kan udføre efterbehandling af udstøbt beton,  

 omfattende bl.a. overfladebehandling, afkostning, glitning og finish.
 Eleven har kendskab til vinterstøbning.
 Eleven kan udføre betonprøvning, betonskæring og boring,  

 samt betjene og vedligeholde det til opgaverne anvendte udstyr på  

 sikkerhedsmæssig korrekt vis.
 Eleven kan medvirke ved udførelse af vakuumbehandlede  

 gulve.
 Eleven kan anvende forskellige tilsætningsstoffer ved  

 betonblanding og har kendskab til betons hærdeproces.
 Eleven kan opsætte stillands til eget brug, jf.  

 stilladsbekendtgørelsen.
 Eleven kan udføre modtage- og kvalitetskontrol.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med  

 bygningsteknik:
 Grundfag:  

  

 Informationsteknologi,  

 materialeforståelse, arbejdsmiljø, stil, form og farve, produktudvikling,  

 produktion og service, fysik, dansk og matematik.
 Områdefag:  

  

 Afsætning  

 og nivellering, tegning 2, kloakering 2.
Brolægger bundne specialefag Brolægning Niveau Avanceret niveau Varighed 7,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra tegninger og beskrivelser foretage  

 udmåling, afsætning og materialeberegning samt tilrettelægge og udføre  

 brolægnings- og belægningsarbejde i henhold til gældende standarder, herunder  

 foretage afsætning og udmåling af højde og flugter, oprunding og fald.
 Eleven kan udføre kørebanebrolægning, chaussébrolægning  

 og mosaikbrolægning i lige skifter og i buer, og kender arbejdsgangen ved de  

 forskellige læggemønstre og forbandtformer.
 Eleven kan udføre flisebelægning og kantstenssætning med  

 granit og betonmaterialer.
 Eleven kan udføre knolde- og pikstensbrolægning samt  

 klinkebelægning.
 Eleven kan udføre stødning og vibrering af belægningen  

 til færdighøjde og vælge udstyr til brug herfor samt foretage korrekt  

 fugeopfyldning.
 Eleven kan udføre tilhugning og tilskæring af fagets  

 materialer ved tilpasninger omkring brønde, rundinger og tilstødende kanter.
 Eleven kan udføre underlagopbygning og afretninglag.
 Eleven kan udføre modtagekontrol af materialer og  

 kvalitetskontrol af arbejde.
 Eleven har kendskab til vejbygning og til opbygning af  

 støttemure og trapper.
 Eleven kan betjene et nivelleringsapparat i forbindelse  

 med brolægnings- og belægningsarbejde.
 Eleven kan udføre underbundsopbygning, komprimering,  

 planering og afretning af underlag for belægning.
 Eleven kender til geologiske strukturer og til de grus-,  

 sten- og bjergarter der anvendes, som materialer i faget.
Forslag til planlægning af fag Følgende fag kan planlægges i sammenhæng med brolægning:
 Grundfag:  

  

 Informationsteknologi,  

 materialeforståelse, arbejdsmiljø, stil, form og farve, produktudvikling,  

 produktion og service, fysik , dansk og matematik.
 Områdefag:  

  

 Afsætning  

 og nivellering, tegning 2, kloakering 2.
Ad § 13 Valgfri  

 specialefag Hovedforløbet  

 omfatter 2 uges valgfri specialefag for specialerne anlægsstruktør og  

 bygningsstruktør og 1 uge for specialet brolægger.
Fagene er beskrevet i  

 bilag  

 til vejledningen.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 virksomheden og skolen.
Formålet med valgfri specialefag er at give eleven  

 mulighed for at opnå yderligere faglige kvalifikationer og kompetencer.
De  

 valgfri specialefag anbefales placeret i tilknytning til 3. skoleperiode.
Erhvervsrettet påbygning Elever  

 kan med praktikvirksomhedens accept vælge ekstra valgfri specialefag som  

 erhvervsrettet påbygning.
Erhvervsrettet påbygning skal finde sted under  

 hovedforløbet inden svendeprøven.
Se i øvrigt hovedbekendtgørelsen.
Eleven,  

 skolen og praktikvirksomheden skal samarbejde om valget, som indføres i  

 elevens  

 uddannelsesplan ligesom evt. studierettet påbygning.
Hvis påbygning skal ske  

 i  

 den aftalte arbejdstid, skal aftaleparterne være enige, og der skal være  

 taget  

 stilling til spørgsmål om evt. løn og aftaleforlængelse.
Ad § 14 Valgfag Undervisningen  

 i valgfag følger reglerne i hovedbekendtgørelsen.
Til valgfag anvendes 5,5  

 uger  

 for specialerne anlægsstruktør og bygningsstruktør og 5,0 uger for specialet  

 brolægger.
Skolen fastsætter efter hovedbekendtgørelsen det nærmere indhold  

 af  

 valgfag.
Ad § 15  

 Praktikuddannelsen Virksomheden  

 skal drage omsorg for, at lærlingen gennemfører praktikuddannelsen således,  

 at  

 den sammen med skoleundervisningen fører til, at eleven kan nå uddannelsens  

 mål, jf. § 2 i uddannelsesbekendtgørelsen.
Målet med praktikuddannelsen  

 er, at eleven opnår fagligt erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer  

 samt  

 sociale, almene, personlige kvalifikationer, samt kan:
 -  

 	  

 Samarbejde med alle  

 internt i virksomheden og på byggepladsen, med andre faggrupper på  

 byggepladsen  

 og repræsentativt betjene fagets kunder.
 -  

 	  

 Foretage opmåling og  

 bestille materialer samt foretage kvalitetsvurdering af igangværende  

 og udført  

 arbejde.
 -  

 	  

 Udføre arbejdsopgaver  

 inden for det valgte speciale i en tilfredsstillende kvalitet.
 Eleven  

 skal beskæftiges med relevante varierede arbejdsopgaver inden for nybyggeri,  

 nye anlæg, reparation og vedligeholdelse, samt have mulighed for at arbejde  

 med  

 forskellige materialetyper.
Sammenhæng mellem skole- og  

 praktikuddannelse Skole-  

 og praktikuddannelsen skal tilsammen sikre, at eleven kan udføre de  

 arbejdsprocesser, der forekommer inden for det valgte speciale, under  

 iagttagelse af gældende miljø- og sikkerhedsbestemmelser.
Eleven  

 skal både under skoleophold og i virksomheden deltage i at planlægge,  

 tilrettelægge og udføre arbejde fagligt korrekt og i et teknisk og økonomisk  

 hensigtsmæssigt forløb under hensyntagen til gældende vejledninger,  

 standarder,  

 love og bestemmelser.
Det skal tilstræbes, at praktikuddannelsen  

 tilrettelægges  

 således, at eleven arbejder med opgaver med stigende sværhedsgrad, og ved  

 afslutningen af den sidste praktikperiode har et niveau, der svarer til de  

 faglige krav, der stilles til en færdiguddannet.
 Eleven  

 skal i praktikperioderne, evt. før grundforløbet, orienteres om de  

 arbejdsopgaver, som forekommer i uddannelsen, og under vejledning deltage i  

 udførelse af opgaver der er almindelige for faget.
I  

 de praktikperioder, der følger efter et skoleophold, skal eleven om muligt  

 videreudvikle de færdigheder og rutiner, der er opnået i den forudgående  

 skoleperiode, samt lære de discipliner, som er relevante i forhold til det  

 valgte speciale.
I praktikperioderne gives så vidt muligt introduktion til  

 discipliner, som forekommer i de efterfølgende skoleophold.
Eleven bør i  

 praktikperioderne  

 så vidt muligt arbejde selvstændigt med forekommende arbejdsopgaver i  

 stigende  

 sværhedsgrad inden for fagområder, som eleven har arbejdet med i  

 skoleperioderne.
Praktikerklæring Praktikvirksomheden  

 og eleven udfylder i fællesskab fagets praktikerklæring, der findes i elevens  

 uddannelsesbog.
Praktikerklæringen skal angive de arbejdsopgaver, som eleven  

 har været beskæftiget med i praktikperioden således, at eleven møder op på  

 skolen med udfyldt praktikerklæring, som kan forevises til skolen ved  

 begyndelsen af hver skoleperiode.
I erklæringen anføres, om  

 praktikvirksomheden  

 skønner, at eleven har særligt behov med hensyn til skoleundervisning.
 Finder  

 skolen, at eleven ikke er på det ønskede uddannelsesniveau i forhold til  

 uddannelsesperioden, skal virksomheden sammen med skole og elev fastlægge en  

 uddannelsesplan der sikrer, at niveauet nås.
 Når  

 den samlede praktiktid i virksomheden er afsluttet, udsteder virksomheden en  

 afsluttende praktikerklæring i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen.
 Det  

 faglige udvalg udfærdiger i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen  

 blanketter til brug for de erklæringer, som er nævnt i bekendtgørelsen.  

 Blanketterne indgår i udvalgets bidrag til elevernes uddannelsesbog.
Uddannelsesbogen Indhold  

 i uddannelsesbogen vedr. praktikuddannelsen og retningslinier for bogens brug  

 under praktikuddannelsen udarbejdes af det faglige udvalg.
Skolen og det  

 lokale  

 uddannelsesudvalg kan udarbejde supplerende materiale vedr. den enkelte  

 skoles  

 samarbejde med praktikvirksomhederne samt evaluering og kvalitetssikring af  

 uddannelsen med henblik på såvel tilrettelæggelse som udvikling af  

 uddannelsen.
Kapitel 4 Bedømmelse,  

 prøver, beviser m.v.
Løbende evaluering Den  

 løbende evaluering har til formål at vejlede og støtte eleven i dennes  

 læreproces.
Evalueringen omfatter både produkt- og procesevaluering (de  

 udførte  

 opgaveløsninger og udviklingen i lære- og arbejdsprocessen) samt individ- og  

 systemevaluering (elevens kvalifikationer og undervisningens omgivelser). Den  

 løbende evaluering skal foregå i gensidig tillid, hvor underviser, elev og  

 virksomhed sammen drøfter undervisningsforløbets gode og mindre gode sider  

 samt  

 resultatet af undervisningen og på grundlag heraf planlægge det videre  

 undervisningsforløb.
Afsluttende bedømmelse Den  

 afsluttende bedømmelse skal foregå ved afslutningen af et fag, et  

 undervisningsforløb og et skoleophold.
I den afsluttende bedømmelse bestemmes  

 elevens absolutte kvalifikationer i forhold til de fastansatte  

 undervisningsmål.
 Der  

 lægges ved den samlede bedømmelse af elevens afsluttende eksamen,  

 svendeprøven,  

 vægt på følgende:
 Elevens  

 forståelse af arbejdstegninger.
 Elevens  

 praktiske opgavetakling samt overholdelse af mål og tolerancer.
 Elevens  

 overblik over opgaven, herunder overholdelse af tegninger og  

 sikkerhedsregler.
 Elevens  

 arbejdsproces, herunder betjening af udstyr, systematik, orden og omhu om  

 materialer.
 Kontrol  

 og kvalitetsbevidsthed med vægt på metodik og overholdelse af gængse  

 kvalitetsforeskrifter og udførelseskvalitet.
 Opgavens  

 udførelse som helhed.
Karakteren  

 for svendeprøven gives af skuemestre og skole efter 13-skalaen og påføres  

 svendebrevet af det faglige udvalg i form af en verbal karakter.
Eleven har  

 bestået den afsluttende eksamen, når det vægtede karaktergennemsnit og  

 karakteren for den praktiske prøve er mindst 6.
 Den  

 verbale bedømmelse er:
Under 6,0 ikke bestået 6 - 8,9 bestået 9 - 9,9 antaget med ros 10 - 10,9 antaget med bronzemedalje 11 - 13 antaget med sølvmedalje Censorvejledning Det  

 faglige udvalg kan inden for rammerne af uddannelsesbekendtgørelsen,  

 eksamensbekendtgørelsen og karakterskalabekendtgørelsen m.v. udstede en  

 censorvejledning til de skuemestre/censorer, som udvalget udpeger til  

 eksamen.
Sygeeksamen og ny eksamen Såfremt  

 sygdom hindrer en elev i at deltage i eksamen (svendeprøven), kan eleven  

 deltage i sygeeksamen.
Skolen orienterer det faglige udvalg og  

 praktikvirksomheden om evt. sygeeksamen.
 Skolen  

 skal tilbyde elever, der ikke består den afsluttende eksamen, en ny prøve.  

 Eleven kan kun deltage i én omprøve, men skolen kan efter samråd med det det  

 faglige udvalg dog tillade en ny omprøve, hvis særlige omstændigheder  

 foreligger.
 Sygeeksamen  

 og ny eksamen følger bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne.
Skolebevis Når  

 alle skoleperioder i uddannelsen er gennemført og eleven har bestået  

 svendeprøven, udsteder skolen skolebevis til eleven.
Skolen sender samtidig  

 en  

 kopi af skolebeviset til praktikvirksomheden og til det faglige udvalg Uddannelsesbevis Det  

 faglige udvalg udsteder uddannelsesbevis (svendebrev), når den afsluttende  

 eksamen er bestået.
Kvalitetssikring af  

 uddannelsen Uddannelsesbogen  

 indeholder praktikerklæring, skolevejledning, skolebevis m.m.
Den skal hele  

 tiden ajourføres, og kan samtidig bidrage med data til evaluering og  

 udvikling  

 til brug for skolen i samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg og  

 Entreprenørbranchens Fællesudvalg.
 Ved  

 begyndelsen af uddannelsesforløbet skal skolen tage initiativ til sammen med  

 eleven at udarbejde en personlig uddannelsesplan, jf. hovedbekendtgørelsen.
 Det  

 faglige udvalg udarbejder et evalueringsværktøj, som kan anvendes af  

 virksomheden og eleven til den løbende evaluering af elevens uddannelse, og  

 som  

 indgår i elevens uddannelsesbog.
Uddannelsesstyrelsen, den 29. juli  

 2004 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Merete Friberg Bilag 1 Valgfri specialefag Som udgangspunkt er der adgang til at frit at vælge blandt  

 de valgfri specialefag.
Der er dog i enkelte tilfælde en tæt indbyrdes  

 sammenhæng mellem obligatoriske specialefag og valgfrie, der betyder, at  

 eleven  

 for at få det fulde udbytte af et valgfrit specialefag, forud bør gennemføre  

 det anbefalede obligatoriske specialefag.
Udvidet tegningslære Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage opmåling og udføre skitser som  

 grundlag for udarbejdelse af arbejds- og projekttegninger Eleven kan udføre bygge- og anlægstekniske arbejds- og  

 projekttegninger og korrekt anvende tegningsprincipper, mållinier, mål- og  

 snitangivelser samt signaturer for bygningsmaterialer, armeringstegning,  

 ledningstyper,  

 afløbsinstallationer, herunder anvende de betegnende bogstavsforkortelser for  

 afløbsinstallationer og anlægsarbejde.
 Eleven kan på baggrund af arbejds- og projekttegning  

 beregne materialeforbrug for bygge- og anlægsopgaver.
Entreprenørmaskiner 2 Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan betjene minigravemaskine og minilæssemaskine  

 og kan vælge, montere og anvende ekstraudstyr.
 Eleven kan betjene minidumper og motorbør med tilhørende  

 udstyr.
 Eleven kan foretage daglig og ugentlig drift og  

 vedligeholdelse af mindre entreprenørmaskiner.
 Eleven kan benytte de angivne maskiner i henhold til  

 sikkerhedsregler.
Parkteknik, støttemure og trapper Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til landskabsarkitektur og  

 landskabsaptering og kan opbygge og befæste støttemure og trappe  

 konstruktioner i natursten og betonmaterialer.
 Eleven kan udføre belægning med brudfliser og teglsten.
 Eleven har grundlæggende kendskab til omgang med og  

 beskyttelse af planter og vækster.
 Eleven kan udføre underbundsforstærkning og dræning og  

 kan vælge foranstaltninger til forebyggelse af traktose og unødvendigt slid i  

 forbindelse med byggeri og anlægsarbejde.
Betjening af rendegravere Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre læsse-, afretnings- og  

 udgravningsopgaver med frontskovl, udgrave kasse- og grøfteprofiler med  

 oprenserskovl, udgrave kloakrender og anvende udstyr til sætning af brønde og  

 lægning af rør, udgrave grøfteprofiler med profilskovl, udgrave byggegruber  

 og fundamentrender, afrømme muldlag og anvende sikkerhedsmæssigt og økonomisk  

 optimal arbejdscyklus og grave- og læsseteknik.
Eleven kan inddrage arbejdsmiljø- og sikkerhedsaspekter  

 for rendegravere i planlægningen af de enkelte arbejdsopgaver og i  

 arbejdspladsvurderinger, skelne mellem de væsentligste typer af forurenet  

 jord (fx. ved lugt, farve og konsistens) og kan redegøre for meldepligt og  

 kommandoveje  

 i tilfælde af forekomst af forurenet jord i forbindelse med graveopgaver Eleven kan planlægge arbejdsopgaver med rendegravere,  

 herunder udarbejde arbejdsplan indeholdende arbejdsfordeling, indragelse af  

 arbejdsmiljø og sikkerhed, materiale- og tidsforbrug samt kvalitetsvurdering Kloakering for anlægsstruktører (eksamensforberedende) Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage forundersøgelser, søge om myndighedstilladelser  

 samt på baggrund af tegnings- og beskrivelser forestå projektplanlægning af  

 afløbsanlæg.
 Eleven kan dimensionere ledningsstrækninger og andre  

 komponenter i kloakanlæg, således at gældende lovgivning og regler er  

 overholdt.
 Eleven kan udføre afløbsprojekter med bl.a. pumpebrønde,  

 nedsivningsanlæg, gyllerør, samletanke, højvandsslukkere, udskillere og  

 neutralisatorer.
 Eleven kan forestå materialeberegning til kloakanlæg.
 Eleven har viden om og forståelse af kloakanlægs  

 opbygning og virke og kan formidle denne viden til arbejdskollegaer og  

 kunder.
Rettet mod specialet Anlægsstruktør Betontrapper Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan beregne, tegne og bygge  

 forskallingskonstruktioner til brug for helstøbte facontrapper, herunder  

 vinkeltrapper, rundende trapper, vindeltrapper samt indsnævrende- og  

 udvidende trappeløb.
 Eleven kan tildanne/anbringe armering samt ud fra  

 foreskreven betontype vælge støbemetode og foretage afstivning og forankring.
Specialforskalling Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre støbeopgaver med højkvalitetsbeton og  

 andre betontyper hvortil der stilles særlige krav til behandlingsmetode og  

 støbeteknik, herunder vibreringsfri beton, fiberbeton samt glidestøbning m.v.
 Eleven har grundlæggende kendskab til betonteknologi og  

 kan ud fra oplysninger om betonkvalitet og formens beskaffenhed træffe  

 beslutning om formcoating/oliering, støbemetode samt foretage korrekt  

 udstøbning,  

 vibrering, afformning og efterbehandling.
Specialbeton og støbning Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre støbeopgaver med højkvalitetsbeton og  

 andre betontyper, der stiller særlige krav til behandlingsmetode og  

 støbeteknik, herunder vibreringsfri beton, fiberbeton samt glidestøbning m.v.
 Eleven har grundlæggende kendskab til betonteknologi og  

 kan ud fra oplysninger om betonkvalitet og formens beskaffenhed træffe  

 beslutning om formcoating/oliering, støbemetode samt foretage korrekt  

 udstøbning,  

 vibrering, afformning og efterbehandling.
Montage og bearbejdning af stålbeklædninger Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om ståltagsprofilers fabrikation og  

 anvendelsesområder.
 Eleven har teoretisk viden om pladernes  

 overfladebehandling og deres praktiske anvendelsesområder.
 Eleven har teoretiske og praktiske færdigheder i  

 anvendelse af diverse befæstningstyper.
 Eleven har teoretisk viden om og praktiske færdigheder i  

 anvendelsen af forskellige underlagstyper.
 Eleven kan benytte hånd- og maskinværktøj ved forankring,  

 montering, afkortning og gennemboring af ståltags- og facadeprofiler.
 Eleven har færdigheder i tegningsforståelse, opmåling og  

 afsætning af arbejdsmål.
 Eleven har teoretiske og praktiske færdigheder i  

 anvendelse af sikkerhedsregler i forbindelse med montering af ståltags- og  

 facadeprofiler.
Merit AMU-nr.
AF 02 04 02 01309 00 Aluminium – Structural Glazing Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan opbygge glas/aluminiumskonstruktioner/facadedele  

 og anvende maskiner, værktøjer og materialer i forbindelse hermed samt udføre  

 statiske beregninger på brugerniveau.
 Eleven kan arbejde med fugemasser, forskellige typer  

 klæbebånd, primere og cleanere til udførelsen af Structural Glazing-systemer.
 Eleven kan foretage opmåling og tildannelse af facadedele  

 og tagkonstruktioner.
 Eleven kan samle, opstille og montere facade- og tagdele  

 samt montere glas og foretage afsluttende finish.
 Eleven kan montere isoleringsruder/-bygningsglas i  

 Structural Glazing-systemer, herunder fugning.
 Eleven kan arbejde med iagttagelse af sikkerhedsregler  

 vedr. el- og trykluftdrevet håndværktøj og maskiner samt  

 sikkerhedsbestemmelser vedr. brug af rensevæsker, siliconetyper og cleanere.
Betonelementmontage Niveau Avanceret niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i samarbejde med andre planlægge og gennemføre  

 opgaver inden for betonelementmontage bestående af væg- og facadeelementer,  

 søjle- og bjælkeelementer samt trappeelementer.
 Eleven kan udføre sikkerhedsforanstaltninger ved  

 montagearbejde.
 Eleven kan arbejde efter montageplaner og ud fra disse  

 planlægge montagerækkefølge og elementleverance.
 Eleven kan vurdere afstivnings- og anhugningsmateriellet  

 med hensyn til holdbarhed, hvornår det skal kasseres, hvordan det skal  

 vedligeholdes, og hvor meget det kan belastes.
 Eleven kan udføre montagearbejde ergonomisk forsvarligt  

 og forebygge arbejdsskader ved montagearbejde.
Sprøjtebeton Niveau Avanceret niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan ved betonrenoveringsopgaver udpege nedbrudt  

 beton, afrense og klargøre sådanne betonområder, forud for udførelse af  

 sprøjtebeton.
 Eleven har kendskab til materialer, tilsætningsstoffer,  

 materiel og udstyr, som benyttes ved udførelse af sprøjtebeton.
 Eleven kan udføre betonblanding ud fra blandingsrecept  

 samt forestå klargøringsarbejde forud for sprøjtningen start.
 Eleven kan i samarbejde med andre planlægge og gennemføre  

 praktiske opgaver i sprøjtebeton, herunder prøvesprøjtning.
 Eleven kan udføre efterbehandling af sprøjtebeton,  

 herunder udligne mellem gammel og ny beton.
 Eleven kan renholde og udføre daglig service på udstyr og  

 materiel.
 Eleven er bekendt med sikkerhedskrav ved udførelse af  

 sprøjtebeton.
Terrazzogulve Niveau Avanceret niveau Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre  

 fremstille terrazzo samt udstøbe og færdigbehandle terrazzo til insitustøbte  

 gulve med opkanter, hulkeler, feltopdelinger m.v.
 Eleven kan selvstændigt fremstille terrazzo til udførelse  

 af reparationer på ny og gammel terrazzo.
 Eleven kan vurdere og udvælge materialer og materiel til  

 terrazzoarbejde.
Mønsterbrolægning Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan med baggrund i tegningsmateriale foretage  

 opmåling og afsætning for udførelse af mønsterbrolægning samt udmåle, tegne  

 og fremstille skabeloner til brug herfor.
 Eleven kender til arkitektoniske stilarter og  

 billedsammensætning og kan vælge materialer, farver og metoder.
 Eleven kan udføre restaurering, vedligeholdelse og  

 forsegling af belægninger.
 Eleven kan vælge og anvende buesætningsteknikker ved  

 overgange, tilslutninger og kurver.
 Eleven kan udføre træbrolægning.
Rettet mod specialet Brolægger Bilag 2 Kompetencebeskrivelse til grundlæggende  

 voksenuddannelse Beskrivelsen er opdelt i nogle tværgående kompetencer, som  

 er gældende for de tre specialer og herudover specifikke kompetencer for  

 hvert  

 af specialerne, anlægsstruktør, bygningsstruktør og brolægger.
Tværgående  

 kompetencer for alle specialer Den uddannede:
 kan selvstændigt planlægge og udføre opgaver og foretage  

 kvalitetskontrol af udførte opgaver inden for arbejdsområdet i henhold til  

 regler for kvalitetssikring og miljøstyring, samt kan udføre opgaverne under  

 hensyn til gældende praksis, standarder, love og bestemmelser.
 kan selvstændigt udføre arbejdet inden for givne  

 tidsrammer og i henhold til sikkerhedsbe-stemmelser og arbejdsmiljøregler for  

 materialer, udstyr, arbejdsstedets indretning, værnemidler og beskyttelse af  

 egen person.
 kan selvstændigt udarbejde og benytte nødvendig  

 dokumentation for arbejdsopgavernes korrekte udførelse, herunder anvende  

 relevant litteratur og normsæt for området, samt anvende  

 informationsteknologi.
Anlægsstruktør Den uddannede anlægsstruktør:
 kan udføre almindeligt forekommende opgaver omfattende  

 lægning af fliser, belægningssten og sætning af kantsten efter gældende  

 standarder og i henhold til producentanvisninger.
 har kendskab til geoteknik samt jordarters egenskaber ved  

 vejarbejder.
 har grundlæggende færdigheder i afsætning af vejkurver,  

 herunder brug af teodolitter.
kan foretage beregning af opstik/nedstik samt tegne  

 længdeprofil og tværprofil af en vejprofil og kan anvende vejtegninger og  

 beskrivelser ved bygning af vejanlæg, samt udføre regulering, udjævning og  

 komprimering af vejopbygningen.
Kan medvirke ved prøveboring (proctorprøver).
 kan udføre belægningsarbejde i mindre omfang med asfalt.
 har viden om vejtrafik, vejlovgivningen og  

 vejadministration, samt kendskab til udførelse af vejvedligeholdelse.
 har kendskab til underpresning/underboring, kendskab til  

 flyde- og gravekasser, havne- og vandbygning, samt ramning og spunsning.
 kan selvstændigt dimensionere, tegne og udføre mindre  

 kloakanlæg, samt arbejde med kloakrenovering på et niveau, som modsvarer  

 kloakmestereksamens praktiske del i henhold til Trafikministeriets regler om  

 kloakmestervirksomhed.
 har kendskab til gældende regler om udskillere og  

 pumpeanlæg, nedsivningsanlæg og samletanke, samt kloakering i landbruget.
Bygningsstruktør Den uddannede bygningsstruktør:
 kan opmåle og beregne materialeforbrug/mængder ud fra  

 tegninger og beskrivelser.
 kan foretage opmålinger og afsætning af bygninger, samt  

 afsætning af mål og højder i forbindelse med opgavernes udførelse.
 kan udføre praktiske kloakopgaver, der svarer til kravene  

 om uddannelse af udførende medarbejdere i henhold til gældende bekendtgørelse  

 om kloakmestervirksomhed.
 kan analysere, tegne, planlægge og gennemføre den  

 praktiske udførelse af bygningsopgaver, omfattende forskalling, armering,  

 betonblanding og betonarbejde, inkl. efterbehandling af udstøbt beton,  

 omfattende bl.a. overfladebehandling, afkostning, glitning og finish.
 kan kontrollere betonens egnethed og kvalitet før  

 udstøbning samt udføre vibrering under udstøbningen.
 kan udføre vinterstøbning, udstøbning af  

 højkvalitetsbeton, samt kan udføre betonprøvning, betonskæring og boring,  

 samt  

 betjene og vedligeholde det til opgaverne anvendte udstyr på sikkerhedsmæssig  

 korrekt vis.
 kan udføre vakuumbehandlede gulve og kan anvende  

 tilsætningsstoffer ved betonblanding, samt har kendskab til betonens  

 hærdeproces.
 kan medvirke ved montage af elementer i beton, stål,  

 aluminium, glas, mv.
 kan opsætte stillads til eget brug, jf.  

 stilladsbekendtgørelsen.
Brolægger Den uddannede brolægger:
 har kendskab til vejbygning og til opbygning af støttemure  

 og trapper.
 kender til geologiske strukturer og til de grus-, sten- og  

 bjergarter, der anvendes som materialer i faget.
 kan foretage afsætninger med nivelleringsinstrument i  

 forbindelse med brolægnings- og belægningsarbejde.
 kan udføre praktiske kloakopgaver, der svarer til kravene  

 om uddannelse af udførende medarbejdere i henhold til gældende bekendtgørelse  

 om kloakmestervirksomhed.
 kan udføre underbundsopbygning, komprimering, planering og  

 afretning af underlag for belægning.
 kan ud fra tegninger og beskrivelser foretage udmåling,  

 afsætning, herunder gøre brug af nivelleringsinstrument, udføre  

 materialeberegning,  

 samt tilrettelægge og udføre brolægnings- og belægningsarbejde i henhold til  

 gældende standarder, herunder foretage afsætning og udmåling af højde og  

 flugter, oprunding og fald.
 kan udføre flisebelægning og kantstenssætning med granit  

 og betonmaterialer.
kan udføre kørebanebrolægning, chaussébrolægning og  

 mosaikbrolægning i lige skifter og i buer, knolde- og pikstensbrolægning samt  

 klinkebelægning.
Kender arbejdsgangen ved de forskellige læggemønstre og  

 forbandtformer.
Bilag 3 Meritangivelse Med hensyn til grundfag henvises der til bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelserne m.v.(Meritbekendtgørelsen)  

 Bekendtgørelse nr. 539 af 19/06/1996 Læsevejledning for  

 meritskemaerne Venstre kolonne indeholder fagets titel.
I højre kolonne  

 er angivet den viden og de færdigheder personen skal være i besiddelse af,  

 for  

 at der kan gives merit for hele faget.
Teksterne skal læses med følgende  

 indledning: ”Merit gives til personer der har  ” Fagets navn Meritangivelse Områdefag i  

 grundforløbet bygge- og anlæg Kvalitetsbevidsthed Begynderniveau Grundlæggende viden om anvendelse af kvalitetsbegreber,  

 kvalitetsbevidsthed og kvalitetskontrol.
Materialer Begynderniveau Kendskab til anvendte materialer, deres oprindelse,  

 fremstilling og brug inden for struktør- og brolæggeruddannelserne.
Tegning Begynderniveau Grundlæggende færdigheder i tegneteknik,  

 projektionstegning, tegnings- og diagramlæsning, samt udarbejdelse af  

 materiale- og styklister.
Arbejdspladsens  

 indretning Begynderniveau Kendskab til byggepladsers indretning, herunder kendskab  

 til forberedende arbejder, helårsforanstaltninger ved byggeopgaver, samt  

 indretning af arbejdspladser, under hensyn til arbejdets udførelse, sikkerhed  

 og kvalitet.
Konstruktion og  

 installationer Begynderniveau Grundlæggende kendskab til metoder og principper for opbygning  

 af anlægs- og bygningskonstruktioner samt installationer, endvidere  

 grundlæggende viden om materialer, deres funktion og regler på området.
Montage og  

 tildannelse Begynderniveau Grundlæggende kendskab til metoder og principper for  

 tildannelse, bearbejdning og montage af de almindeligst forekommende  

 materialer på terræn og i bygninger.
Måleteknik og  

 afsætning Begynderniveau Kendskab til standarder, måletekniske metoder og måleværktøjer  

 i forbindelse med afsætning af linier, mål og højder inden for bygge og  

 anlægsbranchen.
Stillads Begynderniveau Kendskab til anvendelse af og arbejde med stilladser ud  

 fra relevante anvisninger og opstillingsvejledninger, herunder kendskab til  

 typer af rulle- og bukkestilladser, funktions-principper, anvendelsesområder  

 og terminologi.
Opstilling, ændring og nedtagning af rulle- og  

 bukkestilladser kan selvstændigt udføres i henhold til gældende love og  

 regler.
Områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet Byggeteknik Begynderniveau Færdigheder i brug af enkle arbejdstegninger og kan med almindeligt  

 håndværktøj udføre en traditionel væg-/søjle-forskalling, omfattende  

 armering, forskalling, betonblanding, -udstøbning og vibrering, samt efterfølgende  

 afforskalling.
Kloakering 1 Begynderniveau Grundlæggende  

 viden om  

 kloakering, herunder kendskab til materialer og produkter i kloakanlæg og kan  

 medvirke ved udførelse af materialeberegning efter opgavetegninger.
 Kan udføre mindre kloakeringsopgaver og har kendskab til  

 den løbende kvalitetskontrol i selve arbejdsprocessen.
Vej, anlæg og  

 belægning 1 Begynderniveau Grundlæggende  

 kendskab  

 til tegninger og beskrivelser for opbygning af veje og belægninger og  

 kendskab til de enkelte lags funktion, samt kan udføre materiale- og  

 mængdeopmåling og enkle belægningsopgaver, herunder byggepladsveje, samt  

 jord- og ledningsarbejde i forbindelse med byggemodning.
Mindre  

 entreprenørmaskiner Begynderniveau Grundlæggende kendskab til  

 instruktionsbøger  

 og anden form for brugervejledning og med dem som grundlag medvirke ved  

 udførelse af nødvendige vedligeholdelsesopgaver på minigrave- og  

 læssemaskiner og arbejdsredskaber.
Kan udføre mindre arbejdsopgaver med  

 minigrave- og minilæssemaskiner.
Værktøj og  

 maskiner, struktør Begynderniveau Kendskab til mindre entreprenørmateriel og håndværktøj,  

 samt kan vælge, anvende og vedligeholde relevant håndværktøj, og overholde de  

 foreskrevne sikkerhedsbestemmelser, der er forbundet med anvendelsen.
Områdefag i  

 hovedforløbet Afsætning og  

 nivellering Rutine niveau Grundlæggende  

 færdigheder i at  

 føre en målebog, opstille og  

 anvende forskellige typer nivelleringsinstrumenter, samt har grundlæggende  

 færdigheder i afsætning af fladenivellement.
Kloakering 2 Rutine niveau Grundlæggende  

 viden om   forskellige rør og samlingsdetaljer.
Kan anvende afløbstegninger  

 og   beskrivelser, som grundlag for materialeopmåling til bygning af mindre  

 komplicerede afløbsanlæg, samt kan udføre de kloakopgaver, der typisk  

 forekommer i forbindelse med belægningsarbejder  

.
 Har viden om den praktiske udførelse af   kloakeringsopgaver, der svarer til  

 kravene om uddannelse af udførende   medarbejdere i henhold til gældende  

 bekendtgørelse om kloakmestervirksomhed.   Kan udføre drænings- og  

 kloakeringsarbejde ved byggemodning, huskloakering og   ledningsrenovering i  

 henhold til gældende love, normer og standarder.
Tegning Rutine niveau Grundlæggende  

 viden om  

 opbygning og udformning af tegninger og beskrivelser.
Kan anvende  

 projektionstegning ved udførelse af arbejdstegninger, samt kan bestemme  

 materialetyper og mængder ud fra tegninger og beskrivelser.
Vej, anlæg og  

 belægning 2 Rutine niveau Grundlæggende  

 viden om  

 vejkasse og vejopbygning generelt.
Har kendskab til vejprojektering,  

 belægningsdimensionering, samt kan vurdere jordarter og kan udføre  

 materialebestilling.
 Kan udføre det praktiske arbejde ved belægningsopbygning,  

 herunder afsætning, regulering af underbund i vejkasse og rabat-arealer, samt  

 foretage komprimering og har kendskab til proctorprøver.
Byggeteknik 2 Rutine niveau Færdigheder i,  

 ud fra  

 tegninger, at beregne materialeforbrug, samt udføre forskalling, armering,  

 betonblanding og støbning, herunder vibrering, og kan fastlægge sætmål, samt  

 har begyndende kendskab til betonteknologi og kan overflade- og efterbehandle  

 udstøbte betonoverflader.
Montage og  

 tildannelse Rutine niveau Grundlæggende  

 kendskab  

 til anhugning ved løft, kan vurdere byrder og vælge anhugningsgrej ud fra  

 kendskab til montageteknik, herunder krav til materiel og udstyr.
 Kan medvirke ved udførelsen af almindeligt forekommende  

 opgaver i forbindelse med montage af f.eks. bygningselementer, kloakgods og  

 belægningselementer.
Specialefag i  

 hovedforløbet Anlægsteknik Avanceret niveau K  

 an udføre komplekse  

 opgaver omfattende underbunds-opbygning, lægning af fliser, belægningssten og  

 sætning af kantsten.
 Kan foretage beregning af opstik/nedstik samt tegne  

 længdeprofil og tværprofil af en vejprofil og kan anvende vejtegninger og  

 beskrivelser ved bygning af vejanlæg, foretage afsætning af vejkurver, bl.a.  

 ved brug af teodolitter, samt udføre regulering, udjævning og komprimering af  

 vejopbygningen.
 Har kendskab til udførelse af vejvedligeholdelse,  

 underpresning /underboring, flyde- og gravekasser, havne- og vandbygning,  

 ramning og spunsning, samt til geoteknik og jordarters egenskaber ved  

 vejarbejder.
 Kan selvstændigt dimensionere, tegne og udføre mindre  

 kloakanlæg på et niveau som modsvarer kloakmestereksamens praktiske del i  

 henhold til Trafikministeriets regler om kloakmestervirksomhed.
 Kan udføre kloakrenovering.
 Har kendskab til gældende regler om udskillere og  

 pumpeanlæg, nedsivningsanlæg og samletanke, samt kloakering i landbruget.
 Kan udføre modtage- og kvalitetskontrol.
Bygningsteknik Avanceret niveau Kan opmåle og beregne materialeforbrug/mængder ud fra  

 tegninger og beskrivelser, foretage opmålinger, afsætning af bygninger, samt  

 mål og højder i forbindelse med opgavernes udførelse.
 Kan analysere, tegne, planlægge og gennemføre den  

 praktiske udførelse af bygningsopgaver, omfattende mere komplicerede  

 forskallings og armeringsopgaver, samt udføre betonblanding og betonarbejde,  

 inkl. efterbehandling af udstøbt beton, omfattende bl.a. overfladebehandling,  

 afkostning, glitning og finish.
 Kan kontrollere betonens egnethed og kvalitet før  

 udstøbning, kan udføre vinterstøbning, udstøbning af højkvalitetsbeton,  

 udføre  

 betonprøvning, betonskæring og boring.
 Kan medvirke ved udførelse af vakuumbehandlede gulve og  

 kan anvende tilsætningsstoffer ved betonblanding, samt har kendskab til  

 betonens  

 hærdeproces.
 Kan medvirke ved montage af elementer i beton, stål,  

 aluminium, glas, mv.
 Kan opsætte og vedligeholde stillads til eget brug, jf.  

 stillads-bekendtgørelsen.
 Kan udføre modtage- og kvalitetskontrol.
Brolægning Avanceret niveau Har kendskab til vejbygning og til opbygning af  

 støttemure og trapper og kender til geologiske strukturer og til de grus-,  

 sten- og bjergarter, der anvendes, som materialer i faget.
 Kan foretage afsætninger med nivelleringsinstrumnter i  

 forbindelse med brolægnings- og belægningsarbejde, samt kan udføre  

 underbundsopbygning, komprimering, planering og afretning af underlag for  

 belægning.
 Kan ud fra tegninger og beskrivelser foretage udmåling,  

 afsætning, udføre materialeberegning, samt tilrettelægge og udføre  

 brolægnings- og belægningsarbejde, herunder foretage afsætning og udmåling af  

 højde og flugter, oprunding og fald.
 Kan udføre flisebelægning og kantstenssætning med granit  

 og betonmaterialer.
Kan udføre kørebanebrolægning, chaussébrolægning og  

 mosaik-brolægning i lige skifter og i buer, knolde- og pikstensbrolæg-ning,  

 samt klinkebelægning.
Kender arbejdsgangen ved de forskellige læggemønstre og  

 forbandtformer, samt kan udføre underliggende underlagsopbygning og  

 afretningslag.
 Kan udføre modtage- og kvalitetskontrol.
Valgfri specialefag Udvidet  

 tegningslære Avanceret niveau Kan foretage opmåling og udføre skitser, som grundlag for  

 udarbejdelse af arbejds- og projekttegninger Kan udføre bygge- og anlægstekniske arbejds- og  

 projekt-tegninger og kan på baggrund af disse beregne materialeforbrug for  

 bygge- og anlægsopgaver.
Entreprenørmaskiner  

 2 Avanceret niveau Kan betjene minigravemaskine, minilæssemaskine,  

 minidumper og en motorbør og kan vælge, montre og anvende ekstraudstyr.
 Kan foretage daglig og ugentlig drift og vedligeholdelse  

 af mindre entreprenørmaskiner.
Parkteknik,  

 støttemure og trapper Avanceret niveau Har kendskab til landskabsarkitektur og landskabsaptering  

 og kan opbygge og befæste støttemure og trapperkonstruktioner i natursten og  

 betonmaterialer, samt kan udføre belægning med brudfliser og teglsten.
 Har grundlæggende kendskab til omgang med og beskyttelse  

 af planter og vækster.
 Kan udføre underbundsforstærkning og dræning og kan vælge  

 foranstaltninger til forebyggelse af traktose og unødvendig slid i  

 forbindelse med byggeri og anlægsarbejde.
Betjening af rendegravere Avanceret niveau Kan udføre læsse-, afretnings- og udgravningsopgaver med  

 frontskovl, udgrave kasse- og grøfteprofiler med oprenserskovl, udgrave  

 kloakrender  

 og anvende udstyr til sætning af brønde og lægning af rør, udgrave  

 grøfteprofiler med profilskovl, udgrave byggegruber og fundamentrender,  

 afrømme muldlag, samt anvende en arbejdscyklus og en grave- og læsseteknik,  

 der er sikkerhedsmæssig og økonomisk optimal.
 Kan skelne mellem de væsentligste typer af forurenet jord  

 (fx. ved lugt, farve og konsistens) og har kendskab til meldepligt, hvis man  

 støder på forurenet jord i forbindelse med graveopgaver.
Kloakering for  

 anlægs- Struktører (eksamensforberedende) Avanceret niveau Kan foretage forundersøgelser, søge om  

 myndighedstilladelser, samt på baggrund af tegnings- og beskrivelser, forestå  

 projektplanlægning af afløbsanlæg.
 Kan dimensionere ledningsstrækninger og andre  

 komponenter, der indgår i kloakanlægget, således at gældende lovgivning og  

 regler er overholdt.
 Kan udføre afløbsprojekter, hvor der bl.a. indgår pumpebrønde,  

 nedsivningsanlæg, gyllerør, samletanke, højvandsslukkere, udskillere og  

 neutralisatorer, samt forestå materialeberegning til kloakanlæg.
Betontrapper Avanceret niveau Kan beregne, tegne og bygge forskallingskonstruktioner  

 til brug for helstøbte facontrapper, herunder vinkeltrapper, rundende  

 trapper, vindeltrapper, samt indsnævrende- og udvidende trappeløb.
 Kan tildanne/anbringe armering, samt ud fra foreskreven  

 beton-type vælge støbemetode og foretage afstivning og forankring.
Specielforskalling Avanceret niveau Kan planlægge og udføre specielforskallingsopgaver ved  

 brug af systemforskalling og traditionel forskalling, samt i kombination af  

 system- og traditionel forskalling.
 Kan vurdere forskallingsmaterielles korrekte anvendelse,  

 herunder afstivning, forankring mv.
 Har grundlæggende kendskab til betonteknologi og kan ud  

 fra oplysninger om betonkvalitet og formens beskaffenhed træffe beslutning om  

 formcoating/oliering og støbemetode.
Specialbeton og støbning Avanceret niveau Kan udføre støbeopgaver med højkvalitetsbeton og andre  

 betontyper, hvortil der stilles særlige krav til behandlingsmetode og  

 støbeteknik, herunder vibreringsfri beton, fiberbeton samt glidestøbning mv.
 Har grundlæggende kendskab til betonteknologi og kan ud  

 fra oplysninger om betonkvalitet og formens beskaffenhed træffe beslutning om  

 formcoating/oliering, støbemetode samt foretage korrekt udstøbning,  

 vibrering, afformning og efterbehandling.
Montage og bearbejdning af stålbeklædninger Avanceret niveau Har viden om stålprofilers overfladebehandling og deres  

 praktiske anvendelsesområder.
 Har viden om og praktiske færdigheder i anvendelsen af  

 forskellige underlagstyper.
 Kan foretage montering af ståltags- og facadeprofiler,  

 med brug af hånd- og maskinværktøj ved forankring.
Aluminium – Structural Glazing Avanceret niveau Kan opbygge glas/aluminiumskonstruktioner/facadedele og  

 anvende maskiner, værktøjer og materialer i forbindelse hermed, samt udføre  

 statiske beregninger på brugerniveau.
 Kan arbejde med fugemasser, forskellige typer klæbebånd,  

 primere og cleanere, der stilles til udførelsen af Structural  

 Glazing-systemer.
 Kan samle, opstille og montere facade- og tagdele, samt  

 montere glas og foretage afsluttende finish.
 Kan montere isoleringsruder/-bygningsglas i Structural  

 Glazing-systemer, samt udføre fugning.
Betonelementmontage Avanceret niveau Kan i samarbejde med andre planlægge og gennemføre  

 opgaver indenfor betonelementmontage bestående af væg- og facade-elementer,  

 søjle- og bjælkeelementer, samt trappeelementer.
 Kan vurdere afstivnings- og anhugningsmateriellet med  

 hensyn til holdbarhed, hvornår det skal kasseres, hvordan det skal  

 vedligeholdes, samt hvor meget det kan belastes.
Sprøjtebeton Avanceret niveau Kan i forbindelse med betonrenoveringsopgaver udpege  

 nedbrudt beton, afrense og klargøre sådanne betonområder, forud for udførelse  

 af sprøjtebeton.
 Har kendskab til materialer, tilsætningsstoffer, materiel  

 og udstyr, som benyttes ved udførelse af sprøjtebeton.
 Kan udføre betonblanding ud fra blandingsrecept, samt forestå  

 klargøringsarbejdet forud for sprøjtningen start.
 Kan i samarbejde med andre planlægge og gennemføre den  

 praktiske opgaver i sprøjtebeton, herunder prøvesprøjtning, herunder  

 efterbehandling  

 af sprøjtebetonen, samt udligne mellem gammel og ny beton.
Terrazzogulve Avanceret niveau Kan selvstændigt og i samarbejde med andre fremstille  

 terrazzo, samt udstøbe og færdigbehandle terrazzo til insitustøbte gulve med  

 opkanter, hulkeler, feltopdelinger m.v.
 Kan udføre reparationer på ny og gammel terrazzo.
Mønsterbrolægning Avanceret niveau Kan med baggrund i tegningsmateriale foretage korrekt  

 opmåling og afsætning for udførelse af mønsterbrolægning samt udmåle, tegne  

 og fremstille skabeloner til brug herfor.
 Har kendskab til arkitektoniske stilarter og  

 billedsammensætning og kan vælge materialer, farver og metoder.
 Kan udføre opgaver med restaurering, vedligeholdelse og  

 forsegling af belægninger.
 Kan vælge og anvende buesætningsteknikker ved overgange,  

 tilslutninger og kurver, samt kan udføre træbrolægning.
