Vejledning  

 til statsforvaltningerne om adoption Indholdsfortegnelse INDLEDNING 1.
REGLER OG AKTØRER PÅ ADOPTIONSOMRÅDET 1.1.
Regelgrundlaget 1.2.
Særligt om  

 Haagerkonventionen af 1993 om internationale adoptioner 1.3.
Adoptionsmyndighedernes  

 opgaver i hovedtræk 1.4.
De formidlende  

 organisationer 2.
FORSKELLIGE ADOPTIONSTYPER 2.1.
Stedbarnsadoption 2.2.
Familieadoption 2.2.1.
Nær tilknytning til barnet  

 (plejebarnsadoption) 2.2.2.
Nær tilknytning til barnets forælder 2.3.
Fremmedadoption 2.3.1.
Særligt om privat fremmedadoptioner 2.4.
Anonyme  

 adoptioner og ikke-anonyme adoptioner 2.5.
Internationale  

 adoptioner og nationale adoptioner 3.
INDGIVELSE AF ANSØGNING 3.1.
Kompetence 3.2.
Ansøgere med  

 tilknytning til udlandet 3.2.1.
Udgangspunktet i adoptionslovens § 28,  

 stk. 1 3.2.2.
Adoptionslovens § 28, stk. 2 3.2.3.
Adoptionslovens § 29 3.3.
 Ansøgningsblanketter  

 mv.
 3.3.1.
Stedbarns- og familieadoption 3.3.2.
Udenlandske dokumenter 3.3.3.
Fremmedadoption 4.
BEHANDLINGEN AF EN ANSØGNING OM STEDBARNSADOPTION 4.1.
De generelle  

 betingelser 4.1.1.
Ægteskab 4.1.2.
Registreret partnerskab 4.1.3.
Ansøgerens alder 4.2.
Til gavns  

 vurdering 4.2.1.
Samlivskravet 4.2.2.
Aldersforskel mellem ansøgeren og barnet 4.3.
Opfostringskravet 4.4.
Medtræk 4.5.
Stedbarnsadoption  

 af udenlandske børn 5.
BEHANDLINGEN AF EN ANSØGNING OM  

 FAMILIEADOPTION 5.1.
Generelle  

 betingelser 5.1.1.
Ægteskab og registreret partnerskab 5.1.2.
Ansøgerens alder 5.2.
Dokumentation for  

 slægtskab 5.3.
Indledende til  

 gavns vurdering 5.3.1.
Samlivskravet 5.3.2.
Aldersforskel  

 mellem ansøgeren og barnet 5.3.3.
Straffeattester 5.3.4.
Den indledende vurdering i øvrigt 5.4.
Den fortsatte til  

 gavns vurdering 5.4.1.
National familieadoption 5.4.2.
International familieadoption 5.5.
Særlige  

 procedurer i lande uden for Haagerkonventionen 5.6.
Særlige  

 procedurer i Haagerkonventionssager 5.6.1.
Procedurer i de  

 enkelte lande 5.6.2.
Afgivelse af  

 erklæring efter artikel 17c 6.
SAMTYKKE OG  

 ERKLÆRING OM ADOPTION 6.1.
Tilvejebringelse af samtykker og erklæringer 6.2.
§ 7-samtykke fra forældre og værge 6.2.1.
Hvem har  

 forældremyndigheden? 6.2.2.
Værge 6.2.3.
Formkrav 6.2.4.
Tidspunktet for  

 samtykkets afgivelse 6.2.5.
Information og  

 rådgivning af forældremyndighedsindehaveren 6.3.
Erklæring efter adoptionslovens §§ 13 og 14 6.3.1.
Formkrav 6.3.2.
Information til  

 erklæringsafgiver 6.3.3.
Protest mod  

 adoptionen 6.3.4.
Manglende reaktion 6.3.5.
Undladelse af at  

 indhente § 13-erklæring 6.3.6.
Klageadgang før  

 bevilling udfærdiges 6.4.
Samtykke fra barnet 6.4.1.
Børn over 12 år 6.4.2.
Børn under 12 år 6.4.3.
Samtalen med  

 barnet og notatpligt 6.5.
Særlig vejledningspligt over for udlændinge 6.5.1.
Særligt om  

 indhentelse af samtykke eller erklæring fra udlandet 6.6.
Forbud mod vederlag og ulovlig formidling 6.7.
Tvangsadoption 6.7.1.
Tilbagekaldelse af  

 samtykke 6.7.2.
Adoptionslovens §  

 9, stk. 2 6.7.3.
Tilladelse til  

 senere bortadoption 6.7.4.
Domstolsprøvelse 7.
FADERSKAB 7.1.
Behandlingen af adoptionssager, når faderskabssagen  

 verserer 7.1.1.
Hvis  

 faderskabssagen trækker i langdrag 7.1.2.
Adoptionen skal  

 normalt ikke afvente udløbet af 6 måneders fristen i børnelovens § 6 7.2.
Behandlingen af adoptionssager, når faderskabet er  

 fastslået 7.3.
Genoptagelse af faderskabssagen efter at adoptionen er  

 gennemført 7.4.
Særligt om faderskabsspørgsmålet i stedbarns- og  

 familieadoptioner 7.5.
Særligt om faderskab og kunstig befrugtning 8.
GODKENDELSESKRAV  

 VED FREMMEDADOPTION 8.1.
Adoptionslovens krav om godkendelse som adoptant 8.2.
De generelle godkendelseskrav 8.2.1 Alder 8.2.2.
Ægteskab 8.2.3.
Samliv 8.2.4.
Særligt om enlige  

 ansøgere 8.2.5.
Bolig 8.2.6.
Økonomi 8.2.7.
Strafforhold 8.2.8.
Helbred 8.3.
Det adoptionsforberedende kursus 8.3.1.
Indholdet af det  

 adoptionsforberedende kursus 8.3.2.
Deltagelse i  

 kurset 8.3.3.
Flergangsadoptanter 8.4.
Den individuelle vurdering 8.4.1.
Førstegangsansøgere 8.4.2.
Flergangsansøgere 8.4.3.
Udvidet  

 godkendelse 8.4.4.
Enlige ansøgere 8.5.
Betydningen af fertilitetsbehandling og graviditet 8.5.1.
Fertilitetsbehandling 8.5.2.
Graviditet 9.
SAMRÅDET OG  

 SAMRÅDSSEKRETARIATET 9.1.
Adoptionssamrådet 9.1.1.
Samrådets virksomhed 9.1.2.
Samrådets  

 sammensætning 9.2.
Samrådssekretariatet 10.
UNDERSØGELSESFORLØBET  

 VED INTERNATIONALE FREMMEDADOPTION 10.1.
Generelt om undersøgelsesforløbet 10.1.1.
Formålet med det  

 faseopdelte undersøgelsesforløb 10.1.2.
Særligt om sager  

 vedrørende privat fremmedadoption 10.2.
Fase 1 10.2.1.
Indgivelse af  

 ansøgning – påbegyndelse af fase 1 10.2.2.
Statsforvaltningen  

 opgaver i forbindelse med fase 1 10.2.3.
Samrådets opgaver  

 i forbindelse med fase 1 10.3.
Fase 2 – Det adoptionsforberedende kursus 10.3.1.
Adoptionsforberedende  

 kurser for flergangsadoptanter 10.4.
Fase 3 10.4.1.
Statsforvaltningens  

 opgaver i forbindelse med fase 3 10.4.2.
Samrådets opgaver  

 i forbindelse med fase 3 11.
UNDERSØGELSESFORLØBET  

 VED DANSK FREMMEDADOPTION 11.1.
Generelt om undersøgelsesforløbet 11.2.
Indgivelse af ansøgning 11.3  

.
Statsforvaltningens opgaver 11.4.
Samrådets opgaver 12.
GODKENDELSE SOM  

 ADOPTANT VED FREMMEDADOPTION 12.1.
Forskellige typer godkendelse som adoptant 12.2.
Godkendelsesrammer 12.3.
Samtidig godkendelse til dansk og udenlandsk barn 12.4.
Godkendelsens varighed 12.4.1.
Forlængelse af  

 godkendelsen 12.5.
Bortfald af godkendelsen 12.5.1.
Ansøgerens pligt  

 til at give meddelelse om ændrede forhold 12.5.2.
Tilbagekaldelse af  

 godkendelsen 13.
SOCIALRAPPORT VED  

 INTERNATIONAL FREMMEDADOPTION 13.1.
Socialrapportens baggrund og formål 13.2.
Socialrapportens indhold 13.3.
Videregivelse af socialrapporten 14.
UDENLANDSK BARN I  

 FORSLAG 14.1.
Matchingen 14.1.1.
Proceduren, når de  

 udenlandske adoptionsmyndigheder foreslår et konkret barn til en konkret  

 adoptionsansøger 14.1.2.
Særligt om  

 proceduren, hvis de udenlandske adoptionsmyndigheder anmoder om, at den  

 formidlende organisation foranlediger et konkret barn placeret hos danske  

 adoptanter 14.1.3.
Særligt om  

 matchingproceduren ved privat fremmedadoption 14.1.4.
Ansøgerens  

 stillingtagen til matchingforslaget 14.2.
Bortfald af en abstrakt godkendelse 14.3.
Udstedelse af ”artikel 17c-erklæring” 15.
HJEMTAGELSE AF ET  

 UDENLANDSK BARN 15.1.
Plejetilladelse 15.2.
Opholdstilladelse 15.2.1.
Familie- og  

 stedbarnsadoptioner 15.2.2.
Fremmedadoptioner 15.3.
Orlov 15.4.
Forelæggelse for Familiestyrelsen 15.5.
Opfølgningsrapporter 16.
DANSK BARN I  

 FORSLAG 16.1.
Matchingproceduren 16.2.
Særligt om yngre søskende til allerede bortadopterede  

 børn 17.
HJEMTAGELSE AF ET  

 DANSK BARN 17.1.
Plejetilladelse 17.2.
Orlov 18.
ADOPTIONSBEVILLINGEN 18.1.
Bevilling til adoption af et dansk barn 18.1.1.
Udfærdigelse af  

 bevillingen 18.1.2.
Adoptivbarnets  

 navn 18.2.
Bevilling til adoption af udenlandsk barn 18.2.1.
Udfærdigelse af  

 bevilling 18.2.2.
Fastsættelse af  

 indrejsetidspunkt 18.2.3.
Afgivelse af  

 attest efter artikel 23 18.2.4.
Indfødsret 18.2.5.
Adoptivbarnets  

 navn 18.3.
Journal- og statistikkort 19.
ANERKENDELSE AF  

 UDENLANDSKE ADOPTIONSAFGØRELSER 19.1.
Hvilke udenlandske adoptionsafgørelser kan anerkendes i  

 Danmark? 19.2.
Om de konkrete giverlande 19.3.
Proceduren ved anerkendelse af udenlandske  

 adoptionsafgørelser 19.4.
Indfødsret 19.5.
Adoptivbarnets navn 19.6.
Journal- og statistikkort 20.
KLAGE OG  

 AKTINDSIGT 20.1.
Klage 20.1.1.
Klage over  

 statsforvaltningens afgørelser 20.1.2.
Klage over  

 adoptionssamrådenes afgørelser 20.1.3.
Andre klager 20.2.
Aktindsigt 20.2.1.
Adoptivbarnets  

 partsstatus 20.2.2.
Henvendelser fra  

 biologisk slægt 21.
OPHÆVELSE AF  

 ADOPTION 21.1.1 Reglerne om ophævelse 21.1.1.
Ophævelse efter  

 adoptionslovens § 18, stk. 1 21.1.2.
Ophævelse efter  

 adoptionslovens § 18, stk. 2-4 21.1.3.
Ophævelse efter  

 adoptionslovens § 18, stk. 5 21.1.4.
Ophævelse ved dom 21.2.
Statsforvaltningernes opgave 21.3.
Adoptivbarnets navn efter ophævelse Indledning Hovedparten af  

 opgaverne på adoptionsområdet samles pr. 1. januar 2007 i de fem nye  

 statsforvaltninger, hvilket betyder, at alle ansøgninger om adoption fremover  

 skal indgives til statsforvaltningerne – uanset om adoptionen vil kræve  

 godkendelse  

 af adoptanten eller ej.
 Denne vejledning  

 retter sig til sagsbehandlerne på adoptionsområdet, og det er hensigten, at  

 vejledningen i det daglige kan fungere som et praktisk arbejdsredskab.
I vejledningen  

 beskrives en række materielle og processuelle krav, der følger af  

 adoptionslovgivningen, og anden lovgivning berøres i et vist omfang, når det  

 er  

 fundet relevant.
Vejledningen tilstræber dog ikke at give en udtømmende  

 beskrivelse af reglerne, idet det vil bero på en konkret vurdering af den  

 enkelte sag, hvordan den bedst tilrettelægges og behandles, ligesom mange af  

 de  

 materielle regler indebærer et konkret skøn.
Der findes dog også både i  

 relation til processuelle og materielle regler krav, der ikke vil kunne  

 fraviges.
 Kapitel 1-3  

  

 er generelle afsnit, hvori der redegøres for  

 regelgrundlaget og myndighedsstrukturen, for forskellige typer adoptioner og  

 for kompetencereglerne.
 Kapitel 4 og 5  

  

 vedrører henholdsvis reglerne om stedbarnsadoption  

 og reglerne om familieadoption.
 Kapitel 6  

  

 vedrører indhentelse af samtykke og erklæring fra  

 forældre, barnet og andre.
 Kapitel 7  

  

 omtaler kort faderskabsreglerne, der særligt er relevant  

 ved bortadoption af danske børn.
Kapitel 8  

  

 redegør for kravene for godkendelse af adoptanter.
De  

 fleste af disse krav finder anvendelse uanset, om ansøgningen vedrører dansk  

 eller udenlandsk barn.
 Kapitel 9  

  

 omtaler kort visse regler om adoptionssamrådet og  

 statsforvaltningens opgaver som sekretariat for samrådet.
 Kapitel 10 og 11  

  

 redegør for undersøgelsesforløbet i en  

 godkendelsessag, hvor der søges om godkendelse til henholdsvis udenlandsk og  

 dansk barn.
 Kapitel 12  

  

 vedrører selve godkendelsen som adoptant, herunder  

 godkendelsens omfang og gyldighed, og  

  

 kapitel  

 13  

  

 omhandler den socialrapport, der udarbejdes i sager om fremmedadoption  

 af udenlandske børn.
 Kapitel 14-15  

  

 og  

  

 16-17  

  

 omhandler matching og hjemtagelse af henholdsvis udenlandsk og dansk barn,  

 mens  

 kapitel 18 omhandler selve adoptionsbevillingen.
 Kapitel 19  

  

 omhandler behandlingen af de sager om adoption af  

 udenlandske børn, hvor der ikke udstedes dansk bevilling, fordi den  

 udenlandske  

 bevilling anerkendes umiddelbart i Danmark.
 Kapitel 20  

  

 omhandler reglerne om klage på adoptionsområdet samt  

 reglerne om aktindsigt i adoptionssager.
 Afsluttende omhandler  

  

 kapitel 21  

  

 reglerne om ophævelse af en  

 adoption.
 Det bemærkes, at  

 vejledningen i vidt omfang er en videreførelse af Familiestyrelsens tidligere  

 vejledninger ”Vejledning om behandling af adoptionssager i  

 statsamterne” og  

 ”Vejledning om international adoption”.
 Vejledningen omtaler  

 dog også forhold, der ikke var omtalt i de tidligere vejledninger, ligesom  

 der  

 er gennemført enkelte materieller ændringer.
 Med vejledningen  

 ophæves følgende forskrifter, der tidligere er udstedt af  

 Civilretsdirektoratet/Familiestyrelsen:
–  

 	  

 Cirkulæreskrivelse af 31. januar 2001 om behandling af  

 ansøgninger om familieadoption af et barn, der har bopæl i Pakistan –  

 	  

 Cirkulæreskrivelse af 28. juni 2002 om behandling af  

 adoptionssager efter den nye børnelovs ikrafttræden –  

 	  

 Cirkulæreskrivelse af 24. marts 2003 om behandling af  

 adoptionssager i statsamterne –  

 	  

 Vejledning nr. 9646 af 15. august 2006 om behandling af  

 adoptionssager i statsamterne –  

 	  

 Vejledning nr. 9129 af 21. marts 2006 om international adoption Kapitel 1.  

 Regler og aktører på adoptionsområdet 1.1. Regelgrundlaget Adoptionsloven  

  

 (lovbekendtgørelse nr. 928 af 14. september 2004 med senere ændringer)  

 indeholder  

 bl.a. regler om betingelser for at meddele adoptionsbevilling, om  

 retsvirkningerne af en adoption, om ophævelse af en adoption, om formidling  

 og  

 om adoptionsmyndighedernes opgaver.
 Familiestyrelsen har udstedt følgende bekendtgørelser på  

 adoptionsområdet:
 –  

 	  

  

 Adoptionsbekendtgørelsen  

  

 (bekendtgørelse nr. 1366 af 12. december  

 2006 om adoption). Bekendtgørelsen indeholder bl.a. regler om  

 statsforvaltningens behandling af sager om stedbarns- og familieadoption og  

 om  

 meddelelse af adoptionsbevilling.
 –  

 	  

  

 Godkendelsesbekendtgørelsen  

  

 (bekendtgørelse nr. 1367 af 12.  

 december 2006 om godkendelse som adoptant). Bekendtgørelsen indeholder de  

 nærmere regler for godkendelse af adoptanter til fremmedadoption.  

 Bekendtgørelsen  

 indeholder desuden regler om statsforvaltningen behandling af  

 godkendelsessagerne samt regler om formidling af danske og udenlandske børn  

 til  

 godkendte ansøgere.
 –  

 	  

  

 Bekendtgørelse om forretningsorden for adoptionssamrådet  

  

 (bekendtgørelse nr. 1304 af 11. december 2006). Bekendtgørelsen indeholder  

 regler om adoptionssamrådets kompetencer og virksomhed.
 –  

 	  

  

 Bekendtgørelse om anvendelse af Haagerkonventionen af 1993 om  

 internationale adoptioner  

  

 (bekendtgørelse nr. 1141 af 13. december 2002).  

 Bekendtgørelsen indeholder en definition af sager, der er omfattet af  

 Haagerkonventionen om adoption, og udpeger Familiestyrelsen som  

 centralmyndighed.
 –  

 	  

  

 Bekendtgørelse om forretningsorden for Adoptionsnævnet  

  

 (bekendtgørelse nr. 1041 af 16. december 1999). Bekendtgørelsen indeholder  

 regler om Adoptionsnævnets kompetencer og virksomhed.
 På visse områder vil også anden lovgivning end  

 adoptionslovgivningen have betydning i forbindelse med gennemførelsen af en  

 adoptionssag, fx indfødsretslovgivningen, udlændingelovgivningen,  

 navnelovgivningen.  

 Der er i et vist omfang henvist til sådan lovgivning i denne vejledning.
1.2. Særligt om Haagerkonventionen af 1993 om  

 internationale adoptioner Haagerkonventionen af 29. maj 1993 om beskyttelse af børn og om  

 samarbejde med hensyn til internationale adoptioner trådte i kraft i Danmark  

 den 1. november 1997.
 På hjemmesiden  

 www.hcch.net  

 er det muligt at se konventionens fulde tekst, landene der samarbejder  

 omkring  

 konventionen, og myndighederne der kan kontaktes i de enkelte lande.
 Formålet med Haagerkonventionen er følgende:
–  

 	  

 at opstille en række  

 garantier for at sikre, at internationale adoptioner finder sted til barnets  

 bedste  

 (konventionens kap.
II), –  

 	  

 at indføre et  

 samarbejdssystem mellem adoptionsmyndighederne i de involverede lande  

 (konventionens  

 kap.
III og IV), og –  

 	  

 at sikre en gensidig  

 pligt til at anerkende adoptioner gennemført i andre konventionslande  

 (konventionens  

 kap.
V).
 En adoption er omfattet af Haagerkonventionen, når et barn, der  

 har bopæl i et land (giverlandet), er blevet flyttet, er ved at blive flyttet  

 eller skal flyttes til et andet land (modtagerlandet), efter at det er blevet  

 adopteret af personer, der har bopæl i modtagerlandet, eller med henblik på  

 adoption i modtagerlandet eller i giverlandet.
 Konventionen omfatter alle typer internationale adoptioner,  

 herunder familie- og stedbarnsadoptioner.
 Det er en betingelse, at konventionen er trådt i kraft i både  

 giverlandet og modtagerlandet på tidspunktet for ansøgningen om adoption, og  

 at  

 adoptionen vedrører en person under 18 år.
 I forhold til Finland, Island, Norge og Sverige bemærkes, at  

 konventionen ikke finder anvendelse i det omfang bestemmelserne i Den  

 Nordiske  

 Ægteskabskonvention finder anvendelse.
Familiestyrelsen er udpeget som dansk centralmyndighed efter  

 konventionen.
I afsnit 5.6.2. og afsnit 14.3. omtaltes udstedelse af artikel  

 17c-erklæringer, og i afsnit 18.2.3. omtales afgivelse af attest efter  

 artikel 23.
1.3. Adoptionsmyndighedernes opgaver i hovedtræk Statsforvaltningen Adoptionsopgaverne er pr. 1. januar 2007 samlet i  

 statsforvaltningerne, der fremover behandler alle ansøgninger om adoption  

 –  

 uanset om adoptionsreglerne stiller krav om godkendelse af ansøgerne som  

 adoptanter  

 eller ej.
 I forbindelse med adoptionssager, hvor der ikke stilles krav  

 om, at ansøgeren skal godkendes som adoptant, varetager statsforvaltningen  

 undersøgelsen af, om adoptionen vil være til gavn for det konkrete barn, og  

 statsforvaltningen træffer afgørelse herom.
I forbindelse med ansøgninger om godkendelse som adoptant  

 varetager statsforvaltningen sekretariatsfunktionen for adoptionssamrådet,  

 jf.  

 afsnit 9.2. Statsforvaltningen tilvejebringer i den forbindelse de  

 oplysninger,  

 der er nødvendige for, at samrådet kan træffe afgørelse i sagerne, ligesom  

 statsforvaltningen  

 forbereder sagernes behandling i samrådet i øvrigt.
Herudover udfærdiger  

 statsforvaltningen, når samrådet har godkendt ansøgeren som adoptant til et  

 udenlandsk barn, en rapport om ansøgerens forhold til brug for de udenlandske  

 adoptionsmyndigheder.
Statsforvaltningen udfærdiger adoptionsbevillinger i alle  

 sager, hvor der skal udfærdiges en dansk bevilling.
I en række sager om  

 international fremmedadoption via en formidlende organisation anerkendes den  

 udenlandske adoptionsafgørelse dog uden videre her i landet, og  

 statsforvaltningen  

 udsteder i disse sager en bekræftelse på anerkendelsen i stedet for en dansk  

 bevilling.
 I sager om fremmedadoption af udenlandske børn tager  

 statsforvaltningen desuden stilling til barnets opholdsgrundlag i Danmark.
Adoptionssamrådene Efter adoptionslovens §  

 25  

 a, stk. 3, består et samråd af et medlem med en social  

 uddannelse, en jurist og en læge.
Medlemmerne og deres stedfortrædere  

 beskikkes  

 af ministeren for familie- og forbrugeranliggender for indtil 4 år af gangen,  

 jf. også afsnit 9.1.2.
Adoptionssamrådet træffer i fremmedadoptionssager, jf. afsnit  

 2.3, afgørelse om, hvorvidt en ansøger kan godkendes som adoptant.
Samrådet  

 kan  

 i den forbindelse træffe beslutning om, at der skal iværksættes  

 specialundersøgelser, ligesom adoptionssamrådet i visse tilfælde skal  

 inddrages, når der bringes et konkret barn i forslag til ansøgerne.
Endelig  

 kan  

 samrådet træffe afgørelse om bortfald af en godkendelse som adoptant, hvis  

 betingelserne for at blive godkendt som adoptant ikke længere er opfyldte,  

 eller  

 hvis ansøgeren i øvrigt ikke kan anses for at være egnet som adoptant.
 De nærmere regler for adoptionssamrådet og dets virksomhed  

 fremgår af bekendtgørelse nr. 1304 af 11. december 2006.
Adoptionsnævnet Adoptionssamrådets afgørelser kan påklages til Adoptionsnævnet.
Efter adoptionslovens § 25, stk. 1, består Adoptionsnævnet af  

 en formand og et antal andre medlemmer.
Medlemmerne og deres stedfortrædere  

 beskikkes af ministeren for familie- og forbrugeranliggender for indtil 4 år  

 af  

 gangen.
Adoptionsnævnet har – udover opgaven som klageinstans for  

 samrådets afgørelser – bl.a. til opgave at føre tilsyn med samrådenes  

 sagsbehandling og konkrete afgørelse.
Adoptionsnævnet skal i kraft heraf  

 bidrage til at sikre en ensartet praksis i samrådene.
Herudover fører  

 Adoptionsnævnet  

 tilsyn med de formidlende organisationers behandling af matchingssager samt  

 med  

 organisationernes virksomhed i udlandet.
Nævnet har i den forbindelse udpeget  

 et antal børnelæger, som har til opgave at rådgive ansøgere, der har fået  

 bragt  

 barn i forslag fra udlandet.
 Adoptionsnævnet skal desuden indsamle, bearbejde og formidle  

 viden om adoptionsområdet såvel på nationalt som internationalt plan.
 Endelig varetager Adoptionsnævnet opgaven med at matche danske  

 børn til bortadoption til ansøgere, der er godkendt til adoption af et dansk  

 barn.
Familiestyrelsen Efter adoptionslovens § 25 fastsætter ministeren for familie-  

 og forbrugeranliggender regler om godkendelse som adoptant og om  

 adoptionssagers behandling mv.
I praksis varetages opgaverne af  

 Familiestyrelsen.
 Familiestyrelsen er centralmyndighed efter Haagerkonventionen  

 af 1993 om beskyttelse af børn og om samarbejde med hensyn til internationale  

 adoptioner.
 I sager om stedbarnsadoption og familieadoption er  

 Familiestyrelsen klageinstans for statsforvaltningens afgørelse.  

 Statsforvaltningerne kan desuden i en række tilfælde forelægge sager for  

 styrelsen,  

 før der træffes afgørelse i sagerne.
 I forbindelse med sager om international fremmedadoption  

 tilrettelægger og udbyder Familiestyrelsen de kurser, der indgår som fase 2 i  

 undersøgelsesforløbet, jf. afsnit 8.3. og afsnit 10.3.
Familiestyrelsen meddeler desuden autorisation til de  

 formidlende organisationer, og det almindelige tilsyn med organisationerne  

 henhører under styrelsen.
Dette tilsyn omfatter bl.a. organisationernes  

 faglige  

 kvalifikationer, økonomiske og organisatoriske forhold samt fastsættelse og  

 opkrævning  

 af formidlingsgebyrer.
For så vidt angår den del af tilsynet, der er henlagt  

 til Adoptionsnævnet, skal nævnet indberette til Familiestyrelsen, hvis det i  

 forbindelse med sit tilsyn bliver opmærksomt på uregelmæssigheder.
 Endelig skal Familiestyrelsen i sager, hvor samtykke til  

 adoption er afgivet i udlandet, og hvor den udenlandske adoptionsafgørelse  

 ikke  

 anerkendes umiddelbart her i landet, forud for udstedelse af  

 adoptionsbevillingen  

 tage stilling til, om samtykket kan ligestilles med samtykke afgiver for en  

 dansk myndighed eller institution.
1.4. De formidlende organisationer Organisationerne yder bistand til at skaffe forbindelse mellem  

 en godkendt adoptant og et udenlandsk barn med henblik på adoption og bistand  

 til at gennemføre adoptionen.
 Ministeren for familie- og forbrugeranliggender har i henhold  

 til adoptionslovens § 30 autoriseret følgende organisationer til at yde  

 adoptionshjælp: AC Børnehjælp, Elkjærvej 31, 8230 Åbyhøj og DanAdopt,  

 Hovedgaden  

 24, 3460 Birkerød.
 De nærmere vilkår for tilladelsen til at yde adoptionshjælp er  

 fastsat i organisationernes autorisationer, der kan læses på hjemmesiderne  

 www.a-c.dk  

 og  

 www.danadopt.dk.
Kapitel  

 2. Forskellige adoptionstyper Efter adoptionslovens §  

 4  

 a, stk. 1, må adoption af en person under 18 år kun  

 bevilges, når ansøgeren er godkendt som adoptant.
 Efter §  

 4 a,  

 stk. 2, kræves der dog ikke godkendelse ved adoption af ægtefælles barn eller  

 adoptivbarn eller efter regler fastsat af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender i tilfælde, hvor der består nært slægtskab eller andet  

 særligt tilknytningsforhold mellem adoptanten og adoptivbarnet eller dettes  

 forældre.
§  

 4 a,  

 stk. 1, vedrører de såkaldte fremmedadoptioner. §  

 4 a, stk. 2, vedrører dels  

 stedbarnsadoption, dels de såkaldte familieadoptioner.
De enkelte  

 adoptionstyper omtales nærmere nedenfor i afsnit 2.1., afsnit 2.2. og afsnit  

 2.3.
 Afslutningsvist omtales i afsnit 2.4. sondringen mellem anonyme  

 og ikke anonyme adoptioner, og i afsnit 2.5. omtales sondringen mellem  

 nationale og internationale adoptioner.
2.1. Stedbarnsadoption Ved stedbarnsadoption forstås en adoption, hvor ansøgeren  

 adopterer sin ægtefælles eller registrerede partners barn eller adoptivbarn  

 under 18 år, jf. adoptionslovens §  

 5 a  

 og lov om registreret partnerskab § 4, stk. 1, 2. pkt.
 Stedbarnsadoption er kendetegnet ved, at barnet efter  

 adoptionen betragtes som fælles barn af adoptanten og den biologiske  

 forælder,  

 der er gift med adoptanten, jf. adoptionslovens § 16, stk. 2.
 Det bemærkes, at stedbarnsadoption ikke er muligt blandt  

 registrerede partnere, hvis barnet er et adoptivbarn fra udlandet.
 En stedbarnsadoption kræver ikke godkendelse som adoptant, jf.  

 adoptionslovens §  

 4 a,  

 stk. 2.
2.2. Familieadoption Familieadoptioner er normalt kendetegnet ved, at der består en  

 kvalificeret familiemæssig tilknytning mellem ansøgeren og det barn, der  

 ønskes  

 adopteret.
Det fremgår af adoptionsbekendtgørelsens § 2, nr. 2, at barnet  

 enten  

 skal være ansøgerens barnebarn eller nevø/niece.
 Herudover kan der gennemføres familieadoptioner, hvis der – i  

 stedet for en egentlig familiemæssig tilknytning mellem ansøgeren og barnet -  

 er en anden kvalificeret tilknytning mellem ansøgeren og barnet, jf. afsnit  

 2.2.1., eller mellem ansøgeren og barnets forældre, jf. afsnit 2.2.2.
 Hvis det godtgøres, at der er tale om en familieadoption,  

 kræver adoptionen ikke godkendelse som adoptant, jf. adoptionslovens §  

 4 a, stk. 2.
2.2.1. Nær tilknytning til barnet  

 (plejebarnsadoption) Der stilles i praksis store krav til ansøgerens tilknytning til  

 barnet.
Der skal således være etableret kontakt igennem længere tid, typisk  

 7-10 år, og der må ikke være indikationer for, at kontakten til barnet er  

 skabt  

 med henblik på at gennemføre en adoption.
Et typisk eksempel er ansøgninger om adoption af plejebørn.
Det  

 kræves da, at barnet har været opfostret hos ansøgeren i en længere periode,  

 typisk 7-10 år, før barnet fyldte 18. år, og at barnet ikke kom til ansøgeren  

 med henblik på adoption.
2.2.2. Nær tilknytning til barnets foræld
  

 er Der stilles i praksis krav om en særligt kvalificeret  

 tilknytning mellem ansøgeren og barnets forælder, således at tilknytningen  

 minder om et nært slægtskabsforhold.
Normalt vil der stilles krav om, at  

 ansøgeren og barnet forælder er opvokset sammen, eller på anden måde har  

 været  

 i tæt kontakt i en længere periode.
Der kan eksempelvis være tale om, at  

 ansøgeren og barnets forælder er opvokset sammen som ”sammenbragte  

 børn”.
 Det er omvendt ikke tilstrækkeligt, at ansøgeren er en nær ven  

 eller veninde til barnets forældre.
2.3. Fremmedadoption Ved fremmedadoption forstås en adoption, hvor ansøgeren  

 adopterer et barn under 18 år, og hvor det er en betingelse for adoptionen,  

 at  

 ansøgeren godkendes som adoptant, jf. adoptionslovens §  

 4 a, stk. 1.
Oftest er der tale om en adoption af et barn, som ansøgeren  

 ikke kender i forvejen.
Der kan dog også være tale om, at ansøgeren kender  

 barnet eller dets forældre, men at tilknytningen ikke er så kvalificeret, at  

 den opfylder betingelserne ovenfor i afsnit 2.2.1. og afsnit 2.2.2.
 Formidlingen af et udenlandsk barn til fremmedadoption vil som  

 det klare udgangspunkt ske via en af de formidlende organisationer omtalt i  

 afsnit 1.4., jf. dog afsnit 2.3.1. om private fremmedadoptioner.
 Formidlingen af et dansk barn til fremmedadoption vil ske via  

 Adoptionsnævnet.
2.3.1. Særligt om private fremmedadoptioner Ved privat fremmedadoption forstås en international  

 fremmedadoption uden bistand fra en af de formidlende organisationer i  

 Danmark,  

 jf. afsnit 1.4. I sådanne sager vil ansøgeren selv have etableret kontakt til  

 et udenlandsk barn, som ansøgeren ønsker at adoptere, eller til en  

 adoptionsformidlende organisation i udlandet.
 Private fremmedadoptioner tillades i Danmark kun, hvis særlige  

 forhold gør sig gældende, jf. afsnit 10.1.2.
2.4. Anonyme adoptioner og ikke-anonyme adoptioner Ved anonyme adoptioner forstås adoptioner, hvor barnets  

 oprindelige slægt ikke har eller kan få kendskab til, hvem adoptanten er.  

 Forbindelsen mellem barnet og adoptanten vil efter dansk ret være skabt af en  

 myndighed eller institution, der har beføjelse til at yde adoptionshjælp, og  

 der har ikke været kontakt mellem adoptanten og barnets oprindeligt slægt.  

 Disse adoptioner vil i sagens natur altid være fremmedadoptioner, jf. afsnit  

 2.3.
 Ved ikke-anonyme adoptioner forstås adoptioner, hvor barnets  

 oprindelige slægt har kendskab til adoptantens identitet, hvilket vil være  

 tilfældet ved familieadoptioner, jf. afsnit 2.2. En ikke-anonym adoption kan  

 dog også være en fremmedadoption, hvis adoptanten kender barnet eller dels  

 forældre, men der ikke er et så nært tilknytningsforhold, at der er tale om  

 en  

 familieadoption.
2.5. Internationale adoptioner og nationale  

 adoptioner Ved internationale adoptioner forstås en adoption, hvor  

 ansøgeren adopterer et barn, der har bopæl i et andet land, eller et barn,  

 der  

 er ankommet til Danmark med henblik på adoption.
Heroverfor står en national  

 adoption, hvor ansøgeren adopterer et barn, der har bopæl i Danmark.
 Stedbarnsadoptioner, familieadoptioner og fremmedadoptioner kan  

 alle – afhængigt af barnets oprindelse – være såvel internationale  

 som  

 nationale.
Kapitel 3. Indgivelse af ansøgning 3.1. Kompetence Afgørelser i sager om stedbarns- og familieadoptioner træffes  

 af statsforvaltningen på det sted, hvor ansøgeren bor.
Afgørelserne kan  

 påklages til Familiestyrelsen.
Afgørelse om godkendelse som adoptant og om afslag på  

 godkendelse som adoptant træffes af adoptionssamrådet i statsforvaltningen på  

 det sted, hvor ansøgeren bor.
Dog kan statsforvaltningen (adoptionssamrådets  

 sekretariat) i sager om international fremmedadoption uden forelæggelse for  

 samrådet træffe afgørelse om, at ansøgeren opfylder betingelserne i fase 1 af  

 undersøgelsesforløbet, således at ansøgeren kan forsætte til fase 2 af  

 forløbet.
Afgørelser om afslag på godkendelse som adoptant kan påklages til  

 Adoptionsnævnet.
3.2. Ansøgere med tilknytning til udlandet De danske myndigheder modtager jævnligt henvendelser om  

 adoption fra danskere, der er flyttet til udlandet, eller fra udlændinge, der  

 bor i Danmark.
I disse tilfælde vil det ofte være relevant at undersøge  

 nærmere,  

 om de pågældende skal adoptere efter dansk ret.
3.2.1. Udgangspunktet i adoptionslovens § 28, stk. 1 Det fremgår af adoptionslovens § 28, stk. 1, at den, der har  

 bopæl her i landet, kun kan adoptere efter reglerne i adoptionsloven.
Reglen er udtryk for, at man på grund af de ofte meget  

 betydelige forskelle mellem de danske og de udenlandske adoptionsregler har  

 fundet det rimeligt at stille krav om, at en adoption med henblik på  

 opfostring  

 af et barn i Danmark gennemføres efter de danske regler om adoption.
I denne  

 betragtning ligger også omvendt, at en adoption, der gennemføres med henblik  

 på  

 opfostring af et barn i et andet land end Danmark, bør gennemføres efter  

 dette  

 lands regler om adoption, hvorfor ansøgere med bopæl i et andet land end  

 Danmark bør henvises til at rette henvendelse til adoptionsmyndighederne i  

 dette land.
 Det er vigtigt at notere sig, at ”bopæl” i praksis forstås som  

 ”domicil”, dvs.  

  

 ”det land, hvori en person  

 har bopæl eller ophold i den hensigt varigt at forblive der, eller i det  

 mindste uden hensigt til at opholdet kun skal være midlertidigt”.
Ved vurderingen af, om et ophold er varigt eller i hvert fald  

 ikke midlertidigt lægges der normalt betydelig vægt på de objektive forhold  

 omkring opholdet.
Man vil således i praksis lægge vægt på en samlet vurdering  

 af bl.a. opholdets varighed, baggrunden for opholdet, den arbejdsmæssige- og  

 skattemæssige tilknytning, varighed af eventuelle opholds- og  

 arbejdstilladelser samt det forhold, om ansøgeren har erhvervet fast ejendom.  

 Også de involverede personers egen forklaring omkring hensigten med opholdet  

 og  

 planer om at blive i landet – eller omvendt planer om at forlade landet  

 igen –  

 vil kunne tillægges betydning.
Statsborgerskab kan tillægges betydning, idet det utvivlsomt er  

 lettere at statuere domicilskifte, hvis den pågældende i forvejen har  

 statsborgerskab i det nye land eller søger dette.
Omvendt er det dog ikke til  

 hinder for domicilskifte, at den pågældende ikke eller endnu ikke er  

 statsborger i det nye land.
 Personer, der er udstationeret, vil normalt ikke erhverve nyt  

 domicil i forbindelse med udstationeringen, idet de i reglen må påregne at  

 blive hjemkaldt eller overflyttet til et andet land inden for en kortere  

 årrække.
 Tvivlsspørgsmål omkring domicilforhold bør afklares, før sagen  

 indledes, og sagen kan eventuelt forelægges Familiestyrelsen.
3.2.2. Adoptionslovens § 28, stk. 2 Bestemmelsen i adoptionslovens § 28, stk. 2, hvorefter  

 udenlandske adoptionsafgørelser i et vist omfang anerkendes i Danmark, er  

 ikke  

 udtryk for en fravigelse af udgangspunktet i § 28, stk. 1. Den danske  

 adoptionslov vil således også være fulgt i disse sager, men der vil i  

 modsætning til ellers ikke skulle udfærdiges en dansk adoptionsbevilling i  

 sager omfattet af § 28, stk. 2, idet den udenlandske adoptionsafgørelse  

 anerkendes  

 her i landet.
Der henvises herom til kapitel 19.
3.2.3. Adoptionslovens § 29 I modsætning til § 28, stk. 2, er bestemmelsen i  

 adoptionslovens § 29 derimod udtryk for modifikation af udgangspunktet i §  

 28,  

 stk. 1.
Af adoptionslovens § 29, stk. 1, fremgår, at de danske  

 myndigheder også har kompetence til at meddele adoptionsbevilling i tilfælde,  

 hvor ansøgeren har bopæl i udlandet, hvis sagen har en kvalificeret  

 tilknytning  

 til Danmark.
Det gælder i tilfælde, hvor ansøgeren eller dennes ægtefælle har  

 dansk statsborgerskab, og adoptionen som følge heraf ikke kan gennemføres i  

 det  

 land, hvor ansøgeren bor.
Det er en betingelse, at en dansk  

 adoptionsbevilling  

 får gyldighed i ansøgerens bopælsland.
 Reglen i § 29, stk. 1, er udtryk for, at de danske  

 adoptionsmyndigheder er tillagt en vis ”nødkompetence” til i  

 særlige tilfælde  

 at behandle en adoptionssag, selvom ansøgeren har udenlandsk domicil.  

 Bestemmelsen tager højde for den situation, hvor ansøgerens bopælsland ikke  

 anser sig for kompetent på grund af det danske statsborgerskab.
Ministeren for familie- og forbrugeranliggender kan ifølge  

 adoptionslovens § 29, stk. 2, i øvrigt tillade adoption, hvis sagen har en  

 særlig tilknytning til Danmark.
Denne bestemmelse sigter efter forarbejderne  

 først og fremmest på stedbarnsadoptioner, hvor ansøgeren i form af dansk  

 indfødsret eller ophold her i landet har en særlig kvalificeret tilknytning  

 til  

 Danmark.
 En person, der har bopæl i udlandet, vil – uanset § 29, stk. 1  

 og 2 – aldrig kunne gennemføre en adoption omfattet af  

 Haagerkonventionen efter  

 dansk ret, jf. § 29, stk. 3. Bestemmelsen har til formål at sikre  

 overholdelsen  

 af Haagerkonventionens regler om, at adoption alene kan finde sted i et  

 samarbejde mellem barnets oprindelsesland og det land, hvor ansøgeren har  

 bopæl.
 3.3. Ansøgningsblanketter mv.
3.3.1. Stedbarns- og familieadoption Ansøgning om stedbarnsadoption og familieadoption skal indgives  

 på en godkendt blanket, der fås ved henvendelse til statsforvaltningen.
 Ansøgningen skal altid vedlægges følgende dokumenter:
1.  

 	  

 ansøgerens og barnets  

 fødsels- og dåbsattest (navneattest) 2.  

 	  

 vielsesattest, hvis  

 ansøgerne er gift 3.  

 	  

 bevis for eventuel  

 navneforandring for ansøgeren og barnet 4.  

 	  

 eventuel tidligere  

 adoptionsbevilling vedrørende barnet 5.  

 	  

 opholdstilladelse for  

 barnet, hvis dette kræves, 6.  

 	  

 evt. dokumentation for  

 forældremyndighed Ved ansøgninger om familieadoption skal desuden vedlægges 7.  

 	  

 årsopgørelse for  

 ansøgeren for de sidste 2 år og 8.  

 	  

 plejetilladelse, hvis  

 barnet opholder sig hos ansøgeren, og opholdet er betinget af en  

 plejetilladelse,  

 jf. lov om social service § 64 3.3.2. Udenlandske dokumenter Udenlandske dokumenter skal vedlægges i original eller  

 bekræftet kopi og ledsages af en autoriseret oversættelse, medmindre  

 dokumenter  

 er på norsk, svensk, finsk, islandsk, engelsk eller tysk.
Herudover kræves, at alle udenlandske fødselsattester  

 legaliseres i overensstemmelse med den normale procedure for legalisering af  

 familieretlige dokumenter.
Kravet om legalisering gælder dog ikke Europa  

 (bortset fra Albanien og visse lande i de tidligere Jugoslavien), USA,  

 Canada,  

 Australien og New Zealand.
Legalisering kan dog altid kræves, hvis der i den  

 konkrete sag er tvivl om et dokuments ægthed.
Apostillekonventionen (Haagerkonventionen af 5. oktober 1961)  

 er trådt i kraft i Danmark den 1. januar 2006, og i forhold til andre  

 konventionslande betyder konventionen, at et dokument påtegnet en apostille i  

 oprindelseslandet ikke skal legaliseres af den danske repræsentant på sted,  

 hvorfor konventionen kan bruges direkte i Danmark.
I forhold til lande, hvor  

 konventionen ikke er trådt i kraft, vil legaliseringsproceduren være som  

 hidtil.
 I sager om internationale fremmedadoptioner via de formidlende  

 organisationer kræves ikke legalisering af udenlandske dokumenter, idet  

 organisationerne har påtaget sig ansvaret for indhentelse af dokumenterne.  

 Hertil kommer, at en række af sagerne – fordi den udenlandske  

 adoptionsafgørelse ikke anerkendes her i landet – forlægges  

 Familiestyrelsen,  

 jf. afsnit 15.4.
3.3.3. Fremmedadoption Ansøgning om godkendelse som adoptant til en fremmedadoption  

 skal indgives på en godkendt blanket, der fås ved henvendelse til  

 statsforvaltningen.
 Ansøgningen skal altid vedlægges følgende dokumenter:
1.  

 	  

 ansøgerens fødsels- og  

 dåbsattest (navneattest) 2.  

 	  

 vielsesattest, hvis  

 ansøgerne er gift 3.  

 	  

 skatteattest og  

 restanceerklæring 4.  

 	  

 helbredserklæring 5.  

 	  

 helbredsattest Helbredserklæringen udfyldes af ansøgerne på en godkendt  

 blanket, mens helbredsattesten udstedes af ansøgerens sædvanlige læge på en  

 godkendt blanket.
Kapitel 4. Behandlingen af en ansøgning om stedbarnsadoption Ved behandling af en ansøgning om stedbarnsadoption skal statsforvaltningen  

 påse følgende:
–  

 	  

 Er de påkrævede  

 oplysninger og bilag indsendt? –  

 	  

 Er de generelle  

 betingelser for adoptionen opfyldt? –  

 	  

 Må det antages, at  

 adoptionen vil være til gavn for barnet? –  

 	  

 Er opfostringskravet  

 opfyldt? –  

 	  

 Foreligger der de  

 fornødne samtykker mv.? Af afsnit 3.3.1. fremgår hvilke oplysninger og bilag, der skal  

 indsendes, og de generelle betingelser omtales i afsnit 4.1. Til gavns  

 vurderingen omtales i afsnit 4.2., opfostringskravet omtales i afsnit 4.3.,  

 og  

 endelig omtales reglerne om samtykke i afsnit 6.
Det bemærkes, at tilrettelæggelse af undersøgelsen bør vurderes  

 fra sag til sag.
Forekommer det fra starten tvivlsomt, om ansøgningen vil  

 kunne  

 imødekommes – fx fordi samlivskravet eller opfostringskravet ikke er  

 opfyldt –  

 bør statsforvaltningen normalt søge dette spørgsmål afklaret fra starten,  

 således at der fx ikke bruges tid og kræfter på at indhente samtykker, der  

 alligevel ikke skal bruges.
4.1. De generelle betingelser 4.1.1. Ægteskab Som nævnt i afsnit 2.1. er stedbarnsadoptioner kendetegnet ved,  

 at barnet efter adoptionen betragtes som fælles barn af adoptanten og den  

 biologiske forælder, der er gift eller har været gift med adoptanten, jf.  

 adoptionslovens § 16, stk. 2. I modsætning til andre adoptioner, hvor barnets  

 retsforhold til den biologiske slægt afskæres fuldstændigt ved adoptionen,  

 bevarer barnet altså ved stedbarnsadoption retsforholdet til den ene  

 biologiske  

 forælder og dennes slægt.
Det fremgår af adoptionslovens §  

 5 a, stk. 1, at stedbarnsadoption som  

 udgangspunkt kun er en mulighed, når en ægtefælle adopterer den anden  

 ægtefælles barn.
En person, der uden at være gift, lever sammen med en anden,  

 kan således ikke adoptere samleverens barn med de særlige retsvirkninger, der  

 følger af en stedbarnsadoption, jf. adoptionslovens § 16, stk. 2.
 Kravet om ægteskab skal være opfyldt på tidspunktet for  

 udstedelse af adoptionsbevillingen.
 Ægteskab betragtes ikke som ophørt ved separation, hvorfor der  

 kan gennemføres en stedbarnsadoption, selvom ansøgeren og barnets biologiske  

 forælder er separerede, hvis betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
 Mulighederne for at gennemføre en stedbarnsadoption, hvis  

 ægteskabet mellem ansøgeren og barnets biologiske forælder er ophørt på grund  

 af dødsfald eller skilsmisse, blev lempet i 2004.
Det er således nu efter §  

 5  

 a, stk. 2, 1. pkt., også muligt at stedbarnsadoptere en  

 afdød ægtefælles barn.
Efter §  

 5 a,  

 stk. 2, 2. pkt. kan der ligeledes gennemføres en stedbarnsadoption efter en  

 gennemført  

 skilsmisse, men det er da en betingelse, at den, der ønskes adopteret, er  

 myndig.
4.1.2. Registreret partnerskab Af § 4, stk. 1, i lov om registreret partnerskab fremgår, at  

 adoptionslovens regler om ægtefæller ikke finder anvendelse på det  

 registrerede  

 partnerskab, men at en registreret partner dog kan adoptere den anden  

 partners  

 barn, medmindre der er tale om et adoptivbarn fra et andet land.
Ved stedbarnsadoption i registrerede partnerskaber gælder som  

 udgangspunkt samme regler som ved andre stedbarnsadoptioner.
I praksis er der  

 dog i sager om stedbarnsadoption i registrerede partnerskaber anlagt en  

 særlig  

 praksis med hensyn til samlivskravet på 2½ år, hvis barnet er planlagt i  

 familien og har behov for to juridiske forældre, jf. afsnit 4.2.1.
 Der henvises desuden til afsnit 7.5. om behandling af  

 faderskabssager i sager, hvor barnet er blevet til ved kunstig befrugtning.
4.1.3. Ansøgerens alder Det fremgår af adoptionslovens § 4, at bevilling til adoption  

 kun kan meddeles den, som er fyldt 25 år.
Når særlige grunde taler derfor,  

 kan  

 bevilling dog meddeles den, som er fyldt 18 år.
 Dette krav gælder også ved stedbarnsadoptionssager.  

 Alderskravet skal være opfyldt på bevillingstidspunktet, hvorfor der næppe er  

 noget i vejen for, at behandlingen af ansøgningen påbegyndes kort tid før en  

 ansøgers 25. fødselsdag.
 Om kravet til aldersforskellen mellem ansøgeren og den, der  

 ønskes adopteret, henvises til afsnit 4.2.2.
4.2. Til gavns vurderingen Efter adoptionslovens § 2 er det en grundlæggende betingelse  

 for en adoption, at adoptionen efter foretagen undersøgelse kan antages at  

 være  

 til gavn for den, som ønskes adopteret.
I relation til netop stedbarnsadoption gælder der en vis  

 formodning for, at det vil være til fordel for barnet, at den, der fungerer  

 som  

 barnets sociale far eller mor, også bliver barnets retlige far eller mor.
Det  

 forudsættes dog, at alle parter (ansøgeren, ansøgerens ægtefælle og normalt  

 også barnet anden biologiske forælder samt barnet selv) er enige om  

 adoptionen,  

 og at parterne er blevet vejledt grundigt om de hensyn, der kan være af  

 betydning for deres valg.
 Undersøgelsen i stedbarnsadoptionssager er på grund af den  

 nævnte formodning væsentligt mere begrænsede end ved behandlingen af andre  

 typer adoptioner.
4.2.1. Samlivskravet Ved vurderingen af, om adoptionen kan antages at være til gavn  

 for barnet, lægges der vægt på, om familien har opnået den fornødne  

 stabilitet,  

 før adoptionsbevillingen udstedes, således at ønsket om adoption er en  

 velovervejet beslutning baseret på erfaring fra flere års samliv som familie.
 Der stilles derfor som udgangspunkt krav om, at ansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet har levet sammen med ægtefællen og barnet i mindst 2½  

 år.  

 Oplysninger om bopælsforhold kan indhentes fra CPR-registeret.
Hvis der foreligger særlige omstændigheder, kan kravet til  

 samlivets længde fraviges efter en konkret vurdering.
En fravigelse af kravet  

 vil dog normalt kræve, at der af den ene eller anden rund foreligger en sådan  

 situation, at adoptionen ikke kan vente til samlivskravet er opfyldt, fx  

 fordi  

 barnets biologiske forælder er ramt af livstruende sygdom.
I sager om stedbarnsadoption i registrerede partnerskaber er  

 der desuden i praksis set bort fra samlivskravet mellem ansøgeren og barnet,  

 hvis det er godtgjort, at barnet er planlagt i familien og har et behov for  

 to  

 juridiske forældre.
Kravet til samlivet mellem ansøgeren og barnets  

 biologiske  

 forælder er i disse sager fastholdt.
4.2.2. Aldersforskel mellem ansøgeren og barnet Der stilles i praksis krav om en vis aldersforskel mellem  

 adoptanten og barnet.
Der må således ikke være en så lille aldersforskel  

 mellem  

 adoptanten og barnet, at det biologisk ville være udelukket, at adoptanten  

 var  

 mor eller barn til barnet.
Der stilles derfor normalt krav om, at  

 aldersforskellen mellem adoptanten og barnet er på minimum 14 år.
 Der gælder ikke i sager om stedbarnsadoption regler for den  

 maksimale aldersforskel mellem adoptanten og barnet.
Hvis der foreligger særlige omstændigheder, kan mindstekravet  

 til aldersforskellen fraviges.
Der gælder i den forbindelse det særligt i  

 forhold til kravet om samlivets længde, at aldersforskellen ikke ændrer sig  

 med  

 tiden, og det kan derfor ikke lægges vægt på, om der foreligger forhold, der  

 betyder, at adoptionen ikke kan udskydes til et senere tidspunkt.
Der må i disse tilfælde især kunne lægges vægt på, om der –  

 uanset den beskedne aldersforskel – foreligger et stabilt forælder/barn  

 forhold  

 mellem ansøgeren og barnet, fx fordi ansøgeren, barnets biologiske forælder  

 og  

 barnet har levet sammen som en familie i en lang årrække, hvor ansøgeren er  

 blevet betragtes som forælder til barnet.
Se også afsnit 4.4. om positivt  

 medtræk.
4.3. Opfostringskravet Efter adoptionslovens § 2 er det en betingelse for en adoption,  

 at den, som ønskes adopteret, enten ønskes opfostret hos adoptanten eller har  

 været opfostret hos adoptanten.
 Kravet understreger, at formålet med adoption er at etablere et  

 forældre/barn forhold eller at bekræfte et allerede bestående forhold af  

 denne  

 karakter.
 Opfostring kan efter almindelig forståelse af begrebet alene ske  

 indtil barnet fylder 18 år.
 Der er ikke i lovgivningen fastsat nærmere bestemmelser om  

 længden af opfostringsperioden, men det må være et krav, at opfostringen har  

 en  

 sådan karakter, at den er udtryk for, at der foreligger eller vil komme til  

 at  

 foreligge et stabilt forældre/barn forhold.
I praksis stilles der derfor ved ansøgninger om adoption af  

 børn under 18 år krav om, at barnet vil kunne bo sammen med ansøgeren i  

 mindst  

 3 år før det fyldte 18. år.
I denne periode medregnes også den tid, som  

 barnet  

 måtte have boet sammen med ansøgeren, før ansøgningen om adoption, jf. afsnit  

 4.2.1. om samlivskravet.
Er barnet fyldt 18 år på ansøgningstidspunktet, stilles der i  

 praksis krav om, at barnet har boet sammen med ansøgeren i omkring 6 år, før  

 barnet fyldte 18 år.
Hvis ansøgningen om adoption indgives umiddelbart efter,  

 at barnet er fyldt 18 år, er det dog tilstrækkeligt, at opfostringen har  

 varet  

 i ca. 3 år.
 Som dokumentation for opfostringsperiodens længde vil der som  

 udgangspunkt skulle anvendes udskrifter fra CPR-registeret.
 Efter adoptionslovens § 2 kan adoption også tillades, hvor  

 opfostringskravet ikke er opfyldt, hvis der foreligger ”anden særlig  

 grund til  

 adoptionen”.
 I praksis vil særlige omstændigheder formentlig jævnlig kunne  

 føre til, at det almindelige opfostringskrav lempes, mens særlige  

 omstændigheder  

 kun i ret begrænset omfang vil kunne føre til, at der tillades adoptionen,  

 hvis  

 der slet ikke har fundet opfostring sted.
 Særlige omstændigheder vil især foreligge, hvor adoptionen er  

 gennemført eller vil blive gennemført for én eller flere søskende til den,  

 der  

 ønskes adopteret, jf. afsnit 4.4. om såkaldt positivt medtræk.
 Hvis den, der ønskes adopteret, er voksen, vil det også kunne  

 anses som en særlig omstændighed, at forælder/barn forholdet mellem den  

 pågældende og ansøgeren har bestået i en årrække og fortsat består, ligesom  

 familien også i øvrigt fortsat består, således at ansøgeren fx fortsat er  

 gift  

 med ”barnets” biologiske forælder.
4.4. Medtræk I sager om stedbarnsadoption af flere søskende kan det  

 forekomme, at kravene til gennemførelse af adoptionen er opfyldt for en eller  

 flere i søskendeflokken, mens kravene ikke er opfyldt for andre i  

 søskendeflokken.  

 Situationen opstår primært i relation til kravet om aldersforskel mellem  

 ansøger og barn samt i relation til opfostringskravet.
 I disse tilfælde kan det være relevant at overveje at lempe  

 kravene til gennemførelse af adoptionen for den eller de søskende, for hvem  

 betingelserne ikke er opfyldt – såkaldt  

  

 positivt medtræk.
 Hensynet bag positivt medtræk er så vidt muligt at sikre, at  

 søskende stilles lige i familiemæssig henseende, og hensynet kan tale for  

 positivt medtræk i relation til adoption af både børn og voksne.
 I sager, hvor adoptionsbetingelserne kun er opfyldt for en i en  

 søskendeflok på mere end 2 børn, kan det omvendt være relevant at overveje,  

 om  

 der kan blive tale om såkaldt  

  

 negativt medtræ  

  

 k, således at adoptionen  

 heller ikke tillades for den, for hvem betingelserne er opfyldt.
 Det er Familiestyrelsens opfattelse, at negativt medtræk  

 primært er relevant, hvor formålet er at sikre, at en gruppe mindreårige  

 helsøskende ikke stilles forskelligt i familiemæssig henseende, ligesom det  

 er  

 styrelsens opfattelse, at det også i disse sager først og fremmest bør  

 overvejes, om det ud fra sagens samlede omstændigheder er muligt i stedet at  

 bruge reglerne om positivt medtræk.
 Det er endelig Familiestyrelsens opfattelse, at der i sager om  

 adoption af flere voksne personer normalt ikke kan anvendes negativt medtræk,  

 idet hensynet til at beskytte voksne mod at blive stillet anderledes end  

 deres  

 søskende er meget begrænset, hvis vedkommende selv er indstillet herpå.
En særlig situation kan opstå, hvis der alene er indgivet  

 ansøgning om en eller flere – men ikke alle – i en søskendeflok.
I  

 sådanne  

 tilfælde er det Familiestyrelsens opfattelse, at det, hvis børnene er  

 mindreårige, kun i helt særlige tilfælde kan tillades, at adoptionen  

 tillades,  

 idet børnene herved vil få forskellige retsforhold til den person, der  

 fungerer  

 som deres fælles sociale far eller mor i hverdagen.
Er ”børnene”  

 derimod  

 voksne, bør afgørelsen om adoption afhænge af en helt konkret vurdering af  

 bl.a. baggrunden for adoptionsansøgningen, ”børnenes” ønsker om  

 adoption, deres  

 forhold til ansøgeren og biologiske forældre mv.
4.5. Stedbarnsadoption af udenlandske børn Hvis der er tale om stedbarnsadoption af et udenlandsk barn,  

 der (endnu) bor i udlandet, er det Familiestyrelsens opfattelse, at  

 myndighederne i barnets hjemland bør inddrages i sagen på samme måde som i  

 sager om familieadoptioner, jf. afsnit 5.
 Hvis barnet derimod har fast bopæl i Danmark, kræves der  

 normalt ikke inddragelse af myndigheder i udlandet i forbindelse med en  

 stedbarnsadoption.
 Ved stedbarnsadoption af et  

  

 filippinsk barn  

  

 , der  

 allerede bor i Danmark med barnets biologiske forælder og dennes ægtefælle  

 (ansøgeren), og hvor barnet ikke ankom til Danmark med henblik på adoption,  

 gælder dog følgende særlige procedure:
Statsforvaltningen skal efter undersøgelse af sagen men før  

 gennemførelse af adoptionen orientere den filippinske adoptionsmyndighed  

 Intercountry Adoption Board (ICAB) om den påtænkte adoption.
Dette sker ved,  

 at  

 statsforvaltningen til Familiestyrelsen indsender et engelsk sproget brev  

 stilet til ICAB med oplysning om:
–  

 	  

 barnets navn og  

 fødselsdato og -sted, –  

 	  

 ansøgerens navn og  

 alder, –  

 	  

 ansøgerens ægtefælles  

 (den biologiske forælders) navn og fødselsdato og -sted, –  

 	  

 dato og sted for  

 indgåelse af ægteskab mellem ansøgeren og den biologiske forælder, –  

 	  

 oplysning om  

 kontaktperson (inkl. adresse) på Filippinerne, således at de filippinske  

 myndigheder kan søge slægtskabet mellem barnet og den biologiske forælder  

 bekræftet.
 Herudover indsendes kopi af følgende: fødselsattest for barnet,  

 fødselsattest for den biologiske forælder, der er gift med ansøgeren,  

 vielsesattest vedrørende ægteskabet mellem ansøgeren og den biologiske  

 forældre  

 samt samtykke til adoptionen fra den biologiske forælder, der er gift med  

 ansøgeren.
 ICAB  

 vil efter modtagelse af sagen søge slægtskabet mellem barnet og den  

 biologiske  

 forælder samt ægtheden af de fremsendte dokumenter bekræftet, og ICAB vil på  

 den baggrund tage stilling til sagen og vende tilbage til Familiestyrelsen,  

 der  

 sender meddelelse til statsforvaltningen.
 Hvis ICAB er involveret i en sag om familie- eller  

 stedbarnsadoption og kan bekræfte fødselsattestens ægthed, kan de normale  

 procedurer vedrørende legalisering af filippinske fødselsattester fraviges.  

 Det  

 bemærkes i øvrigt om den normale legaliseringsprocedure, at det danske  

 generalkonsulat i Manila ikke medvirker herved, hvorfor henvendelse herom bør  

 rettes til Udenrigsministeriet.
Kapitel 5. Behandlingen af en ansøgning om familieadoption Ved behandling af en ansøgning om familieadoption skal  

 statsforvaltningen påse følgende:
–  

 	  

 Er de påkrævede  

 oplysninger og bilag indsendt? –  

 	  

 Er de generelle  

 betingelser for adoptionen opfyldt? –  

 	  

 Er der dokumentation  

 for slægtsforholdet? –  

 	  

 Må det antages, at  

 adoptionen vil være til gavn for barnet? –  

 	  

 Foreligger der de  

 fornødne samtykker mv.? Af afsnit 3.3.1. fremgår, hvilke oplysninger og bilag, der skal  

 indsendes, og de generelle betingelser omtales i afsnit 5.1. Kravene til  

 dokumentation for slægtsforholdet omtales kort i afsnit 5.2., og til gavns  

 vurderingen  

 omtales i afsnit 5.3.-5.6. Endelig omtales reglerne om samtykke i afsnit 6.
Det bemærkes, at det fra sag til sag bør vurderes, hvordan sagen  

 mest hensigtsmæssigt kan tilrettelægges.
Er det tidligt i sagen klart, at de  

 generelle betingelser ikke er opfyldt, eller vurderer statsforvaltningen  

 tidligt,  

 at adoptionen ikke vil være til gavn for barnet, skal statsforvaltningen fx  

 ikke bede ansøgerne om at indhente legaliserede attester om slægtskabet, mens  

 statsforvaltningen omvendt heller ikke skal iværksætte en tilbundsgående  

 undersøgelse af til gavns spørgsmålet, hvis slægtskabet ikke er dokumenteret.
 Det bemærkes også, at det fremgår af adoptionsbekendtgørelsens  

 § 12, at statsforvaltningen skal indkalde ansøgerne til en samtale om  

 adoptionen og dens betydning, hvis ansøgerne ikke allerede har modtaget  

 fornøden  

 vejledning herom af en anden myndighed.
5.1. Generelle betingelser 5.1.1. Ægteskab og registreret partnerskab Familieadoptioner kan gennemføres af enlige eller af ægtefæller  

 i fællesskab.
 Af adoptionslovens § 5, stk. 1, fremgår, at personer, der er  

 gift, som det helt klare udgangspunkt kun kan adoptere sammen med deres  

 ægtefælle.
Hertil kommer, at det af adoptionslovens § 5, stk. 2, fremgår,  

 at det kun er ægtefæller, der kan adoptere sammen.
Det betyder, at par, der  

 lever sammen, uden at være gift, ikke kan gennemføre en familieadoption eller  

 en anden form for adoption.
Registrerede partnere kan ikke sammen gennemføre en  

 familieadoption, jf. § 4, stk. 1, i lov om registreret partnerskab.
En  

 person,  

 der har indgået registreret partnerskab kan heller ikke adoptere alene.
5.1.2. Ansøgerens alder Der henvises til afsnit 4.1.3. om kravet til ansøgerens alder.  

 Kravet gælder tilsvarende ved familieadoption.
5.2. Dokumentation for slægtskabet Der skal fremlægges dokumentation for slægtskabet mellem  

 ansøgerne og barnet i form af fx fødselsattester på de involverede  

 slægtninge.  

 Der henvises til afsnit 3.3.2. om krav til oversættelse og legalisering, hvis  

 barnet er født i udlandet.
 Statsforvaltningen bør selv sammenligne den foreliggende  

 dokumentation for slægtskabet med tilsvarende attester.  

 Ved tvivl om attesternes ægthed forelægges  

 sagen af statsforvaltningen for den danske repræsentation i det pågældende  

 land.
 Hvis dokumentation for slægtskabet giver anledning til særlig  

 tvivl, kan sagen forelægges Familiestyrelsen.
Hvis statsforvaltningen vurderer, at der ikke er tale om en  

 familieadoption, eller at der ikke foreligger den fornødne dokumentation for  

 slægtskabet, skal der gives afslag på ansøgningen, og ansøgerne må henvises  

 til  

 eventuelt at søge om godkendelse som adoptanter.
Vurderes det imidlertid, at  

 adoptionen ikke kan anses for at være til gavn for barnet, jf. afsnit 5.3.,  

 skal ansøgerne ikke henvises til godkendelsessystemet.
5.3. Indledende til gavns vurdering Efter adoptionslovens § 2 er det en grundlæggende betingelse  

 for en adoption, at adoptionen efter foretagen undersøgelse kan antages at  

 være  

 til gavn for den, som ønskes adopteret.
Vurderingen heraf indebærer en  

 undersøgelse af såvel ansøgerens som barnets forhold.
Som led i en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af sagens  

 behandling bør statsforvaltningen på et tidligt tidspunkt foretage en helt  

 indledende vurdering af, om adoptionen vil være til gavn for barnet.
Hvis  

 statsforvaltningen mener, at adoptionen ikke vil være til gavn for barnet,  

 bør  

 ansøgerne allerede på dette tidspunkt have afslag.
5.3.1. Samlivskravet Der lægges vægt på, at den familie, som barnet eventuelt vil  

 skulle indgå i, har opnået den fornødne stabilitet, før adoptionsbevillingen  

 udstedes.
Det kræves derfor som udgangspunkt, at ansøgerne på  

 ansøgningstidspunktet har boet sammen i mindst 2½ år.
Oplysninger om  

 bopælsforhold kan indhentes fra CPR-registeret.
5.3.2. Aldersforskel mellem ansøgeren og barnet Der stilles i praksis krav om en vis aldersforskel mellem  

 adoptanterne og barnet.
Der må således ikke være en så lille aldersforskel  

 mellem adoptanterne og barnet, at det biologisk ville være udelukket, at  

 adoptanterne kunne være forældre til barnet.
Der stilles derfor normalt krav  

 om, at aldersforskellen mellem adoptanterne og barnet er på minimum 14 år.
 Der gælder ikke i sager om familieadoption regler for den  

 maksimale aldersforskel mellem adoptanterne og barnet.
5.3.3. Straffeattester Statsforvaltningen skal efter adoptionsbekendtgørelsens § 11,  

 stk. 1, indhente fuldstændige straffeattester vedrørende ansøgerne.
Det bør  

 sikres, at ansøgerne har givet fornødent samtykke hertil på ansøgningen.
Hvis  

 straffeattesten på tidspunktet for udfærdigelse af bevilling i sagen er ældre  

 end 6 måneder, indhentes der en ny straffeattest.
5.3.4. Den indledende vurdering i øvrigt Den indledende til gavns vurdering bør udover forholdene nævnt  

 i afsnit 5.3.2. og 5.3.3. indeholde en mere overordnet vurdering af, om der  

 er  

 forhold hos ansøgerne og/eller barnet, der taler afgørende imod en adoption.
I relation til barnets forhold bør det påses, om barnet har en  

 sådan alder, at der ikke vil kunne blive tale om opfostring i mindst 3 år før  

 det fyldte 18. år.
Der henvises i den forbindelse til afsnit 4.3. om  

 opfostringskravet, som også finder anvendelse ved familieadoptioner.
5

.4.  

 Den fortsatte til gavns vurdering Forløbet af den fortsatte til gavns vurdering afhænger af, om  

 der er tale om en national eller en international adoption.
Om sondringen  

 mellem nationale og internationale adoptioner henvises til afsnit 2.5.
5.4.1. National familieadoption Hvis statsforvaltningen efter den indledende til gavns  

 vurdering finder, at adoptionen vil være til gavn for barnet, indhenter  

 statsforvaltningen en erklæring fra ansøgernes kommune om, hvorvidt ansøgerne  

 efter de regler, der gælder om plejetilladelse, opfylder betingelserne for at  

 have et barn i pleje, jf. adoptionsbekendtgørelsens § 9.
 For nærmere oplysninger om betingelserne for udstedelse af  

 plejetilladelse henvises til lov om social service § 64 samt til kapitel 9 i  

 Socialministeriets vejledning nr. 10 af 3. februar 2006 om særlig støtte til  

 børn og unge.
 Når statsforvaltningen sender sagen til kommunen, vedlægges  

 ansøgningen og dens bilag samt straffeattester, som statsforvaltningen har  

 indhentet, jf. adoptionsbekendtgørelsens § 11, stk. 1.
Kommunen skal oplyse hvilke undersøgelser, der ligger til grund  

 for kommunens erklæring i sagen, og om der har foreligget særlige forhold,  

 der  

 gør det tvivlsomt, om adoption er til gavn for barnet.
I bekræftende fald  

 skal  

 det materiale, der har foreligget for kommunen, sendes til statsforvaltningen  

 sammen med erklæringen.
 Hvis statsforvaltningen på baggrund af undersøgelsen foretaget  

 af kommunen finder, at adoptionen vil være til gavn for barnet, og at en  

 adoption efter de danske regler vil kunne gennemføres, indhenter  

 statsforvaltningen de fornødne samtykker fra den ene eller begge forældre,  

 der  

 har (del i) forældremyndigheden over barnet, jf. adoptionslovens § 7, samt  

 erklæring fra den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, jf.  

 adoptionslovens § 13. Der henvises herom til afsnit 6.
 Det er afgørende at notere sig, at statsforvaltningen – uanset  

 at der indhentes en erklæring fra kommunen – har ansvaret for, at sagen  

 er  

 tilstrækkeligt oplyst, herunder at der foreligger de nødvendige oplysninger  

 også  

 om barnet.
 Oplysninger i sagen om ansøgernes fysiske eller psykiske  

 helbredsforhold, som giver anledning til at overveje, om adoptionen vil være  

 betænkelig, kan forelægges Adoptionsnævnets, jf. adoptionsbekendtgørelsens §  

 11, stk. 2.
5.4.2. International familieadoption I disse sager bor barnet normalt i udlandet, hvorfor der  

 foretages separate undersøgelser af henholdsvis ansøgernes og barnets  

 forhold.
5.4.2.1.  

 Undersøgelse af ansøgernes forhold Hvis statsforvaltningen efter den indledende til gavns  

 vurdering finder, at adoptionen vil være til gavn for barnet, foretages der  

 en  

 tilbundsgående undersøgelse af ansøgernes forhold.
Denne undersøgelse vil  

 ikke  

 adskille sig væsentligt fra den undersøgelse, som statsforvaltningen  

 foretager  

 i sager om godkendelse af adoptanter til international fremmedadoption, jf.  

 afsnit. 8 og afsnit 10.
 Det bemærkes i den forbindelse særligt, at statsforvaltningen  

 skal forespørge ansøgernes kommune, om kommunen er i besiddelse af  

 oplysninger  

 om ansøgernes sociale, skattemæssige eller andre forhold, der kunne tale  

 imod,  

 at kommunen efterfølgende vil udstede plejetilladelse, jf. afsnit 10.2.2.
 Undersøgelsen skal herudover bl.a. omfatte følgende forhold:
–  

 	  

 bolig, erhverv og  

 økonomi –  

 	  

 helbredsmæssige  

 forhold –  

 	  

 baggrund,  

 familieforhold og sociale miljø –  

 	  

 kendskab til børn –  

 	  

 oplysninger om andre  

 børn i hjemmet –  

 	  

 ansøgernes indbyrdes  

 forhold –  

 	  

 adoptionsmotivet –  

 	  

 egnethed til at påtage  

 sig en international adoption Oplysninger i sagen om ansøgerens fysiske eller psykiske  

 helbredsforhold, som giver anledning til at overveje, om adoptionen vil være  

 betænkelig, kan forelægges Adoptionsnævnet, jf. adoptions-bekendtgørelsens §  

 11, stk. 2.
Hvis barnet, der ønskes adopteret, kommer fra et land, hvor  

 Haagerkonventionen er trådt i kraft, er kravene til undersøgelsen reguleret i  

 konventionens artikel 15, idet det fremgår, at der skal udarbejdes en  

 socialrapport om en række forhold vedrørende ansøgeren.
Det fremgår også  

 heraf,  

 at undersøgelsen skal indeholde en beskrivelse af, hvilke børn ansøgeren  

 måtte  

 være i stand til at påtage sig ansvaret for.
5.4.2.2.  

 Undersøgelse af barnets forhold Et væsentligt formål med at foretage en undersøgelse af barnets  

 forhold er at skabe det fornødne grundlag for at kunne vurdere, om fordelene  

 ved adoptionen vil være så store, at det kan opveje de ulemper, som barnet  

 står  

 overfor ved overgangen fra hjemlandet til danske forhold.
 Til gavns vurderingen skal baseres på en konkret vurdering af  

 barnets situation, og statsforvaltningen vil ved vurderingen skulle inddrage  

 elementer som barnets alder, barnets tilknytning til ansøgerne og Danmark og  

 til sine forældre, søskende og øvrige familie i hjemlandet, kulturforskellen  

 mellem landene og barnets mulighed for at blive i hjemlandet.
 Der kan eksempelvis lægges vægt på, om barnet bor eller kan bo  

 hos sine forældre og eventuelle søskende eller hos anden familie i  

 hjemlandet,  

 idet adoptionen i sådanne situationer som udgangspunkt ikke vil kunne  

 tillades.  

 Omvendt kan barnets tilknytning til ansøgerne i Danmark, herunder tilknytning  

 i  

 form af ophold eller tidligere besøg i Danmark, tale for adoption.
Ved adoption af ældre børn må der endvidere lægges vægt på, at  

 børnenes tilpasningsproblemer og ulemperne ved et eventuelt kulturskifte  

 erfaringsmæssigt vokser i takt med børnenes alder.
Det er ikke muligt at  

 opstille  

 faste aldersgrænser til brug for vurderingen af, om en adoption vil være til  

 gavn for barnet.
 Ansøgerne vil ofte selv kunne bidrage med oplysninger til  

 belysning af barnets forhold, men oplysninger fra ansøgeren om, at barnet  

 lever  

 alene under dårlige forhold, har særlige behov mv., bør så vidt muligt søges  

 dokumenterede.
 Undersøgelsen og vurderingen af barnets forhold vanskeliggøres  

 i de internationale sager selvsagt af den omstændighed, at barnet befinder  

 sig  

 i et andet land.
 Danmark har imidlertid med Haagerkonventionen forpligtet sig  

 til at gennemføre internationale adoptioner, herunder også familieadoptioner,  

 i  

 et samarbejde med de kompetente myndigheder mv. i giverlandet i  

 overensstemmelse med det samarbejdssystem, som er opstillet i konventionen.
Det følger af konventionen, at et barn først og fremmest skal  

 hjælpes til at vokse op i sit eget hjemland, enten i egen familie eller på  

 anden måde.
International adoption kommer først på tale, hvis dette ikke er  

 muligt,  

 og hvis kompetente myndigheder i barnets hjemland har slået fast, at barnet  

 kan  

 adopteres ud af landet.
 Samarbejdssystemet indebærer, at myndighederne i giverlandet  

 bl.a. forestår undersøgelsen af barnets forhold og foretager en vurdering af,  

 om barnet er adopterbart, og om hvorvidt international adoption er til  

 barnets  

 bedste efter at have undersøgt mulighederne for barnets anbringelse i  

 giverlandet.
 Om den nærmere procedure ved gennemførelsen af internationale  

 familieadoptioner, der er omfattet af Haagerkonventionen, henvises til afsnit  

 5.6. Også uden for Haagerkonventionens område bør der ske inddragelse af  

 myndighederne i giverlandet i overensstemmelse med principperne i  

 konventionen.  

 Flere giverlandes lovgivning kræver desuden, at det pågældende lands  

 myndigheder bliver inddraget i internationale adoptioner, jf. afsnit 5.5. om  

 kontaktadresser og fremgangmåde i lande, som Familiestyrelsen har været i  

 kontakt med.
Hvis statsforvaltningen modtager en ansøgning om  

 familieadoption, der vedrører et land, som ikke har tiltrådt  

 Haagerkonventionen, og hvor der ikke er udstedt retningslinjer for  

 sagsbehandlingen ifølge nedenstående liste, forelægges ansøgningen for  

 Familiestyrelsen, der vil iværksætte en undersøgelse af, hvilke krav der  

 gælder  

 vedrørende internationale adoptioner i det pågældende land.
Sagen skal dog  

 først oversendes til Familiestyrelsen, hvis statsforvaltningen efter  

 undersøgelse af ansøgernes forhold, jf. afsnit 5.3., skønner, at adoptionen  

 vil  

 være til gavn for barnet.
I de tilfælde, hvor myndighederne i giverlandet ikke kan  

 inddrages, må statsforvaltningen søge at tilvejebringe oplysninger om barnets  

 forhold på anden vis.
Der kan eksempelvis blive tale om at indhente  

 oplysninger  

 gennem en dansk repræsentation i det pågældende land eller iværksætte en  

 advokatundersøgelse via repræsentationen.
5.5. Særlige procedurer i lande uden for  

 Haagerkonventionen Ghana I sager om familieadoption fra Ghana skal der ske høring af  

 Departement of Social Welfare i Ghana via den danske ambassade i Ghana om,  

 hvorvidt adoption er til gavn for barnet.
Det bør præciseres over for  

 myndighederne, at de danske myndigheder har brug for at få verificeret  

 oplysninger vedrørende familien og barnets forhold i en socialrapport, evt.  

 efter hjemmebesøg.
Alternativt kan det overvejes at få en advokat i Ghana til  

 at foretage undersøgelserne.
Irak Familiestyrelsen har via det danske generalkonsulat i Amman  

 anmodet om at få oplysninger om, hvorvidt Irak anerkender  

 adoptionsinstituttet.  

 Ambassaden har oplyst, at der som følge af islamiske retsregler og  

 traditioner  

 ikke er adgang til adoption for muslimer.
Det er Familiestyrelsens  

 opfattelse,  

 at danske adoptionsmyndigheder ikke bør medvirke til, at der gennemføres  

 adoptioner af børn, som er bosat i et land, der forbyder adoptioner, eller  

 hvor  

 der generelt ikke er adgang til adoption.
Iran Familiestyrelsen har ved en høring af den danske ambassade i  

 Iran fået oplysninger om, at adoption af iranske børn alene er tilladt, hvis  

 ansøgerne er bosiddende i Iran.
Desuden er det oplyst, at Iran har et forbud  

 mod adoption i den form, som vi opererer med i Danmark.
Det er således i  

 strid  

 med iransk lov, at den biologiske slægt mister alle sine juridiske  

 rettigheder  

 og pligter over for barnet.
Det er Familiestyrelsens opfattelse, at danske  

 adoptionsmyndigheder ikke bør medvirke til, at der gennemføres adoptioner af  

 børn, som er bosat i et land, der forbyder adoptioner, eller hvor der  

 generelt  

 ikke er adgang til adoption.
Marokko Familiestyrelsen har fra den danske ambassade i Rabat og via de  

 norske adoptionsmyndigheder fået oplyst, at Marokko ikke anerkender  

 adoptionsinstituttet i den form, som vi opererer med i Danmark.
Der er  

 således  

 ikke officielle myndigheder i Marokko, der kan give tilladelse til adoption,  

 eller som kan samarbejde med danske eller andre udenlandske myndigheder om at  

 varetage barnets tarv i forbindelse med en eventuel bortadoption af et barn  

 fra  

 Marokko til udlandet.
På baggrund heraf bør danske myndigheder ikke på det  

 foreliggende grundlag medvirke til at gennemføre adoptioner af børn fra  

 Marokko.
Korea Alle adoptioner i Korea, også familieadoptioner, skal gå  

 igennem en af de 4 godkendte organisationer i Korea.
 Statsforvaltningen skal derfor – hvis undersøgelserne af  

 ansøgernes forhold taler for, at adoptionen kan være til gavn for barnet  

 –  

 under henvisning til bekendtgørelsens § 10, stk. 4, henvise ansøgerne til at  

 rette henvendelse til den formidlende organisation DanAdopt, Hovedgaden 24,  

 3460 Birkerød, tlf. 45 81 63 33, der samarbejder med organisationerne i  

 Korea.
Pakistan Familiestyrelsen har tidligere foretaget en undersøgelse af  

 mulighederne for adoption fra Pakistan, og undersøgelserne har vist, at der  

 gælder et religiøst begrundet forbud mod adoption i Pakistan.
Forbuddet er  

 ubetinget og omfatter således også tilfælde, hvor der består en særlig  

 familiemæssig eller anden særlig tilknytning mellem parterne.
Det er på den  

 baggrund Familiestyrelsens opfattelse, at de danske adoptionsmyndigheder ikke  

 bør medvirke til, at der gennemføres adoption af børn, som bor i Pakistan.
Vietnam Adoptioner fra Vietnam skal foregå i samarbejde med de  

 vietnamesiske adoptionsmyndigheder ifølge en bilateral aftale om adoption,  

 som  

 Danmark har indgået med Vietnam.
Behandlingen af ansøgninger om  

 familieadoption  

 skal fremover foregå i et nært samarbejde med det vietnamesiske  

 justitsministerium og under medvirken af formidlende organisationer i Danmark  

 og Vietnam.
 Statsforvaltningen bør kontakte Familiestyrelsen, hvis  

 statsforvaltningen modtager en ansøgning om familieadoption af et barn, der  

 er  

 statsborger i Vietnam, og hvis undersøgelserne af ansøgernes forhold taler  

 for,  

 at adoptionen kan være til gavn for barnet.
5.6. Særlige procedurer i Haagerkonventionssager 5.6.1. Procedurer i de enkelte lande Brasilien Ifølge den brasilianske centralmyndighed skal adoption af et  

 barn, som er født i Brasilien eller som boede i Brasilien før udrejsen til  

 Danmark, ske ved en brasiliansk domstol for at være gyldig efter brasiliansk  

 ret.
Centralmyndigheden har som svar på en konkret henvendelse fra  

 Familiestyrelsen henvist ansøgere om familieadoption til at kontakte  

 ”Comissao  

 Estadual Judiciaria de Advocao CEJA”, en komité for Adoption (CEJA), i  

 den  

 forbundsstat, hvor barnet bor.
Brasilien skelner formentlig ikke mellem sager  

 om familieadoption og fremmedadoption.
Efter styrelsens oplysninger er det CEJA, der har det  

 overordnede ansvar for brasilianske adoptioner i forbundsstaterne, og som kan  

 godkende ansøgere og frigive børn til adoption.
Det er formentlig intet krav,  

 at ansøgeren er repræsenteret af en organisation.  

 Finder statsforvaltningen – efter undersøgelse  

 af ansøgernes forhold – at adoptionen vil være til gavn for barnet, bør  

 statsforvaltningen rette henvendelse til CEJA i den relevante stat med  

 henblik  

 på at sikre, at statsforvaltningen kan modtage oplysninger om barnet i  

 overensstemmelse  

 med Haagerkonventionens artikel 17c.
 Ansøgere bør desuden vejledes om, at adoptionen skal  

 gennemføres ved en brasiliansk domstol, hvorfor ansøgerne samtidig bør  

 henvises  

 til at rette henvendelse til en brasiliansk advokat, der kan bistå med dette.
Filippinerne Ifølge lovgivningen på Filippinerne skal alle ansøgninger om  

 adoptioner gå igennem den filippinske adoptionsmyndighed:  

  

 Intercountry  

 Adoption Board  

  

 (ICAB) via en autoriseret formidlende organisation i Danmark.  

 Der kan normalt ikke gennemføres adoptioner fra Filippinerne uden bistand fra  

 en autoriseret organisation eller en central myndighed.
Den formidlende organisation DanAdopt har indgået aftale med de  

 filippinske adoptionsmyndigheder om formidling af adoption i sager om både  

 fremmed- og familieadoption.
Statsforvaltningen skal derfor – hvis  

 undersøgelserne  

 af ansøgernes forhold taler for, at adoptionen kan være til gavn for barnet  

 –  

 under henvisning til bekendtgørelsens § 10, stk. 4, henvise ansøgerne til at  

 rette henvendelse til DanAdopt, Hovedgaden 24, 3460 Birkerød, tlf. 45 81 63  

 33.  

 Statsforvaltningen kan kontakte organisationen for nærmere drøftelse af  

 forløbet.
Det bemærkes, at ICAB stiller et ufravigeligt krav om, at der  

 udarbejdes en særlig psykolograpport om ansøgerne.
Herudover er det et krav  

 efter filippinsk lovgivning, at der i løbet af seks måneder efter barnets  

 indrejse  

 udarbejdes tre plejerapporter til ICAB.
Plejerapporterne, der udarbejdes af  

 statsforvaltningen, skal sendes til ICAB, inden den danske adoptionsbevilling  

 udstedes.
Først når ICAB har udstedt erklæring efter Haagerkonventionens  

 artikel 23 (”consent to adoption”), kan adoptionsbevillingen  

 udstedes.
Hvis ICAB er involveret i en sag om familieadoption og kan  

 bekræfte fødselsattestens ægthed, kan de normale procedurer vedrørende  

 legalisering af filippinske fødselsattester fraviges.
Det bemærkes i øvrigt  

 om  

 den normale legaliseringsprocedure, at det danske generalkonsulat i Manila  

 ikke  

 medvirker herved, hvorfor henvendelse herom bør rettes til  

 Udenrigsministeriet.
Polen Familiestyrelsen har fra de polske formidlende organisationer  

 fået oplyst, at en familieadoption i Polen gennemføres ved de polske  

 domstole,  

 hvis retsstillingen for barnet er afklaret – dvs. at de biologiske  

 forældre er  

 indforståede med adoptionen eller døde.
Er der tale om nært slægtskab  

 (barnebarn,  

 nevø/niece), kan ansøgerne engagere en polsk advokat til at forelægge sagen  

 for  

 dommeren.
De polske domstole kan iværksætte en undersøgelse af barnets  

 situation ved at henvise til en social institution/børnehjem.
 Den polske centralmyndighed og det polske justitsministerium  

 finder det uafklaret, om familieadoptioner er omfattet af Haagerkonventionen.
 Sager om familieadoptioner fra Polen skal – hvis  

 statsforvaltningen efter undersøgelse af ansøgernes forhold finder, at  

 adoptionen vil være til gavn for barnet – forelægges Familiestyrelsen.  

 Familiestyrelsen  

 vil via kontakt til de formidlende organisationer i Polen forsøge at sikre,  

 at  

 der ved domstolens og ansøgernes initiativ iværksættes en undersøgelse af  

 barnets forhold, og at denne undersøgelse sendes til statsforvaltningen til  

 brug for vurderingen af, om adoptionen er til gavn for barnet.
Ansøgerne skal således gøres opmærksom på, at adoptionen skal  

 gennemføres både efter dansk ret og efter polsk ret.
En polsk dom om adoption  

 er dog ikke ensbetydende med, at adoptionen tillades i Danmark.
Det skal  

 – ved  

 den nævnte undersøgelse af barnets forhold – dokumenteres, at adoptionen  

 er til  

 gavn for barnet.
Sri Lanka Oplysninger om ansøgerne vedlagt oversættelser af amtets  

 socialrapport, ansøgernes helbredsforhold, straffeattester og økonomiske  

 forhold sendes til den srilankanske centralmyndighed, the Commissioner of  

 Probation  

 and Child Care Services.
 Når artikel 17c-erklæring modtages fra centralmyndigheden, bør  

 statsforvaltningen være særlig opmærksom på, om henvendelsen fra  

 centralmyndigheden  

 indeholder tilstrækkelige oplysninger om barnets forhold (jf. artikel 16), og  

 om der er dokumenteret samtykke fra de biologiske forældre (jf. artikel 4).
Thailand Familiestyrelsen har fra adoptionsmyndighederne i Thailand fået  

 oplyst, at alle adoptioner i Thailand skal gå gennem Department of Public  

 Welfare og centralmyndigheden Child Adoption Centre, der foretager en  

 vurdering  

 af ansøgningen og vurderer, om adoptionen vil være til gavn for barnet.
 Child Adoption Centre har oplyst, at familieadoptioner skal  

 gennemføres i overensstemmelse med både dansk og thailandsk ret.
I sager om familieadoption af et barn fra Thailand skal  

 statsforvaltningen sende socialrapporten vedrørende ansøgerne samt  

 tilknyttede  

 dokumenter i oversat stand til Child Adoption Centre.
Det kan anføres i  

 fremsendelsen,  

 om der er særlige forhold vedrørende barnet, som ønskes undersøgt til brug  

 for  

 statsforvaltningens vurdering af, om adoptionen vil være til gavn for barnet.  

 Hvis der opstår problemer i relation til kontakten til den thailandske  

 adoptionsmyndighed og udvekslingen af oplysninger om ansøgerne og barnet, kan  

 Familiestyrelsen kontaktes.
Efter thailandsk lovgivning er det et krav, at der efter  

 barnets ankomst til landet udarbejdes 3 plejerapporter inden for de første 6  

 måneder.
Statsforvaltningen kan ikke udstede dansk adoptionsbevilling, før  

 den  

 thailandske centrale myndighed har modtaget plejerapporterne og har udtalt,  

 at  

 den ikke har indvendinger imod, at der udstedes dansk bevilling.
Ansøgerne  

 skal  

 desuden vejledes om, at adoptionen samtidig skal registreres efter thailandsk  

 ret.
Andre lande I sager om familieadoption, hvor barnet befinder sig i et land,  

 der er omfattet af Haagerkonventionen, men hvor der ikke er udstedt  

 retningslinjer ifølge ovenstående liste, sendes ansøgningen til  

 Familiestyrelsen, hvis statsforvaltningen efter undersøgelse af ansøgerne  

 finder, at adoptionen vil være til gavn for barnet.
 Familiestyrelsen vil så foretage en høring af  

 centralmyndigheden i det pågældende land om fremgangsmåden ved behandlingen  

 af  

 sager om familieadoptioner.
5.6.2. Afgivelse af erklæring efter artikel 17c Statsforvaltningen skal endvidere i adoptioner omfattet af  

 Haagerkonventionen over for den udenlandske centralmyndighed afgive en  

 erklæring i overensstemmelse med konventionens artikel 17c om, at  

 adoptionsproceduren  

 kan fortsættes.
 Erklæringen udfærdiges på en godkendt blanket, når ansøgningen  

 om adoption er færdigbehandlet af statsforvaltningen, men inden udfærdigelse  

 af  

 adoptionsbevilling.
Afgivelse af erklæringen fra statsforvaltningens side  

 forudsætter, at statsforvaltningen har modtaget giverlandets vurdering af  

 barnets forhold og giverlandets artikel 17c-erklæring.
Statsforvaltningen  

 vurderer på baggrund af giverlandets tilkendegivelse om, hvorvidt adoptionen  

 er  

 til gavn for barnet, om adoptionen kan bevilges.
Hvis adoptionen kan  

 bevilges,  

 afgives erklæringen herefter til giverlandet.
Om de oplysninger om barnets forhold, der gerne skulle fremgå  

 af den udenlandske centralmyndigheds tilkendegivelse, henvises til  

 Haagerkonventionens  

 artikel 16. Det fremgår heraf, at giverlandet skal udarbejde en rapport om  

 barnets identitet, adopterbarhed, baggrund, sociale miljø, familieforhold,  

 sygdomshistorie herunder familiens, samt om barnets særlige behov.
Det  

 fremgår  

 endvidere af artikel 16, at den udenlandske centralmyndighed skal  

 dokumentere,  

 at de biologiske forældre har afgivet betryggende samtykke.
Statsforvaltningen skal påse, at disse oplysninger er indeholdt  

 i den udenlandske myndigheds tilkendegivelse.
Hvis dette ikke er tilfældet,  

 skal forholdet søges afklaret ved en ny henvendelse til den udenlandske  

 myndighed, før artikel 17c-erklæring afgives.
Kapitel 6. Samtykke og erklæring om adoption Et samtykke til adoption er en legal betingelse for en  

 adoption.
En adoption, der gennemføres af statsforvaltningen, uden at  

 betingelserne herfor er til stede, vil efterfølgende kunne erklæres for  

 ugyldig.
 Adoptionslovens regler om information, rådgivning og samtykke  

 har til hensigt at sikre, at den, der skal afgive samtykke til adoptionen,  

 modtager tilstrækkelig information og rådgivning om retsvirkningerne heraf,  

 inden samtykket afgives.
 Statsforvaltningens indhentelse af samtykke og forpligtelsen  

 til at informere og rådgive skal derfor ses i naturlig sammenhæng.
 Samtidig kan samtalen om adoptionen give statsforvaltningen  

 mulighed for at indhente nærmere oplysninger om sagens parter til brug for  

 vurderingen af, om adoptionen vil være til gavn for barnet.
Ifølge adoptionsbekendtgørelsen § 6, stk. 2, skal  

 statsforvaltningen sikre, at også ansøgeren modtager eller har modtaget den  

 fornødne information og rådgivning.
Statsforvaltningen skal forinden eller i  

 forbindelse med sagens start rådgive ansøgeren om sagens forløb, herunder om  

 inddragelse af danske og udenlandske myndigheder, sagens tidsmæssige  

 udstrækning, samt ansøgerens pligt til at fremskaffe den fornødne  

 dokumentation  

 og til at betale for oversættelser.
6.1. Tilvejebringelse af samtykker og erklæringer Det er som udgangspunkt statsforvaltningen, der efter at have  

 modtaget en ansøgning om adoption, tager initiativ til, at der indhentes de  

 fornødne samtykker og erklæringer.
Ansøgeren kan således ikke selv tage  

 initiativ til, at samtykker mv. afgives, inden ansøgning om adoption  

 indgives.
I visse tilfælde vil samtykke og erklæringer dog være  

 tilvejebragt før behandlingen af ansøgningen om adoption i  

 statsforvaltningen.  

 Det gælder ved nationale fremmedadoptioner, hvor den mor, der ønsker at  

 bortadoptere sit barn vil have afgivet sit samtykke allerede i forbindelse  

 med  

 behandlingen af hendes anmodning herom.
Det gælder også ved internationale  

 fremmedadoptioner, hvor samtykker vil være afgivet i forbindelse med  

 behandlingen af adoptionssagen ved myndighederne i barnets hjemland.  

 Familiestyrelsen kan da træffe bestemmelse om, at samtykket afgivet over for  

 de  

 udenlandske myndigheder skal sidestilles med et samtykke afgivet over for  

 danske  

 myndigheder, jf. afsnit 15.4.
6.2. § 7-samtykke fra forældre og værge Ifølge adoptionslovens § 7, stk. 1, er det en betingelse for at  

 tillade adoption af et barn, der er under 18 år og umyndigt, at barnets  

 forældre samtykker til adoptionen.
Dette gælder dog kun, hvis forældrene har  

 (del i) forældremyndigheden over barnet.
Fra forældre, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, indhentes i stedet en erklæring efter lovens § 13, jf.  

 afsnit 6.3.
 Indhentelse af samtykke efter § 7 fra indehaveren af  

 forældremyndigheden kan ikke undlades, medmindre den pågældende er død,  

 forsvundet eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed eller lignende tilstand  

 er ude af stand til at handle fornuftsmæssigt, jf. § 7, stk. 2.
6.2.1. Hvem har forældremyndigheden? Ansøgningen skal normalt være vedlagt dokumentation for  

 forældremyndighedsforholdene.
Dokumentation for forældremyndigheden vil  

 normalt  

 være en domstolsafgørelse eller en erklæring fra et statsamt eller en  

 statsforvaltning.
I nogle situationer kan det være nødvendigt, at  

 statsforvaltningen foretager en nærmere undersøgelse af, hvem der har  

 forældremyndigheden over barnet.
Det bemærkes i den forbindelse, at  

 statsforvaltningerne  

 og domstolene siden den 27. maj 2004 har indberettet aftaler og afgørelser om  

 forældremyndighed til CPR-registeret.
Hvis barnet er født i udlandet og er af udenlandsk  

 nationalitet, opstår der undertiden særlige problemer vedrørende afklaringen  

 af  

 udenlandsk ret.
Dokumentation for forældremyndigheden kan da være en dom om  

 forældremyndighed eller bevis for, at barnet er født uden for ægteskab, og at  

 kvinden derfor efter lovgivningen i barnets fødeland har forældremyndigheden  

 alene.
 I tvivlstilfælde kan statsforvaltningen bede Familiestyrelsen  

 om en vejledende udtalelse om, hvem der må antages at have  

 forældremyndigheden.
6.2.2. Værge Er begge forældre uden del i forældremyndigheden, døde,  

 forsvundne, eller på grund af sindssygdom, åndssvaghed eller lignende  

 tilstand  

 ude af stand til at handle fornuftmæssigt, kræves samtykke fra en værge for  

 barnet, jf. § 7, stk. 3. Statsforvaltningen skal da efter værgemålslovens §  

 47  

 udpege en værge for barnet.
Som bevis for fornuftsmangel på grund af sindssygdom eller  

 åndssvaghed bør statsforvaltningen kræve en lægeerklæring fra en kompetent  

 læge  

 eller lignende.
Erklæringen bør være udstedt med adoptionssagen for øje og  

 indeholde oplysninger om, hvorvidt den pågældende er i stand til at forstå  

 retsvirkningerne af adoptionen og af samtykket.
 Hvis forældremyndighedens indehaver ikke kan afgive samtykke  

 efter § 7, skal der heller ikke indhentes en erklæring efter § 13 fra den  

 pågældende.
Det bemærkes, at det forhold, at en forælder måtte være under  

 værgemål, ikke i sig selv har betydning for, om forælderen skal afgive  

 samtykke  

 efter § 7, idet dette alene afhænger af, om vedkommende har forældremyndighed  

 over barnet og er i stand til at forstå retsvirkningerne af adoptionen og af  

 samtykket.
En værge beskikket for forælderen kan ikke på forælderens vegne  

 give  

 samtykke efter § 7.
6.2.3. Formkrav Indehaveren af forældremyndigheden skal afgive sit samtykke  

 efter adoptionslovens § 7 skriftligt på en godkendt blanket.
Samtykket efter  

 §  

 7 skal afgives under personligt fremmøde for statsforvaltningen, der forinden  

 skal vejlede forælderen om adoptionens og samtykkets retsvirkninger.  

 Samtykker  

 tilvejebragt på anden måde vil være uden retlig betydning.
 Om statsforvaltningens forpligtelser med hensyn til information  

 og rådgivning henvises til afsnit 6.2.5.
 Særligt vedrørende udlændinge skal statsforvaltningen sikre, at  

 den pågældende fuldt ud har forstået retsvirkningerne af adoptionen, jf.  

 afsnit  

 6.5.
 Skønnes det, at forældrenes beslutning om adoption ikke er  

 truffet efter fornøden overvejelse, eller findes det af andre grunde  

 betænkeligt at modtage deres samtykke, bør de opfordres til at overveje sagen  

 på ny, inden samtykkeerklæringen modtages.
6.2.4. Tidspunktet for samtykkets afgivelse Det fremgår af adoptionslovens § 8, stk. 2, at samtykket tidligst  

 kan modtages 3 måneder efter barnets fødsel, medmindre ganske særlige forhold  

 gør sig gældende.
Reglen gælder både for moderen og faderen.
Samtykkets gyldighed er ikke tidsbegrænset, og samtykket skal  

 være til stede indtil bevillingstidspunktet.
Et allerede givet samtykke kan  

 således tilbagekaldes.
For at sikre samtykkets aktualitet bør  

 statsforvaltningen dog generelt tilstræbe, at et samtykke er afgivet inden  

 for  

 et løbende år.
 Om adgangen til at gennemføre en adoption, selvom samtykket er  

 tilbagekaldt, henvises til adoptionslovens § 9, stk. 1.
6.2.5. Information og rådgivning af  

 forældremyndighedsindehaveren En forælder eller værge skal inden afgivelse af samtykke til  

 adoptionen have modtaget vejledning i et sådant omfang, at den pågældende er  

 i  

 stand til at vurdere, om samtykket skal afgives.
 I adoptionsbekendtgørelsen anvendes om den vejledning, som skal  

 være modtaget, dels udtrykket ”rådgivning”, dels udtrykket  

 ”information”.
Udtrykket ”information” sigter til, at modtageren får  

 tilstrækkelig orientering om retsvirkningerne af adoptionen, af samtykket og  

 af  

 andre retslige forhold i tilknytning til adoptionen.
Udtrykket dækker således  

 over en mere juridisk orienteret vejledning.
Der skal i den forbindelse bl.a.  

 informeres om adoptionens retsvirkninger, herunder om at retsforholdet mellem  

 barnet og den biologiske slægt bortfalder, om mulighederne for ophævelse af  

 adoptionen, jf. adoptionslovens kapitel 3, og om at samtykket ikke frit kan  

 tilbagekaldes.
Udtrykket ”rådgivning” sigter bredere end den egentlige  

 juridiske information.
Det er således ikke tilstrækkeligt at oplyse om de  

 juridiske retsvirkninger.
Reglerne må forklares på en sådan måde, at  

 forældrene  

 eller værgen er i stand til at forstå og overskue konsekvenserne og  

 rækkevidden  

 af adoptionen og af samtykket.
Herudover kan der efter omstændighederne være  

 behov for at rådgive om alternativer til adoptionen, herunder de muligheder  

 der  

 i øvrigt er for at sikre retsstillingen mellem ansøgeren og barnet uden  

 gennemførelse af en adoption, f.eks. reglerne i lov om forældremyndighed og  

 samvær, navneloven, lov om afgift af dødsboer og gaver, og om mulighederne  

 for  

 oprettelse af testamente.
Endvidere kan der efter omstændighederne være behov  

 for at rådgive om forældrenes muligheder for at modtage støtte, hvis de  

 undlader  

 at gennemføre adoptionen.
Omfanget af den information og rådgivning, der skal ydes, må  

 bero på en konkret vurdering.
Som minimum skal det altid påses, at forældrene  

 har modtaget information om retsvirkningerne af adoptionen og samtykket.
Om  

 der  

 i øvrigt er behov for rådgivning, må bero på en konkret vurdering.
Afgørende  

 i  

 den sammenhæng er, at forældrene har fået tilstrækkelig information til at  

 vurdere, om samtykke skal gives.
 Information og rådgivning af forældrene vil normalt kunne gives  

 i forbindelse med det personlige fremmøde med henblik på afgivelse af  

 samtykke.  

 I de tilfælde, hvor samtykket afgives for en anden statsforvaltning end den,  

 der behandler ansøgningen, eller for en dansk repræsentation i udlandet, vil  

 det normalt være hensigtsmæssigt, at denne myndighed informerer og rådgiver  

 forælderen.
I enkelte tilfælde kan det være hensigtsmæssigt at lade en  

 anden myndighed end den, der modtager samtykket, forestå vejledningen af  

 forælderen eller værgen.
Dette vil f.eks. kunne være tilfældet, hvis den, der  

 skal afgive samtykke, har en nær tilknytning til andre offentlige  

 myndigheder,  

 f.eks. fordi barnet er anbragt uden for hjemmet eller er i behandling.
I  

 sådanne tilfælde har statsforvaltningen mulighed for at bede den behandlende  

 myndighed om at gennemføre vejledningen af forælderen, og statsforvaltningen  

 bør så påse, at der foreligge et notat fra den vejledende myndighed om, hvad  

 der er vejledt om og om forløbet af vejledningen.
 Herudover gælder naturligvis den almindelige vejledningspligt  

 efter forvaltningsloven til at orientere ansøgeren om sagens forløb, herunder  

 om inddragelse af danske og udenlandske myndigheder, sagens tidsmæssige  

 udstrækning, samt ansøgers pligt til at fremskaffe den fornødne dokumentation  

 og betale for oversættelser.
6.3. Erklæring efter adoptionslovens §§ 13 og 14 Efter adoptionslovens § 13 kræves der fra forældre, der ikke  

 har del i forældremyndigheden, en erklæring om adoptionen.
Formålet med  

 erklæringen er at give den pågældende forælder lejlighed til at udtale sig om  

 adoptionen, og indhentelse af erklæringen kan kun undlades, hvis indhentelsen  

 skønnes at ville kunne være til væsentlig skade for barnet eller at ville  

 medføre en uforholdsmæssig forsinkelse af sagen.
6.3.1. Formkrav Erklæringen indhentes af statsforvaltningen på en godkendt  

 blanket.
Med blanketten følger en skriftlig vejledning, der har til formål at  

 orientere den pågældende om retsvirkningerne af en adoption.
Statsforvaltningen kan dog efter anmodning, eller når det i  

 øvrigt findes påkrævet eller hensigtsmæssigt, indkalde forælderen til et  

 personligt møde og vejlede vedkommende om retsvirkningerne af adoptionen samt  

 om muligheden for at søge forældremyndigheden overført.
Indkaldelse til  

 personligt  

 møde vil f.eks. kunne komme på tale, hvor der kan være tvivl om, hvorvidt  

 den,  

 der skal afgive erklæring, har forstået rækkevidden og konsekvenserne af  

 adoptionen og af erklæringen.
 Skønnes det, at forælderens beslutning om adoption ikke er  

 truffet efter fornøden overvejelse, eller findes det af andre grunde  

 betænkeligt at modtage erklæringen, bør forælderen opfordres til at overveje  

 sagen på ny, inden erklæringen modtages.
6.3.2. Information til erklæringsafgiver Den forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, skal  

 informeres om adoptionens retsvirkninger og rådgives om muligheden for at  

 søge  

 om overførsel af forældremyndighed eller søge om samvær eller anden kontakt  

 med  

 barnet.
 Statsforvaltningen bør være særlig opmærksomt på, om der  

 verserer en samværssag, idet adoption ikke kan gennemføres, før der er taget  

 stilling til, om en protesterende forælder uden del i forældremyndigheden kan  

 få samvær med barnet, jf. afsnit 6.3.3.
6.3.3. Protest mod adoptionen En adoption kan normalt ikke tillades mod protest fra en  

 forælder, der ikke har del i forældremyndigheden, hvis den pågældende inden  

 for  

 de sidste 7-8 år har haft kontakt med barnet.
Det vil dog altid afhænge af en konkret vurdering af sagen, om  

 adoptionen kan gennemføres trods en sådan protest.
Statsforvaltningen skal i  

 den forbindelse lægge vægt på, om hensynet til barnets tarv i den konkrete  

 sag  

 vejer tungere end hensynet til den forælder, der protesterer.
Statsforvaltningen kan i den forbindelse lægge vægt på, hvilken  

 kontakt barnet tidligere har haft med den forælder, der protesterer, samt på  

 årsagen til, at kontakten eventuelt er blevet afbrudt.
Der kan også lægges  

 vægt  

 på den alder, som barnet havde på tidspunktet, hvor kontakten blev afbrudt,  

 og  

 på barnets alder på tidspunktet for ansøgningen om adoption.
Der kan desuden  

 lægges vægt på, hvilken form for kontakt, der har været tale om,  

 (samvær/anden  

 direkte kontakt, telefonisk kontakt eller kontakt via brev, gaver el.  

 lignende)  

 og på omfanget af denne kontakt (regelmæssig eller sporadisk).
Det bemærkes, at der efter gældende praksis i samværssager kan  

 fastsættes samvær mellem et barn og en forælder, der ikke fysisk har været i  

 kontakt med barnet, hvis forælderen ikke har forholdt sig passiv, men f.eks.  

 har sendt breve og gaver til fødselsdage og jul.
Statsforvaltningen bør  

 således  

 altid indhente oplysninger hos både ansøgeren og den protesterende forælder,  

 samt eventuelt fra barnet, om forholdet mellem barnet og den protesterende  

 forælder, ligesom det bør undersøges, om der har været søgt om samvær.
Statsforvaltningen skal være særlig opmærksomt på, om der  

 verserer en samværssag, eller om forælderen, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, under adoptionssagen giver udtryk for et ønske om samvær  

 med barnet.
Afgørelsen om adoption må da afvente udfaldet af en samværssag,  

 idet adoption ikke kan gennemføres, hvis der kan fastsættes samvær.
 Hvis barnet er over 18 år på tidspunktet for adoptionen,  

 tillægges en protest som udgangspunkt ikke vægt.
6.3.4. Manglende reaktion Manglende reaktion på henvendelsen fra statsforvaltningen  

 vedrørende holdningen til adoptionen fra den forælder, der ikke har  

 forældremyndigheden, må af statsforvaltningen tillægges virkning som en  

 protest  

 mod adoptionen, jf. afsnit 6.3.3.
6.3.5. Undladelse af at indhente § 13-erklæring Indhentelse af erklæring kan undlades, hvis det vil medføre en  

 uforholdsmæssig forsinkelse af sagen, jf. § 13, stk. 2.
Statsforvaltningen skal udøve rimelige bestræbelser på at finde  

 den pågældende.
Statsforvaltningen bør altid grundigt undersøge, hvornår der  

 sidst har været kontakt til en biologisk forælder, samt om ansøgeren har  

 nyere  

 kontaktoplysninger.
Oplyses det, at den pågældende forælder er bosat i  

 udlandet,  

 bør statsforvaltningen via danske repræsentationer forsøge at indhente  

 erklæringen.
Se i øvrigt afsnit 6.5.1 om indhentelse af samtykke eller  

 erklæring  

 fra udlandet.
 Hvis den pågældende ikke kan findes, må den manglende §  

 13-erklæring tillægges vægt som en protest, jf. afsnit 6.3.3.
Indhentelse af erklæring kan også undlades, hvis indhentelsen  

 vil kunne være til  

 væsentlig skade for  

 barnet.  

 Denne bestemmelse må administreres med stor forsigtighed, da  

 oplysningerne herom normalt stammer fra den forælder, der har  

 forældremyndigheden.
Oplysninger om, at der består et spændt forhold mellem  

 forældrene, eller at man ikke ønsker, at den af forældrene, der er uden del i  

 forældremyndigheden, får oplysninger om adoptionen, er normalt ikke legitime  

 grunde til at undlade at indhente en erklæring.
 Der skal mere til at undlade at indhente en erklæring efter §  

 13 end til at undlade at indhente et samtykke fra barnet selv.
6.3.6. Klageadgang før bevilling udfærdiges Hvis statsforvaltningen finder, at en adoption bør gennemføres  

 trods protest (eller manglende reaktion) fra den forælder, der ikke har del i  

 forældremyndigheden, skal statsforvaltningen i en afgørelse gøre den  

 pågældende  

 opmærksom på, at statsforvaltningen agter at tillade adoptionen uanset den  

 pågældendes protest.
 Hensigten med proceduren er, at den forælder, der ikke har del  

 i forældremyndigheden, får lejlighed til at få prøvet statsforvaltningens  

 vurdering, inden adoptionsbevillingen udfærdiges.
 Afgørelsen skal være begrundet og indeholde oplysning om  

 klageadgang til Familiestyrelsen, samt om at statsforvaltningen vil udfærdige  

 bevilling, hvis den pågældende ikke inden 1 måned (eller efter  

 omstændighederne  

 mere) har klaget over afgørelsen til Familiestyrelsen eller bedt  

 statsforvaltningen  

 om at indbringe sagen for Familiestyrelsen.
 Hvis der klages, sætter statsforvaltningen adoptionssagen i  

 bero.
6.4. Samtykke fra barnet 6.4.1. Børn over 12 år Et barn over 12 år skal give sit samtykke til adoptionen, jf.  

 adoptionslovens § 6, stk. 1.
Efter § 6, stk. 2, skal samtykket afgives under personligt  

 fremmøde for statsforvaltningen, idet samtykket dog skal afgives mundtligt  

 eller skriftligt efter statsforvaltningens bestemmelse herom.
Hvis samtykket  

 afgives skriftligt, skal det ske på en godkendt blanket.
Hvis det gives  

 mundtligt, skal statsforvaltningen udfærdige en erklæring om, at samtykket er  

 afgivet.
Der henvises til adoptionsbekendtgørelsens § 20, stk. 2.
Før samtykket afgives, skal statsforvaltningen afholde en  

 samtale med barnet om adoptionen, jf. adoptionsbekendtgørelsens § 20, stk. 3.  

 Under samtalen skal statsforvaltningen give barnet information og rådgivning  

 om  

 adoptionen og dens retsvirkninger, og barnet skal have mulighed for at udtale  

 sig nærmere om adoptionen.
Ved samtalen med barnet skal statsforvaltningen  

 sikre, at barnet forstår alle retsvirkningerne af adoptionen, herunder  

 spørgsmål om eventuel navneændring og indfødsret.
Samtalens indhold skal  

 bruges  

 i vurderingen af, om adoptionen er til gavn for barnet.
Se endvidere afsnit  

 6.4.3. om samtalen med barnet og om notatpligt.
 Statsforvaltningen kan undtagelsesvis undlade at indhente et  

 samtykke, hvis indhentelsen heraf må antages at være til skade for barnet.  

 Denne bestemmelse skal administreres med stor varsomhed og anvendes i praksis  

 yderst sjældent, og det er således efter Familiestyrelsens opfattelse ikke  

 tilstrækkeligt, at man ikke ønsker, at barnet skal vide, at ansøgeren ikke er  

 forælder til barnet.
Herudover kan der forekomme tilfælde, hvor et barn under 18 år  

 på grund af åndssvaghed eller sindssygdom ikke er i stand til at forstå  

 retsvirkningerne af en adoption, og hvor indhentelsen af samtykke vil være  

 til  

 skade for barnet.
Hvis barnet er over 18 år, men er under værgemål, skal  

 samtykke  

 fra barnets værge indhentes, jf. adoptionslovens § 14. Er den pågældende  

 under  

 værgemål og samtidig frataget den retlige handleevne på grund af en  

 sindssygdom  

 eller åndssvaghed, og er den pågældende ikke i stand til at forstå  

 retsvirkningerne af en adoption, kan den pågældende ikke adopteres.
 Reglerne om samtykke, rådgivning og information af et barn over  

 12 år finder også anvendelse, hvis barnet befinder sig i udlandet, og  

 samtykket  

 skal indhentes via en dansk repræsentation. jf. adoptionsbekendtgørelsens §  

 20,  

 stk. 4.
6.4.2. Børn under 12 år Er barnet under 12 år, skal der ifølge adoptionsloven foreligge  

 oplysning om dets holdning til adoptionen, i det omfang barnets modenhed og  

 sagens omstændigheder tilsiger det.
Statsforvaltningen skal tilvejebringe  

 oplysninger om barnets holdning på en måde, der er afpasset barnets alder,  

 modenhed  

 og sagens omstændigheder, og høring af et barn under 12 år kræver, at barnet  

 har den fornødne modenhed og er i stand til at forstå og udtale sig om den  

 påtænkte adoption.
Høringsreglen er ikke ubetinget.
Det beror på en konkret  

 vurdering i den enkelte sag, om barnet skal inddrages.
 Hvis en eller flere af de formelle betingelser for adoption  

 ikke er opfyldt, eller statsforvaltningen skønner, at adoptionen allerede på  

 det foreliggende grundlag ikke kan antages at være til gavn for barnet, skal  

 barnet  

 ikke høres.
Iværksætter statsforvaltningen en høring af barnet, bør barnet  

 indkaldes til en samtale.
Under samtalen bør statsforvaltningen informere  

 barnet om retsvirkningerne af en adoption og yde barnet rådgivning.
Omfanget  

 af  

 informationen og rådgivningen må tage udgangspunkt i barnets faktiske  

 situation.
 Det er vigtigt, at barnet ikke sættes i en situation, som det  

 ikke kan overskue, og som barnet ikke kan forholde sig til.
 Det er ikke et krav, at barnet afgiver samtykket skriftligt  

 over for statsforvaltningen.
Hvis oplysningerne om barnets holdning til adoptionen stammer  

 fra andre myndigheder, skal statsforvaltningen sikre sig, at barnet har  

 modtaget  

 den fornødne rådgivning og fået tilstrækkelig information om adoptionen.
Hvis  

 dette ikke er tilfældet, bør også børn under 12 år indkaldes til samtale.
6.4.3. Samtalen med barnet og notatpligt Hvis statsforvaltningen afholder samtale med et barn om  

 adoptionen, skal statsforvaltningen udfærdige et notat om samtalen, jf.  

 offentlighedslovens § 6.
Barnet skal orienteres om, at der udfærdiges et notat om  

 samtalen, og at oplysninger fra samtalen vil indgå i grundlaget for  

 afgørelsen.  

 Barnet skal endvidere orienteres om, at forældrene og ansøger kan få  

 oplysningerne  

 fra samtalen, medmindre der er tale om oplysninger, som statsforvaltningen  

 kan  

 begrænse efter reglerne om aktindsigt.
De oplysninger, som barnet fremkommer  

 med om sig selv og om forholdet til forældre/ansøger, vil efter en konkret  

 vurdering kunne undtages fra aktindsigt, hvis statsforvaltningen skønner, at  

 videregivelse af oplysningerne vil være til skade for barnet, særligt barnets  

 forhold til forældrene eller andre.
 Oplysninger om barnets konklusion eller holdning i sagen vil  

 normalt ikke kunne undtages fra aktindsigt.
Notatet om samtalen med barnet bør så klart som muligt beskrive  

 barnets mening.
Det bør indeholde følgende oplysninger:
–  

 	  

 barnets stillingtagen  

 til, at dets oplysninger videregives til forældrene eller andre –  

 	  

 tid og sted for  

 samtalen og de medvirkende, –  

 	  

 barnets forhold til  

 ansøger, –  

 	  

 barnets forhold til  

 biologiske forældre, –  

 	  

 barnets syn på  

 adoptionen, herunder barnets holdning til retsvirkningerne heraf, f.eks.  

 holdning til nyt navn, indfødsret, afbrydelsen af slægtskabet til biologisk  

 forælder, arvemæssige konsekvenser, mv., –  

 	  

 en vurdering af  

 samtalen, herunder barnets modenhed og reaktioner De oplysninger, der kommer frem under samtalen, skal indgå i  

 statsforvaltningens vurdering af, om adoptionen kan antages at være til gavn  

 for barnet.
6.5. Særlig vejledningspligt over for udlændinge Det følger af adoptionslovens § 8, stk. 3, og af  

 adoptionsbekendtgørelsens § 15, stk. 2, og § 19, stk. 2 og 3, at en forælder  

 eller værge, der skal afgive samtykke eller erklæring, skal have modtaget  

 rådgivning  

 og information om adoptionens retsvirkninger.
 Statsforvaltningernes almindelige vejledningspligt følger også  

 af forvaltningslovens § 7.
 I forbindelse med rådgivning og information af udlændinge skal  

 statsforvaltningen være særlig opmærksom på, om den pågældende fuldt ud  

 forstår  

 den rådgivning og information, som modtages.
Folketingets Ombudsmand har i sin beretning for 1990 anført, at  

 det følger af bestemmelserne om myndighedernes vejledningspligt og af  

 officialmaksimen, at forvaltningsmyndigheder i almindelighed må sikre sig, at  

 de bliver forstået af udlændinge, hvis sag myndighederne behandler.
Ifølge  

 ombudsmanden  

 gælder denne vejledningspligt særligt, hvor den pågældende udlænding ikke har  

 kendskab til, at der eksisterer en sag.
 Om statsforvaltningen i den konkrete sag skal oversætte breve  

 til et for udlændingen tilgængeligt sprog eller indkalde en tolk til samtaler  

 med den pågældende, må bero på en konkret vurdering.
6.5.1. Særligt om indhentelse af samtykke eller  

 erklæring fra udlandet Hvis den, der skal afgive samtykke eller erklæring, ikke har  

 bopæl her i landet, kan statsforvaltningen anmode en dansk repræsentation i  

 opholdslandet om at indkalde den pågældende til en samtale med henblik på  

 afgivelse  

 af samtykke eller erklæring.
 Til brug for afgivelse af samtykket eller erklæringen anvendes  

 en godkendt blanket oversat til et sprog, som forælderen forstår.
Det skal sikres, at vedkommende modtager den fornødne  

 rådgivning og information om adoptionens retsvirkninger.
Hvis  

 statsforvaltningen anmoder en dansk repræsentation i udlandet om at indhente  

 samtykket fra forældrene eller værgen, bør statsforvaltningen instruere  

 repræsentationen om, hvilke informationer mv. der bør gives til den, der skal  

 afgive samtykke.
6.6. Forbud mod vederlag og ulovlig formidling Alle de personer, der skal afgive samtykke mv. til adoption, er  

 omfattet af forbudet i adoptionslovens § 15 mod at yde eller modtage vederlag  

 i  

 forbindelse med adoptionen.
Statsforvaltningen må under samtalerne søge  

 oplyst,  

 om der er ydet eller modtaget vederlag eller anden form for modydelse.
En  

 adoptionsbevilling må nægtes, hvis der er ydet vederlag, uanset om vederlaget  

 har påvirket den pågældendes holdning til adoptionen.
 Efter adoptionslovens § 33, stk. 1 må der ikke ydes eller  

 modtages hjælp med henblik på at opnå forbindelse mellem en kvinde og en  

 anden,  

 der ønsker, at kvinden skal føde et barn til denne (surrogatmoderskab).
 Efter § 33, stk. 2 må der heller ikke foretages annoncering med  

 henblik på at opnå en sådan forbindelse.
Forbuddet gælder, uanset om der ydes vederlag eller ej.
Ikke  

 blot formidleren, men også modtageren af formidlingen, kan straffes for  

 overtrædelse af denne bestemmelse.
Formålet med bestemmelsen er at modvirke surrogatmoderskab,  

 hvori der er et kommercielt islæt, ud fra en betragtning om, at børn ikke bør  

 gøres til en handelsvare.
En overtrædelse af § 33 kan straffes med bøde eller  

 fængsel indtil 4 måneder.
 Familiestyrelsen har på baggrund af en række konkrete sager  

 søgt afklaret, om adoptionslovens § 33 finder anvendelse i tilfælde, hvor en  

 udenlandsk organisation yder bistand til at formidle kontakt mellem et dansk  

 ægtepar og en udenlandsk rugemor.
 På baggrund af formuleringen af § 33 må det konkluderes, at  

 hvis bistanden må anses for modtaget i Danmark, dvs. at materiale fra den  

 udenlandske organisation til et dansk ægtepar er modtaget i Danmark, og hvis  

 formidling af kontakten mellem den udenlandske rugemor og det danske ægtepar  

 er  

 sket i Danmark, kan det danske ægtepar straffes for overtrædelse af § 33.  

 Hvor  

 bistanden må anses for at være modtaget i udlandet. kan parret derimod kun  

 straffes, hvis modtagelsen af sådan bistand også er strafbar i det pågældende  

 land, jf. straffelovens § 7, stk. 1, nr. 2.
 En overtrædelse af § 33 kan derimod ikke begrunde, at bevilling  

 til eventuel efterfølgende stedbarnsadoption nægtes.
 Ved mistanke om ulovlig formidling af surrogatmoderskab skal  

 adoptionssagen forelægges for Familiestyrelsen, jf. adoptionsbekendtgørelsens  

 §  

 7, stk. 2.
6.7. Tvangsadoption Udgangspunktet i adoptionsloven er, at en adoption ikke kan  

 gennemføres uden et samtykke fra forældrene efter adoptionslovens § 7.  

 Adoption  

 kan dog i særlige tilfælde gennemføres uden samtykke fra forældrene, hvis  

 hensynet til barnets tarv afgørende tilsiger dette.
 Afgørelser om adoption uden samtykke skal forelægges for  

 Familiestyrelsen efter adoptionsbekendtgørelsens § 7, stk. 1, nr. 2 og 3.
6.7.1. Tilbagekaldelse af samtykke Hvis et samtykke til adoption tilbagekaldes under sagens behandling,  

 skal statsforvaltningen underrette ansøgerne herom, vejlede om retsstillingen  

 og spørge, om adoptionen fortsat ønskes gennemført.
Efter § 9, stk. 1, i adoptionsloven kan adoptionsbevilling  

 alligevel meddeles, hvis tilbagekaldelsen under særlig hensyntagen til  

 barnets  

 tarv ikke er rimeligt begrundet.
Bestemmelsen kan anvendes i situationer,  

 hvor  

 barnet, efter at et samtykke er givet, er blevet anbragt i en plejefamilie og  

 er faldet godt til hos plejeforældrene, der er interesseret i at adoptere  

 barnet.
 Der kræves ikke så meget for at fremme en adoption, hvis et  

 meddelt samtykke er blevet tilbagekaldt, som hvis samtykket aldrig er blevet  

 givet.
Der kan lægges vægt på, om begrundelsen for tilbagekaldelsen er  

 rimelig.
Selv om dette er tilfældet, kan hensynet til barnets tarv dog, når  

 barnet har været hos plejeforældrene i en vis tid, med betydelig vægt tale  

 for  

 at se bort fra tilbagekaldelsen.
6.7.2. Adoptionslovens § 9, stk. 2 Bestemmelsen i adoptionslovens § 9, stk. 2, vil navnlig have  

 betydning for børn, der gennem længere tid har været anbragt i familiepleje  

 med  

 kommunens medvirken, og hvor de biologiske forældre har undladt at opretholde  

 en rimelig kontakt med barnet.
Bestemmelsen kan dog også anvendes i  

 situationer, hvor der har været kontakt mellem barn og forældre, men hvor  

 kontakten skønnes at have været til skade for barnet.
Hvis barnet er anbragt uden for hjemmet med kommunens bistand,  

 kræves samtykke fra Ankestyrelsen.
Der påhviler kommunerne en forpligtelse  

 til  

 at være opmærksom på tilfælde, hvor der skønnes at være grundlag for at søge  

 en  

 adoption fremmet.
 Kommunens beslutning om at anbefale tvangsadoption efter § 9,  

 stk. 2, bør træffes efter reglerne for tvangsmæssig gennemførelse af  

 foranstaltninger i sociallovgivningen, jf. kapitel 5 og kapitel 10 i  

 Socialministeriets  

 vejledning nr. 10 af 3. februar 2006 om særlig støtte til børn og unge.
 Det bemærkes, at tvangsadoption i øvrigt kun kan gennemføres,  

 hvis de øvrige betingelser for adoption i adoptionsloven er opfyldt.
Der kan i statsforvaltningens  

 afgørelse lægges vægt på, om kommunen på baggrund af grundige undersøgelser  

 har  

 anset det for udelukket, at barnet kan vende tilbage til sit hjem.
Efter  

 praksis skal der endvidere være tale om, at barnet har en vis alder.
Desuden  

 skal der have været manglende kontakt mellem barnet og de biologiske forældre  

 i  

 en vis årrække, typisk i en periode på mellem 6-8 år, og den manglende  

 kontakt  

 skal som udgangspunkt skyldes forældrenes manglende forsøg på kontakt.
6.7.3. Tilladelse til senere bortadoption Adoptionslovens § 10 tager særligt sigte på situationer, hvor  

 det har vist sig at være umuligt at opretholde kontakten mellem et  

 institutionsanbragt barn og dets forældre.
Bestemmelsen sikrer, at  

 plejeforældre, der er interesseret i at adoptere et barn, der normalt vil  

 have  

 opholdt sig på institution i længere tid og derfor ikke er helt lille, har en  

 rimelig sikkerhed for, at adoption ikke senere vil strande på grund af  

 forældrenes modstand.
Ankestyrelsen kan efter adoptionslovens § 10 anmode  

 statsforvaltningen om at give tilladelse til, at et barn, der er anbragt uden  

 for hjemmet efter lov om social service, senere bortadopteres, selv om et  

 samtykke efter adoptionslovens § 7 ikke kan opnås.
En tilladelse til senere  

 bortadoption kan kun gennemføres under betingelse af, at hensynet til barnet  

 afgørende tilsiger dette, jf. adoptionslovens § 9, stk. 2, og afsnit 6.7.2.  

 herom.
 Initiativet til sagen vil normalt kommer fra kommunen, der før  

 sagen sendes til Ankestyrelsen, bør sikre sig, at plejefamilien, hvor barnet  

 skal  

 anbringes med henblik på senere adoption, er godkendt som adoptanter.
Ankestyrelsens ansøgning om senere bortadoption sendes til  

 statsforvaltningen på det sted, hvor barnets forældre eller den af dem, der  

 har  

 forældremyndigheden over barnet, bor.
Hvis forældrene ikke har bopæl her i  

 landet, sendes ansøgningen til statsforvaltningen på det sted, hvor de  

 opholder  

 sig.
Har begge forældre del i forældremyndigheden, men forskellig bopæl,  

 sendes  

 ansøgningen til statsforvaltningen på det sted, hvor en af dem bor, eller,  

 hvis  

 ingen af dem har bopæl her i landet, på det sted, hvor en af dem opholder  

 sig.  

 Har forældrene eller den af dem, der har forældremyndigheden over barnet,  

 hverken bopæl eller opholdssted her i landet, sendes ansøgningen til  

 statsforvaltningen på det sted, hvor barnet bor eller opholder sig.
Er tilladelse til senere bortadoption givet efter  

 adoptionslovens § 10, skal forældrene ikke spørges, når adoptionen  

 efterfølgende søges gennemført.
Ansøgningen om adoption skal i øvrigt sendes  

 til den statsforvaltning, der i sin tid meddelte tilladelsen.
6.7.4. Domstolsprøvelse Statsforvaltningens afgørelse om tilladelse til adoption eller  

 senere bortadoption uden samtykke fra forældrene, kan af barnets forældre  

 eller  

 værge kræves indbragt for retten.
 Statsforvaltningens afgørelse om bevilling eller tilladelse  

 efter §§ 9 eller 10, skal være skriftlig og skal udleveres af  

 statsforvaltningen til eller forkyndes for barnets forældre eller værge.  

 Afgørelsen skal indeholde oplysning om, at de pågældende inden 14 dage fra  

 modtagelsen kan forlange sagen forelagt for Familiestyrelsen eller indbragt  

 for  

 retten.
 På samme måde skal statsforvaltningen underrette ansøgeren,  

 hvis statsforvaltningen træffer afgørelse om, at der ikke kan meddeles  

 bevilling i et tilfælde, hvor et samtykke afgivet i overensstemmelse med § 8  

 er  

 tilbagekaldt, jf. § 9, stk. 1. Ansøgeren kan indbringe sagen for retten, jf.  

 §  

 11, stk. 1, 4. pkt.
Der skal ikke ske underretning af ansøgeren som beskrevet  

 ovenfor, hvis statsforvaltningen afslår at meddele bevilling efter § 9, stk.  

 2,  

 i tilfælde, hvor samtykke aldrig har foreligget, ligesom der heller ikke er  

 adgang til domstolskontrol.
Ansøgerne kan efter de almindelige regler om  

 administrativ rekurs klage til Familiestyrelsen.
Kapitel 7. Faderskab Den 1. juli 2002 trådte børneloven (lov nr. 460 af 7. juni  

 2001) i kraft.
Før da var de fleste bortadoptioner blevet gennemført, uden at  

 faderskabet var blevet fastslået.
Den nye børnelov indebar imidlertid, at moderens  

 oplysningspligt blev skærpet – også i tilfælde, hvor barnet ønskes  

 bortadopteret.
Herudover blev der indført adgang til, at mænd, der i  

 konceptionstiden  

 har haft seksuelt forhold til moderen, i visse tilfælde kan få prøvet deres  

 faderskab, og muligheden for at få genoptaget en faderskabssag blev udvidet.
I afsnit 7.1. beskrives reglerne for behandlingen af sager om  

 bortadoption af danske børn, når faderskabet ikke er fastslået, og i afsnit  

 7.2  

 beskrives reglerne for behandlingen af sager, når faderskabet er fastslået.
I  

 afsnit 7.3. gennemgås retningslinierne for behandlingen af sager om  

 genoptagelse af faderskabssagen, efter at barnet er blevet adopteret.
I  

 afsnit  

 7.4. omtales endelig behandlingen af faderskabsspørgsmålet i familie- og  

 stedbarnsadoptioner.
 Reglerne finder anvendelse, hvis barnet er født den 1. juli  

 2002 eller senere.
7.1. Behandlingen af adoptionssager, når  

 faderskabssagen verserer Udgangspunktet er, at bortadoption af et dansk barn først kan  

 gennemføres, når faderskabssagen er afsluttet.
 Herved sikres, at barnets far får mulighed for at udtale sig om  

 adoptionsspørgsmålet, jf. særligt adoptionslovens § 13. Endvidere sikres det,  

 at faderskabet så vidt muligt registreres, således at barnet senere kan få  

 oplyst, hvem dets genetiske far er.
 I sager om bortadoption af danske børn, der normalt opholder  

 sig på en institution, er der imidlertid afgørende hensyn til barnet, der  

 taler  

 for, at bortadoptionen gennemføres hurtigst muligt efter, at barnet er blevet  

 3  

 måneder og samtykke kan gives, jf. adoptionslovens § 8, stk. 2. Det er derfor  

 vigtigt,  

 at faderskabssagen påbegyndes hurtigst muligt, og det bemærkes i den  

 forbindelse, at børnelovens § 4 giver moderen eller statsforvaltningen  

 mulighed  

 for at rejse faderskabssagen allerede inden barnets fødsel.
 Det forudsættes i øvrigt, at behandlingen af faderskabssagen  

 tilrettelægges på en sådan måde, at der tages hensyn til sagens hastende  

 karakter, ligesom det forudsættes, at statsforvaltningens behandling af  

 adoptions- og faderskabssagerne generelt tilrettelægges således, at sagerne  

 kan  

 afsluttes så hurtigt, som det er muligt og forsvarligt.
Det er ved vedtagelsen af børneloven antaget, at det i langt de  

 fleste tilfælde vil være uproblematisk at lade adoptionssagen afvente  

 faderskabssagen, idet der i de fleste sager formentlig kun vil være én mulig  

 far, som herefter vil anerkende faderskabet.
I tilfælde, hvor det ikke er  

 muligt at identificere den eller de mulige fædre, vil faderskabssagen i  

 almindelighed ligeledes kunne afsluttes hurtigt ved, at sagen henlægges.
7.1.1. Hvis faderskabssagen trækker i langdrag Det kan imidlertid forekomme, at faderskabssagen undtagelsesvis  

 trækker ud, f.eks. hvis den eller de mulige fædre ikke umiddelbart kan  

 anerkende faderskabet, eller hvis en mand, der er eller kan være far til  

 barnet,  

 bor i udlandet.
I sådanne tilfælde vil adoptionen kunne gennemføres, hvis den  

 eller de mænd, der er parter i sagen, erklærer sig indforstået med  

 adoptionen.  

 Erklæring herom bør afgives skriftligt, og det bør aldrig overlades til  

 barnets  

 mor at indhente erklæringen.
Statsforvaltningen må i den forbindelse  

 overveje,  

 om erklæringen bør afgives under personligt møde i statsforvaltningen.
 Ønsker én af de ovenfor nævnte parter i faderskabssagen ikke at  

 tilslutte sig adoptionen, må adoptionssagen som udgangspunkt sættes i bero.
Adoptionen vil dog undtagelsesvist kunne gennemføres, hvis det  

 allerede under faderskabssagen må anses for klart, at den (eller de)  

 pågældende  

 mand ikke kan eller ønsker at få forældremyndigheden over barnet.
I sådanne  

 tilfælde bør en mulig far i almindelighed ikke kunne hindre gennemførelsen af  

 bortadoptionen.
Afgørelsen herom må imidlertid bero på en samlet vurdering af  

 det enkelte tilfælde, herunder af baggrunden for, at den pågældende mand ikke  

 er indforstået med adoptionen.
 Efter Familiestyrelsens opfattelse bør adgangen til at  

 gennemføre en adoption i tilfælde, hvor der verserer en faderskabssag, og  

 hvor  

 den mulige far protesterer mod adoptionen, administreres med  

 tilbageholdenhed,  

 således at denne adgang kun benyttes i tilfælde, hvor der er tale om helt  

 særlige omstændigheder i den konkrete sag, eksempelvis hvor det er klart, at  

 der er tale om chikane eller lignende.
Gennemføres en adoption, selvom faderskabssagen endnu ikke er  

 afsluttet, vil faderskabssagen i almindelighed skulle fortsættes, således at  

 så  

 vidt muligt fastslås, hvem der er barnets far.
At faderskabet fastslås vil  

 ikke  

 berøre adoptionens gyldighed og vil – som følge af adoptionen –  

 ikke have nogen  

 retsvirkning for den pågældende mand, der f.eks. ikke vil have ret til samvær  

 med eller arveret efter barnet.
7.1.2. Adoptionen skal normalt ikke afvente udløbet  

 af 6 måneders fristen i børnelovens § 6 Efter børnelovens § 6 har en mand, der i  

 konceptionsperioden har haft seksuelt forhold til en kvinde i den periode,  

 hvor  

 hun er blevet gravid, i visse tilfælde ret til at få prøvet, om han er far  

 til  

 hendes barn.
Anmodning herom skal efter bestemmelsen fremsættes senest seks  

 måneder efter barnets fødsel, medmindre der på tidspunktet for anmodningen  

 verserer en faderskabssag.
 Bortadoptionen kan som udgangspunkt gennemføres, selvom 6  

 måneders fristen ikke er udløbet.
 Hvis helt særlige forhold tyder på, at der kan være en mand,  

 der har ret til at få prøvet sit faderskab efter børnelovens § 6, og som  

 ønsker  

 at udnytte denne ret, bør bortadoptionen dog ikke gennemføres før fristens  

 udløb.
 I tilfælde, hvor en mand har anmodet om at få prøvet sit  

 faderskab efter bestemmelsen, gælder de retningslinier, som er omtalt ovenfor  

 i  

 afsnit 7.1.
At bortadoption er gennemført, afskærer ikke en mand fra at få  

 prøvet faderskabsspørgsmålet, hvis betingelserne i børnelovens § 6 er  

 opfyldt.
At faderskabet fastslås vil imidlertid også her være uden retlig  

 betydning og vil ikke berøre adoptionens gyldighed.
7.2. Behandlingen af adoptionssager, når faderskabet  

 er fastslået I sager om bortadoption har moderen erfaringsmæssigt oftest  

 forældremyndigheden over barnet alene.
 Moderen skal således afgive samtykke efter adoptionslovens § 7.  

 Fra barnets far indhentes en erklæring efter adoptionslovens § 13.
 Ønsker barnets far at få forældremyndigheden over barnet, er  

 det klare udgangspunkt, at adoptionen ikke kan gennemføres mod hans protest,  

 medmindre det fastslås, at han ikke kan få medhold i anmodningen om at få  

 forældremyndigheden tillagt.
Ønsker faderen derimod ikke at få forældremyndigheden – og er  

 der derfor ingen af forældrene, der vil påtage sig ansvaret for barnet - vil  

 hensynet til barnets tarv normalt tilsige, at det bortadopteres.
Afgørelsen  

 herom må imidlertid bero på en samlet vurdering af det enkelte tilfælde,  

 herunder af baggrunden for, at faderen protesterer mod adoptionen.
Det må  

 også  

 komme i betragtning, hvem der i givet fald ellers vil skulle tage sig af  

 barnet.
 I sager, hvor der er uenighed om forældremyndighedsspørgsmålet,  

 bør der udvises særdeles stor tilbageholdenhed med at tillade adoption, når  

 spørgsmålet endnu ikke er afgjort.
7.3. Genoptagelse af faderskabssagen efter at  

 adoptionen er gennemført Børneloven indebærer, at mulighederne for genoptagelse af  

 faderskabssager i visse tilfælde er udvidet.
Der vil bl.a. være adgang til  

 genoptagelse i tilfælde, hvor faderskabet aldrig er blevet fastslået ved  

 registrering, anerkendelse eller dom, hvis det må antages, at en bestemt mand  

 kan blive barnets far.
Den omstændighed, at barnet er bortadopteret, vil ikke i sig  

 selv indebære, at faderskabssagen ikke kan genoptages.
Heller ikke i disse  

 tilfælde vil det, at det genetiske faderskab fastslås, have retlig betydning.
Det må sikres, at anonymiteten i bortadoptionssager bevares,  

 også i en eventuel senere faderskabssag.
De biologiske forældre må derfor  

 ikke  

 ved f.eks. en genoptagelsessag kunne få kendskab til, hvem der har adopteret  

 barnet.
7.4. Særligt om faderskabsspørgsmålet i stedbarns-  

 og familieadoptioner Ved stedbarns- eller familieadoption vil barnet normalt  

 allerede være i den familie, hvor det skal vokse op.
Her er der således ikke  

 et  

 tilsvarende behov for, at adoptionen gennemføres hurtigt.
Det forudsættes  

 derfor, at stedbarns- eller familieadoptioner ikke gennemføres før seks  

 måneder  

 efter barnets fødsel, eller før en verserende faderskabssag er afsluttet,  

 medmindre der foreligger ganske særlige omstændigheder.
 Protesterer barnets far mod adoptionen, vil vurderingen af, om  

 adoptionen alligevel skal gennemføres, ske i overensstemmelse med hidtidig  

 praksis, hvorefter der i almindelighed kun kan blive tale om at gennemføre en  

 adoption trods protest fra den af forældrene, som er uden del i  

 forældremyndigheden,  

 hvis den pågældende ikke har haft kontakt med barnet inden for de sidste 7-8  

 år.
7.5. Særligt om faderskab og kunstig befrugtning Det er Familiestyrelsens opfattelse, at sager om faderskabet  

 til et barn, som er blevet til ved kunstig befrugtning foretaget hos  

 eksempelvis en jordemoder, efter styrelsens opfattelse kan henlægges, hvis  

 det  

 findes godtgjort, –  

 	  

 at  

 befrugtningen er foretaget med  

 sæd, der er doneret eller anvendt som beskrevet i børnelovens § 28, stk. 1, –  

 	  

 at  

 sæden er købt gennem en læge og  

 stammer fra samme sædbank, som hospitaler og fertilitetsklinikker benytter  

 sig  

 af, og –  

 	  

 at  

 donorsæden  

 alene er identificeret med et donornummer, ejakulatnummer eller lignende.
 Det er herudover en betingelse, at moderen over for  

 statsforvaltningen oplyser, at hun ikke har haft seksuelt forhold til en mand  

 i  

 den periode, hvor hun blev gravid, og at der i øvrigt ikke er oplyst om  

 forhold, som gør det betænkeligt at henlægge sagen.
 I disse situationer vil en stedbarnsadoption  

 kunne gennemføres 3 måneder efter barnets fødsel, da faderskabssagen  

 henlægges.
Kapitel 8. Godkendelseskrav ved fremmedadoption 8.1. Adoptionslovens krav om godkendelse som  

 adoptant Adoptionslovens § 2 indeholder den grundlæggende betingelse  

 for, at adoption må bevilges - nemlig at adoptionen må antages at være til  

 gavn  

 for den, der ønskes adopteret.
Som grundlag for adoptionen skal der være foretaget en  

 undersøgelse.
Ved adoptionslovens §  

 4 a,  

 er kravet herom skærpet til et krav om, at ansøgeren som hovedregel skal  

 godkendes som adoptant.
 Godkendelse som adoptant meddeles af statsforvaltningens  

 adoptionssamråd efter en undersøgelse, der foretages af statsforvaltningen,  

 jf.  

 adoptionslovens §  

 25 a.
De krav, der gælder for at blive godkendt som adoptant,  

 udspringer af det grundlæggende princip om, at hensynet til barnets bedste  

 kommer i første række.
Ansøgeren har ikke et retskrav på at kunne adoptere et  

 barn.
Uanset at ansøgeren har et legitimt ønske om at adoptere, vil en  

 eventuel  

 konflikt mellem ansøgerens ønsker og hensynet til, hvad der er bedst for  

 barnet, altid skulle afgøres til fordel for barnet.
 Kravene i forbindelse med godkendelse som adoptant findes i §§  

 5-9 i bekendtgørelse nr. 1367 af 12. december 2006 om godkendelse som  

 adoptant (godkendelsesbekendtgørelsen).
Uanset om ansøgeren ønsker at adoptere et udenlandsk barn eller  

 et dansk barn, skal ansøgeren opfylde en række generelle krav, der er  

 forholdsvis målbare.
Disse krav beskrives i afsnit 8.2. Ansøgeren skal  

 herudover også efter en mere individuel vurdering kunne anses for egnet til  

 at  

 opfostre et adoptivbarn.
Kravene i den forbindelse beskrives i afsnit 8.4.  

 Hvis  

 der søges om adoption af et udenlandsk barn, og ansøgeren ikke tidligere har  

 adopteret et udenlandsk barn, skal ansøgeren desuden deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus, jf. afsnit 8.3.
Selve forløbet af undersøgelsen afhænger af, om ansøgeren  

 ønsker at adoptere et udenlandsk barn eller et dansk barn.
I førstnævnte  

 tilfælde gælder et særligt faseopdelt undersøgelsesforløb, der beskrives i  

 afsnit 10, mens undersøgelsesforløbet ved godkendelse til adoption af et  

 dansk  

 barn beskrives i afsnit 11.
8.2. De generelle godkendelseskrav I det følgende redegøres der for de generelle kriterier, som  

 man normalt skal opfylde for at blive godkendt som adoptant.
Hvordan disse  

 retningslinier nærmere skal anvendes i konkrete sager, vil også kunne udledes  

 af Adoptionsnævnets praksis i konkrete sager, der er beskrevet på nævnets  

 hjemmeside:  

 www.adopt.dk.
8.2.1. Alder Efter godkendelsesbekendtgørelsens § 6, stk. 1, kan en ansøger  

 ikke godkendes som adoptant, hvis ansøgerens alder på tidspunktet for  

 ansøgningens indgivelse overstiger barnets alder med mere end 40 år.
Reglen  

 skal forstås sådan, at der maksimalt må være 40 år og 364 dages aldersforskel  

 mellem ansøgeren og barnet.
Ansøges der om en  

 abstrakt godkendelse som adoptant, jf. afsnit 12.1. beregnes aldersforskellen  

 som forskellen mellem ansøgerens alder og den nedre aldersramme for den  

 abstrakte godkendelse.
Dette indebærer, at en ansøger, der ønsker en abstrakt  

 godkendelse som adoptant til et barn i alderen 0-36 måneder, ikke må være  

 fyldt  

 41 år på tidspunktet for ansøgningens indgivelse.
 Hvis ansøgeren på ansøgningstidspunktet er fyldt 41 år, vil  

 ansøgeren efter hovedreglen ikke kunne godkendes til et barn yngre end 12  

 måneder, mens en ansøger på 42 år på ansøgningstidspunktet ikke vil kunne  

 godkendes til et barn yngre end 24 måneder osv.
 Ansøgerens alder vurderes på tidspunktet for indgivelse af  

 ansøgningen til statsforvaltningen, hvilket forstås som det tidspunkt, hvor  

 ansøgningen modtages i statsforvaltningen.
Dette tidspunkt fastholdes kun som ansøgningstidspunkt, hvis  

 efterfølgende oplysninger fra ansøgernes side fremkommer i umiddelbar  

 kontinuitet af ansøgningen om forundersøgelse.
Det er således f.eks. ikke  

 muligt at opfylde det ovenfor omtalte 40 års krav ved kort før sin 41 års  

 fødselsdag at indsende en ufuldstændig ansøgning og herefter undlade at  

 foretage videre.
I betragtning af, at der kun kræves få og enkle oplysninger  

 for, at forundersøgelsen af ansøgerne kan påbegyndes, skal der næppe gå lang  

 tid, før det kan vække mistanke om, at ansøgerne ikke ønsker, at sagen skal  

 påbegyndes  

 med det samme.
Hvor lang tid, der skal gå, afhænger dog af en konkret  

 vurdering, herunder ansøgerens begrundelse for ikke at fremsende  

 oplysningerne.
Statsforvaltningen vil kunne henlægge sagen, hvis det fremgår  

 af ansøgernes oplysninger eller af omstændighederne i øvrigt, at ansøgeren  

 ikke  

 ønsker sagen behandlet i naturlig forlængelse af ansøgningens indgivelse.  

 Statsforvaltningen må i sådanne tilfælde henvise ansøgeren til at indgive  

 ansøgning på ny.
Tilsvarende gælder, hvis en ansøger efterfølgende trækker  

 sagsbehandlingen i langdrag ved f.eks. gang på gang at aflyse møder.
I forbindelse med vejledning af ansøgere om de forskellige  

 muligheder for at søge dispensation til alderskravet i  

 godkendelsesbekendtgørelsens § 6, stk. 1, bemærkes, at Adoptionsnævnet i en  

 generel henstilling har opfordret til, at der ydes særlig vejledning til  

 adoptionsansøgere med hensyn til, hvilken aldersramme, der bør søges om  

 godkendelse til.
Vejledningen skal ydes med henblik på at undgå situationer,  

 hvor ansøgere, der i forbindelse med godkendelse til barn nr. 1 har fået  

 meddelt en relativ lav aldersramme, må forudses ikke at ville have mulighed  

 for  

 at opnå aldersdispensation til barn nr. 2, dels på grund af aldersreglerne,  

 navnlig den maksimale grænse på 45-46 års aldersforskel, dels på grund af  

 kravet om naturlig søskendeafstand.
Der henvises for nærmere information til  

 nævnets hjemmeside (www.adopt.dk).
8.2.1.1.  

 Dispensation, hvis ”kun den ene ægtefælles alder overstiger barnets  

 alder med  

 mere end 40 år, mens den anden ægtefælle er noget yngre” Hensigten med denne mulighed for dispensation er at tage højde  

 for en betydelig aldersforskel mellem to ægtefæller, der sammen søger om at  

 blive godkendt som adoptanter, således at den ene ægtefælles lave alder i et  

 vist omfang ”kompenserer” for den anden ægtefælles høje alder.
Det er en forudsætning, at den anden ægtefælle er ”noget  

 yngre”, og denne betingelse skal ikke ses i forhold til den ældste  

 ægtefælles  

 alder men i forhold til barnets alder.
Aldersforskellen mellem den yngste  

 ægtefælle og barnet skal således være noget mindre end 40 år og 364 dage.  

 Hvornår betingelsen er opfyldt, beror på en konkret vurdering, hvor det bl.a.  

 tillægges betydning, i hvilken udstrækning den ældste ægtefælles alder  

 overstiger den almindelige aldersregel, hvilken godkendelse der ønskes, samt  

 omstændighederne i øvrigt.
Bestemmelsen giver kun mulighed for at fravige alderskravet i  

 forhold til den ene af ægtefællerne.
Hvis begge ægtefællers alder overstiger  

 barnets alder med mere end 40 år, kan der ikke gives dispensation fra  

 alderskravet  

 i medfør af denne bestemmelse.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget bag  

 adoptionsreformen i 2000, at der normalt ikke bør ske godkendelse til  

 adoption  

 af et lille barn i alderen 0-36 måneder, hvis den ældste ægtefælle er over  

 45-46 år.
Dette gælder uanset den yngste ægtefælles alder.
8.2.1.2.  

 Dispensation, hvis der inden rimelig tid efter modtagelsen af et adoptivbarn  

 søges om godkendelse på ny Det fremgår af godkendelsesbekendtgørelsens § 6, stk. 2, nr. 2,  

 at 40 års-reglen endvidere kan fraviges, hvis der inden rimelig tid efter  

 modtagelsen af et adoptivbarn ansøges om godkendelse til adoption af endnu et  

 barn.
 En ansøgning anses for indgivet “inden rimelig tid”, hvis den  

 er indgivet senest 1½ år efter modtagelsen af det allerede adopterede barn.
Der kan ikke fastsættes nogen absolut regel om, hvornår en  

 ansøgning om adoption af endnu et barn tidligst kan indgives.
Det er derfor  

 Familiestyrelsens opfattelse, at en ansøgning om godkendelse som adoptant  

 ikke  

 kan afvises under hensyn til, at der kun er forløbet kort tid siden  

 hjemtagelsen af et tidligere adoptivbarn, og ansøgeren har derfor krav på, at  

 ansøgningen  

 realitetsbehandles.
 Bestemmelsen i § 6, stk. 2, nr. 2 giver ikke adgang til at  

 godkende en ansøger til et barn i en aldersgruppe, der ligger under den  

 aldersgruppe, hvortil der blev givet godkendelse ved den forudgående  

 adoption.  

 Hertil kommer, at det er et krav, at der er naturlig søskendeafstand mellem  

 børnene, hvorved forstås minimum 9 måneder.
Bestemmelsen er en videreførelse af gældende  

 dispensationspraksis.
Bestemmelsen anvendes i dag sådan, at der også er  

 mulighed for dispensation, hvis ansøgerne i forvejen har et biologisk barn,  

 således  

 at det i disse tilfælde er blevet anset for afgørende, om ansøgningen om  

 godkendelse til adoption var indgivet inden rimelig tid efter det biologiske  

 barns fødsel.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget bag  

 adoptionsreformen i 2000, at der normalt ikke bør ske godkendelse til  

 adoption  

 af et lille barn i alderen 0-36 måneder, hvis en af ægtefællerne på  

 ansøgningstidspunktet er over ca. 45 år.
Det gælder uanset den yngste  

 ægtefælles alder.
8.2.1.3.  

 Dispensation på grund af særlige omstændigheder Det fremgår af godkendelsesbekendtgørelsens § 6, stk. 2, nr. 3,  

 at 40 års-reglen vil kunne fraviges, hvis der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Som eksempel på særlige omstændigheder kan især nævnes særlige  

 forhold hos det barn, der ønskes adopteret.
Det gælder f.eks., hvis der søges  

 om adoption af en biologisk søster eller bror til et barn, som man allerede  

 har  

 adopteret, eller af et barn, som ansøgeren i forvejen har et nært og  

 længerevarende  

 tilknytningsforhold til.
Det gælder også, hvis der søges om godkendelse til  

 adoption af et større barn eller et vanskeligt anbringeligt barn under  

 forudsætning af, at ansøgerne – bl.a. gennem erfaringer med egnet børn  

 – har de  

 særlige kvalifikationer, der vil kunne medvirke til at sikre et gunstigt  

 adoptionsforløb  

 for et sådant barn.
 Adoptionsnævnet har desuden i 2006 redegjort for nævnets  

 holdning til en række forskellige forhold, som erfaringsmæssigt gør sig  

 gældende i de sager, hvor der søges dispensation fra aldersreglen under  

 henvisning  

 til, at der foreligger særlige omstændigheder.
 Nævnet har i den forbindelse understreget, at bestemmelsen i  

 sin ordlyd og indhold lægger op til en konkret vurdering af, om der i den  

 enkelte sag foreligger sådanne særlige omstændigheder, som kan begrunde en  

 aldersdispensation, hvorfor konkrete omstændigheder i den enkelte sag kan  

 føre  

 til, at nævnets umiddelbare opfattelse må fraviges.
 Af nævnets redegørelse fremgår bl.a. følgende:
 –  

 	  

 Der kan lægges vægt på  

 særlige forhold omkring barnet til adoption, fx hvis der er tale om større  

 og/eller svært anbringelige børn, søskende til børn, som man allerede har  

 adopteret, eller børn som man har et særligt forhold til.
 –  

 	  

 Der kan ved  

 vurderingen af, om en allerede meddelt godkendelsesramme kan udvides til at  

 omfatte  

 et yngre barn, lægges vægt på, om der gør sig særlige forhold gældende hos  

 barnet, der taler for dispensation, eventuelt på trods af en aldersforskel på  

 mere end 45-46 år, jf. ovenfor.
 –  

 	  

 Der bør efter nævnets  

 opfattelse udvises stor tilbageholdenhed med afvigelser fra  

 godkendelsesrammen  

 i sager vedrørende mindre børn, idet disse ofte ikke kan betragtes som  

 vanskeligt anbringelige børn.
 –  

 	  

 Forhold omkring  

 formidlingssituationen kan som udgangspunkt ikke begrunde en  

 aldersdispensation  

 efter reglerne om ”særlige omstændigheder ”  

.
 –  

 	  

 Hensynet til, at  

 ansøgernes øvrige biologiske eller adopterede børn kan få søskende kan ikke  

 udgøre særlige omstændigheder, der kan begrunde en aldersdispensation.
 –  

 	  

 Det udgør ikke særlige  

 omstændigheder, der kan medføre aldersdispensation, at der er indgivet  

 ansøgning umiddelbart efter barnløshedsbehandling, når ansøgerne har mødt  

 hinanden i en sen alder, eller at ansøgerne på et senere tidspunkt kunne have  

 ventet deres første barn via kunstig befrugtning.
 –  

 	  

 Det udgør ikke en  

 særlig omstændighed, der kan medføre aldersdispensation, at den biologiske  

 mor  

 har ønsket at bortadoptere et spædbarn til ansøgere, der ikke opfylder  

 alderskravene.
8.2.1.4.  

 Samspillet mellem de forskellige bestemmelser om dispensation fra 40  

 års-reglen Der vil ikke ved at kombinere de enkelte  

 dispensationsmuligheder kunne opnås yderligere fravigelse af de almindelige  

 aldersregler.
8.2.2. Ægteskab Af adoptionslovens § 5, stk. 1, fremgår, at personer, der er  

 gift, som det helt klare udgangspunkt kun kan adoptere sammen med deres  

 ægtefælle.
 Af § 5, stk. 2, fremgår, at kun ægtefæller kan adoptere sammen.  

 Et par, der levere sammen uden at være gift, vil således ikke kunne godkendes  

 til at adoptere sammen.
Kravet om, at ansøgerne er gift, skal først være opfyldt på  

 tidspunktet for den endelige godkendelse.
Et ugift par vil således kunne  

 indgive ansøgning om godkendelse som adoptanter, og vil - hvis de øvrige  

 betingelser er opfyldt - kunne godkendes som adoptanter, hvis de  

 på tidspunktet for samrådets endelige afgørelse  

 om godkendelse  

 kan fremlægge dokumentation for, at de nu er blevet gift.
 Ansøgernes  

 ægteskabelige status bør i sag om adoption af et udenlandsk barn så vidt  

 muligt  

 søges afklaret under fase 1. Hvis ansøgerne afslutter fase 1 af  

 godkendelsesforløbet uden at have indgået ægteskab, må statsforvaltningen  

 eller  

 samrådet i forbindelse med tilkendegivelsen om, at undersøgelsesforløbet kan  

 fortsætte,  

 samtidig henlede ansøgernes opmærksomhed på, at en endelig godkendelse som  

 adoptanter vil forudsætte, at ansøgerne indgår ægteskab.
Det fremgår af § 4, stk. 1, i lov om registreret partnerskab,  

 at adoptionslovens regler om ægtefæller ikke finder anvendelse på det  

 registrerede partnerskab, hvorfor registrerede partnere ikke sammen kan  

 godkendes  

 som adoptanter.
En person, der har indgået registreret partnerskab, kan  

 heller  

 ikke adoptere alene.
8.2.3. Samliv Efter godkendelsesbekendtgørelsens § 8 kan ægtefæller kun  

 godkendes som adoptanter, hvis de på tidspunktet for indgivelse af  

 ansøgningen  

 har levet sammen i mindst 2½ år, med mindre der foreligger særlige  

 omstændigheder.
Kravet om minimum 2½ års samliv skal sikre, at ansøgerne lever  

 i et stabilt parforhold, hvilket må være en forudsætning for et gunstigt  

 adoptionsforløb.
Det kræves normalt, at ansøgerne i minimum 2½ år har haft  

 fælles folkeregisteradresse.
Efter omstændighederne kan der lægges vægt på  

 oplysninger  

 af anden art, men ansøgernes egne oplysninger om samlivets varighed kan ikke  

 alene begrunde, at samlivskravet kan anses for opfyldt.
Hvis der foreligger særlige omstændigheder, vil samlivskravet  

 kunne fraviges.
Det gælder fx, hvis samlivskravet kolliderer med  

 aldersbetingelserne i godkendelsesbekendtgørelsens § 6, fordi ansøgerne først  

 har mødt hinanden i en relativt sen alder og derefter hurtigt har fundet ud  

 af,  

 at de ikke kan få biologiske børn sammen.
8.2.4. Særligt om enlige ansøgere En enlig ansøger kan efter godkendelsesbekendtgørelsens § 5,  

 stk. 1, godkendes som adoptant, hvis vedkommende opfylder kravene i  

 godkendelsesbekendtgørelsens §§ 6-9 og i øvrigt kan anses for egnet til at  

 opfostre et barn alene.
Som enlige ansøgere betragtes ansøgere, der er ugifte eller  

 fraskilte.
Det gælder også, hvis ansøgeren er fast samlevende med en person,  

 som vedkommende ikke er gift med, og som ikke er medansøger i sagen.
 Adoptionsnævnet har i konkrete klagesager udtalt, at der ved  

 bedømmelsen af en ugift persons egnethed som adoptant må tages stilling til,  

 om  

 den pågældende på egen hånd vil kunne opfostre barnet på betryggende vis, og  

 at  

 det herudover også må tillægges betydning, om der er sandsynlighed for, at  

 andre vil få en forældrerolle i forhold til et eventuelt barn, og i så  

 tilfælde  

 om også denne person eller disse personer er tilstrækkeligt egnede hertil.
 Ved samrådets stillingtagen til, om den enlige ansøger opfylder  

 de generelle krav, vil det således f.eks. kunne tillægges betydning, hvis  

 ansøgeren lever i et ægteskabslignende forhold med en person, der reelt vil  

 kunne få en forældrerolle i forhold til barnet, og som ikke opfylder de  

 generelle godkendelseskrav.
Det forhold, at ansøgeren lever i et fast samliv med en anden  

 person, er altså ikke i sig selv til hinder for, at en ansøger kan søge om  

 godkendelse som enlig adoptant.
Adoptionsnævnet har dog fundet, at karakteren  

 af det faste samlivsforhold kan være sådan, at også samleveren vil skulle  

 opfylde de generelle godkendelseskrav.
 Om den individuelle vurdering af en enlig ansøger henvises til  

 afsnit 8.4.4.
8.2.5. Bolig Efter godkendelsesbekendtgørelsens § 7, nr. 2, er det en  

 betingelse for godkendelse som adoptant, at ansøgeren råder over en bolig,  

 der  

 er egnet til at danne rammerne for opfostring af et barn.
 Der er ikke opstillet objektive krav til boligens størrelse,  

 idet forhold som f.eks. boligens beliggenhed og indretning i relation til  

 rammerne for barnets opvækst vil kunne spille en lige så stor rolle som  

 f.eks.  

 boligens størrelse.
 For at sagsbehandleren kan danne sig et overordnet billede af  

 ansøgerens bolig, afgiver ansøgeren dog i ansøgningsskemaet faktuelle  

 oplysninger om boligen, ligesom ansøgeren får lejlighed til i øvrigt at  

 beskrive  

 boligen.
Man vil i enkelte sager opleve, at ansøgerens - måske  

 midlertidige - boligforhold på tidspunktet for forundersøgelsen ikke opfylder  

 de krav, der må stilles til en egnet bolig for en familie med et barn.
Hvis  

 ansøgeren giver udtryk for realistiske planer om f.eks. flytning eller  

 tilbygning, og hvis disse planer må forventes gennemført før barnets  

 hjemtagelse,  

 vil de kunne inddrages i vurderingen af ansøgerens sag, således at de  

 aktuelle  

 boligforhold ikke i sig selv kan begrunde et afslag på godkendelse som  

 adoptant.
 Det bemærkes, at der generelt ved adoption af udenlandske børn  

 fra giverlandenes side stilles krav om oplysninger om ansøgerens  

 boligforhold,  

 boligens omgivelser og placering samt egnethed til børn, ligesom det kræves,  

 at  

 der medsendes fotos af ansøgerens hjem.
8.2.6. Økonomi Efter godkendelsesbekendtgørelsens § 7, nr. 3, er det en betingelse  

 for at blive godkendt som adoptant, at ansøgeren har “forsvarlige  

 økonomiske  

 forhold”.
Kravet skal forstås sådan, at ansøgeren har en økonomi, der  

 giver  

 plads til forsørgelse af en familie - også efter modtagelsen af et  

 adoptivbarn.
Ansøgeren skal til brug for vurderingen af de økonomiske  

 forhold fremlægge oplysninger fra skattemyndighederne om indkomst- og  

 formueforhold for de 2 sidste indkomstår samt oplysninger om eventuelle  

 restancer hos skattemyndigheder eller kommune.
Ansøgeren skal herudover på  

 ansøgningsskemaet  

 angive oplysninger om månedlige indtægter og udgifter samt aktuelle  

 formueforhold.
Ved vurderingen af oplysningerne om indtægter og udgifter vil  

 der fra statsforvaltningens side kunne lægges vægt på en konkret udsigt til  

 ændring i ansøgerens økonomi - på indtægts- eller udgiftssiden.
Det kan i den  

 forbindelse blive relevant at overveje betydningen af f.eks. planlagte  

 ændringer i ansøgerens job- eller boligsituation nærmere, ligesom selve det  

 at  

 modtage et adoptivbarn i sagens natur vil medføre øgede udgifter til  

 husholdning,  

 daginstitutioner etc.
 Har ansøgeren svingende indtægter, kan der være behov for at  

 indhente indtægtsoplysninger for en længere periode.
 I relation til vurderingen af ansøgerens formueforhold vil  

 f.eks. oplysninger om betydelige restancer til det offentlige - særligt hvis  

 der ikke er indgået aftale om afdragsvis betaling, eller hvis en indgået  

 aftale  

 ikke overholdes - kunne være af betydning for ansøgerens godkendelse som  

 adoptant, idet oplysningerne kan indicere uorden i økonomien.
Hvis der er behov  

 herfor, vil der i forbindelse med vurderingen af ansøgerens indtægter og  

 udgifter  

 kunne gøres brug af et budgetskema.
Tilsvarende vil der i relation til  

 vurderingen af ansøgerens formueforhold kunne gøres brug af et særligt skema  

 vedrørende formueopgørelse.
Det vil ikke i sig selv kunne begrunde et afslag på godkendelse  

 som adoptant, at ansøgeren modtager kontanthjælp eller social pension.
Det  

 vil  

 dog kunne være relevant at diskutere årsagen til længerevarende kontanthjælp  

 eller til social pension i forbindelse med den individuelle vurdering af  

 ansøgerens ressourcer.
 Det må i øvrigt antages, at de tilfælde, hvor de økonomiske  

 forhold i sig selv kan begrunde et afslag, vil være yderst begrænsede.
 Det bemærkes, at der ved adoption af udenlandske børn generelt  

 fra giverlandenes side stilles krav om, at der afgives oplysninger om og  

 dokumentation for ansøgerens økonomiske forhold, idet disse oplysninger  

 tillægges betydning i forbindelse med giverlandenes vurdering af ansøgerens  

 sag.
8.2.7. Strafforhold Efter godkendelsesbekendtgørelsens § 7, nr. 4, er det er en  

 betingelse for at blive godkendt som adoptant, at ansøgeren ikke er straffet  

 for forhold, der giver anledning til berettiget tvivl om ansøgerens egnethed  

 til at adoptere.
 I fase 1 indhenter statsforvaltningen derfor ansøgerens  

 straffeattest i henhold til § 22, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelse nr. 218 af  

 27. marts 2001 om behandling af personoplysninger i Det Centrale  

 Kriminalregister  

 (Kriminalregisteret) samt en eventuel erklæring i henhold til  

 bekendtgørelsens  

 § 26. Det bemærkes, at bekendtgørelsens § 36 ikke ses at hjemle indhentelse  

 af  

 såkaldte børneattester i sager om godkendelse som adoptant.
 Ansøgeren vil allerede i forbindelse med indgivelse af  

 ansøgningen om godkendelse som adoptant have givet samtykke til, at  

 statsforvaltningen indhenter disse oplysninger.
 Det bemærkes, at statsforvaltningen efterfølgende, hvis  

 adoptionsansøgeren skal søge om dansk adoptionsbevilling til et udenlandsk  

 barn, skal indhente nye straffeattester.
Tidligere begået kriminalitet vil – afhængigt af art og omfang  

 samt tidspunktet herfor – kunne begrunde et afslag på godkendelse som  

 adoptant.  

 Visse grove personfarlige forbrydelse samt sædelighedsforbrydelser må antages  

 at kunne føre til afslag på godkendelse, uanset om forholdet ligger langt  

 tilbage i tiden.
Omvendt vil andre forbrydelser – fx mindre  

 berigelsesforbrydelser – ikke automatisk medføre afslag, hvis det er  

 længe  

 siden, at det strafbare forhold er begået.
Endelig vil det normalt ikke føre  

 til  

 afslag, at ansøgeren for nyligt er straffet, hvis der er tale om en  

 lovovertrædelse, der klart er uden betydning for den pågældendes egnethed om  

 adoptant.
 Der vil i relation til visse tilfælde af kriminalitet kunne  

 opstå behov for at iværksætte en psykologisk eller psykiatrisk undersøgelse  

 af  

 ansøgeren.
 I sager om adoption af et udenlandsk barn vil formålet i fase 1  

 imidlertid primært være en stillingtagen til objektive forhold omkring  

 ansøgeren, mens der ikke foretages en nærmere vurdering af ansøgerens  

 individuelle  

 ressourcer, og en specialundersøgelse vil derfor skulle henlægges til fase 3.  

 Herved opnås også, at der i forbindelse med specialundersøgelsen kan  

 inddrages  

 andre mere individuelle forhold omkring ansøgeren, som først er kommet frem  

 under den eller de samtaler, der har fundet sted med ansøgeren under fase 3 i  

 undersøgelsesforløbet.  

 Skønnes det under fase 1, at det kunne blive relevant at iværksætte en  

 specialundersøgelse under fase 3, skal ansøgeren orienteres herom.
 Om sammenhængen mellem visse strafbare forhold og ansøgerens  

 psykiske helbred henvises i øvrigt til Adoptionsnævnets redegørelse for de  

 psykiske helbredskrav til adoptionsansøgere.
Det bemærkes, at giverlandene ved adoption af udenlandske børn  

 generelt stiller krav om oplysninger og dokumentation for ansøgerens  

 strafforhold, ligesom en række giverlande kræver, at ansøgeren har en ren  

 straffeattest.
Er ansøgeren straffet for en lovovertrædelse, der ikke kan  

 føre  

 til afslag på godkendelse som adoptant, bør statsforvaltningen derfor vejlede  

 vedkommende om, at lovovertrædelsen kan bevirke, at visse giverlande vil  

 afvise  

 at anvise et barn til den pågældende.
8.2.8. Helbred Efter godkendelsesbekendtgørelsens § 7, nr. 1, er det en  

 betingelse for at blive godkendt som adoptant, at ansøgerens fysiske og  

 psykiske helbredstilstand ikke forringer mulighederne for, at  

 adoptionsforløbet  

 kan blive til barnets bedste.
Til brug for vurderingen heraf skal ansøgeren indsende en  

 helbredsattest, som vedkommende selv har udfyldt, og en helbredsattest fra  

 ansøgerens  

 egen læge.
Hvis der er helbredsmæssige problemer, bør der normalt – med  

 samtykke fra ansøgeren – indhentes en udtalelse fra den behandlende læge  

 med  

 oplysning om diagnose, behandling og eventuel prognose.
 Der bør altid foretages en konkret vurdering af den enkelte  

 ansøgers helbredsforhold, og der er mulighed for at iværksætte en medicinsk,  

 psykiatrisk eller psykologisk undersøgelse af ansøgeren, hvis samrådet finder  

 det nødvendigt for at træffe afgørelse.
 Udgangspunktet for vurderingen af ansøgerens helbredstilstand  

 er, at ansøgerens fysiske og psykiske helbredstilstand må være sådan, at den  

 ikke forringer mulighederne for et gunstigt forløb af adoptivforholdet.
Ved bedømmelsen af helbredstilstanden bør der, udover  

 vurderingen af den øjeblikkelige helbredstilstand, søges stillet en  

 langtidsprognose, der dækker omtrent det tidsrum, inden for hvilket barnets  

 opvækst vil finde sted.
Der bør herved finde en bedømmelse sted af risikoen  

 for  

 ansøgerens død inden for dette tidsrum og for udviklingen af sværere sygdomme  

 eller invaliditet, som kan forringe ansøgerens evne til at forsørge eller  

 opdrage barnet, eller som kan påvirke familiens sammenhold og psykiske  

 tilstand.
 Der henvises for så vidt angår de nærmere krav til  

 adoptionsansøgerens fysiske og psykiske helbredstilstand til ”Vejledning  

 om  

 vurderingen af adoptionsansøgeres fysiske og psykiske helbredsforhold  

 (Civilretsdirektoratet [nu Familiestyrelsen] 2002) og til beskrivelsen af  

 Adoptionsnævnets praksis på hjemmesiden  

 www.adopt.dk.
 Det skal understreges, at der med udgangspunkt i de udstukne  

 retningslinier skal foretages en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde.  

 Det  

 er herved muligt at tage hensyn til bl.a. sværhedsgraden af den pågældende  

 sygdom eller betydningen af det pågældende handicap set i forhold til  

 personens  

 samlede livssituation.
8.3. Det adoptionsforberedende kursus Deltagelse i et adoptionsforberedende kursus er en betingelse  

 for, at personer, der tidligere har adopteret et barn fra et andet land, kan  

 godkendes som adoptanter til et sådant barn, jf. adoptionslovens § 25 c, stk.  

 1.
 Kurset indgår som fase 2 i det faseopdelte undersøgelses- og  

 godkendelsesforløb i forbindelse med godkendelse af adoptanter til  

 udenlandske  

 børn, jf. afsnit 10.3.
Ansøgere til adoption af danske børn skal ikke deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus.
Ansøgere, der tidligere har adopteret et  

 udenlandsk barn, skal kun deltage i et kursus, hvis samrådet træffer  

 afgørelse  

 herom, jf. afsnit 10.3.1.
8.3.1. Indholdet af det adoptionsforberedende kursus Det adoptionsforberedende kursus tilrettelægges og udbydes af  

 Familiestyrelsen.
 Formålet med kurserne er blandt andet at gøre de centrale  

 problemstillinger omkring adoption klart for ansøgeren og at sætte ansøgeren  

 i  

 stand til over for sig selv at få prøvet og bekræftet sit motiv til at  

 adoptere.
 Ansøgeren vil i den forbindelse blive undervist i og rådgivet  

 om en række forhold, der har betydning ved adoption af udenlandske børn,  

 herunder:
–  

 	  

 barnets  

 identitetsudvikling og adoptionens betydning herfor, –  

 	  

 forståelse for barnets  

 oplevelser forud for adoptionen og disse oplevelsers mulige betydning for  

 barnets  

 opvækst, –  

 	  

 forståelse for  

 barnløshedens og dermed adoptionsmotivets påvirkning af adoptionsbeslutningen –  

 	  

 betydningen af  

 forventninger til barnet og forældrerollen, herunder modtagelsen af barnet og  

 barnets modtagelse af de nye forældre, –  

 	  

 vigtigheden af at  

 formidle oplysninger til barnet om, at det er adopteret, –  

 	  

 problemer omkring  

 fremmedfrygt Herudover tilsigter kurset at skabe en afklaring hos  

 adoptanterne af egne ressourcer og præferencer med henblik på godkendelse af  

 barn i forslag.
 Det adoptionsforberedende kursus består af en indledende  

 weekend, hvor der særligt er fokus på ansøgeren, adoptionsmotivet, barnløshed  

 og forventninger, og af en afsluttende lørdag eller søndag, hvor der særligt  

 fokuseres på adoptivbarnet, dets baggrund og opvækstvilkår samt  

 adoptivfamilien.
8.3.2. Deltagelse i kurset Ansøgeren skal deltage i kurset i overensstemmelse med  

 Familiestyrelsens kursusplan.
Det indebærer, at en ansøger, der har tilmeldt  

 sig et kursus, skal deltage i hele det anviste forløb for det pågældende  

 kursus.
Det er ikke muligt at deltage i enkelte dele af forskellige  

 kursusforløb, f.eks. ved at deltage i et første weekendkursus, der indgår i  

 ét  

 kursusforløb, og herefter at deltage i den afsluttende kursusdag i et andet  

 kursusforløb.
 Familiestyrelsen kan dog efter omstændighederne tillade, at en  

 ansøger, der har påbegyndt ét adoptionsforberedende kursus, men som på grund  

 af  

 f.eks. pludselig opstået sygdom, bliver forhindret i at afslutte det  

 tilmeldte  

 kursusforløb, overgår til et andet kursusforløb.
 Ægtefæller skal følge samme kursusforløb, jf. herved  

 godkendelsesbekendtgørelsens § 20, stk. 2.
8.3.3. Flergangsadoptanter En ansøger, der tidligere har adopteret et udenlandsk barn, og  

 som ønsker at adoptere endnu et barn fra udlandet, vil normalt ikke have  

 samme  

 behov for at modtage rådgivning og undervisning som en førstegangsadoptant.  

 Dette skal bl.a. ses i sammenhæng med, at ansøgeren gennem den eller de  

 tidligere  

 adoptioner vil være bekendt med de krav, som modtagelsen af endnu et  

 adoptivbarn  

 stiller.
 Der gælder derfor heller ikke et generelt krav om, at  

 flergangsansøgere skal deltage i et adoptionsforberedende kursus.
 En flergangsadoptant kan dog i nogle tilfælde have behov for  

 rådgivning, og statsforvaltningen har efter godkendelsesbekendtgørelsens §  

 15,  

 stk. 4, en selvstændig forpligtelse til i fornødent omfang at yde rådgivning  

 til ansøgere, der ikke skal deltage i et adoptionsforberedende kursus.
Herudover kan samrådet efter adoptionslovens § 25 c, stk. 2,  

 bestemme, at ansøgere, der tidligere har adopteret et udenlandsk barn, skal  

 deltage i et adoptionsforberedende kursus, hvis der efter en konkret  

 vurdering  

 er behov herfor.
Der vil dog normalt være en formodning for, at en  

 flergangsansøger  

 ikke har behov for at deltage i et adoptionsforberedende kursus for at blive  

 godkendt som adoptant på ny.
Hvis der imidlertid  

 under undersøgelsesforløbet undtagelsesvist kommer oplysninger frem, som  

 indicerer, at ansøgeren er usikker på, hvad det vil indebære at adoptere  

 endnu  

 et udenlandsk barn, kan samrådet træffe beslutning om, at ansøgeren skal  

 deltage i et adoptionsforberedende kursus.
Dette vil f.eks. kunne være  

 tilfældet, hvis ansøgeren efter modtagelsen af det første barn har gennemgået  

 barnløshedsbehandling, hvis det allerede adopterede barn har haft vanskeligt  

 ved at tilpasse sig familien og omvendt, eller hvis der søges om godkendelse  

 til en anden godkendelsesramme end tidligere.
8.4. Den individuelle vurdering Ansøgeren skal – udover at opfylde de generelle  

 godkendelseskrav og eventuelt deltage i et adoptionsforberedende kursus  

 – også  

 efter en mere individuel vurdering kunne anses for egnet til at opfostre et  

 adoptivbarn.
 Afgørelsen af, om ansøgeren kan anses for egnet til at opfostre  

 et adoptivbarn, afhænger navnlig af ansøgerens personlige ressourcer.
Det er ikke muligt nøje at opregne, hvilke personlige  

 ressourcer ansøgeren skal være i besiddelse af for at blive godkendt som  

 adoptant.
Der er således tale om en konkret vurdering, hvori det bl.a.  

 indgår,  

 om der søges om godkendelse til adoption for første gang, og om der søges om  

 en  

 almen eller en udvidet godkendelse.
 Herudover skal det naturligvis inddrages i processen, hvis  

 ansøgeren søger om godkendelse som enlig adoptant, jf. særligt afsnit 8.4.4.  

 herom.
8.4.1. Førstegangsansøgere Ved vurderingen af de personlige ressourcer hos en ansøger, der  

 søger om adoption af et udenlandsk barn, skal det tillægges vægt, at  

 ansøgeren  

 har deltaget i et adoptionsforberedende kursus og derved har fået kendskab  

 til  

 de særlige problemstillinger, der knytter sig til at adoptere et udenlandsk  

 barn samt er afklaret om egne ressourcer.
Hvis en ansøger, der opfylder de generelle betingelser og har  

 gennemgået det adoptionsforberedende kursus, oplyser, at den pågældende  

 fortsat  

 ønsker at adoptere, er der en  

 formodning  

 for, at ansøgeren også er egnet hertil.
I forarbejderne til den lov, der  

 i 2000 indførte det faseopdelte undersøgelses- og godkendelsesforløb,  

 anførtes  

 således bl.a. følgende om den individuelle vurdering i fase 3:
»Justitsministeriet  

 forudsætter herved, at omfanget af fase 3 skal være klart mere begrænset end  

 en  

 forundersøgelse med henblik på godkendelse som adoptant efter de nugældende  

 regler.
Dette indebærer bl.a., at en række forhold, der er omtalt i  

 betænkningens kapitel 4 <betænkning nr. 1338/97 fra Justitsministeriets  

 Adoptionsudvalg> herunder indstilling til børn og unge, familiære forhold  

 mv. i almindelighed forudsættes tillagt betydeligt mindre vægt end efter  

 hidtidig praksis.
Det forudsættes således, at det klart skal have  

 undtagelsens  

 karakter, at der bliver givet afslag på godkendelse som adoptant i denne  

 fase.« Den nævnte formodningsregel gælder ikke, hvis ansøgeren har  

 søgt om godkendelse til adoption af et dansk barn, idet ansøgeren så ikke har  

 deltaget i det adoptionsforberedende kursus, jf. afsnit 8.3.
 I forbindelse med den individuelle vurdering af ansøgere til  

 adoption af et dansk barn må statsforvaltningen derfor drøfte de forhold, der  

 behandles på det adoptionsforberedende kursus med ansøgeren, jf. afsnit  

 8.3.1.,  

 og statsforvaltningen må på baggrund af disse drøftelser vurdere, om  

 ansøgeren  

 kan anses for egnet til at opfostre et adoptivbarn.
8.4.2. Flergangsansøgere Afgørelsen af, om en ansøger, der tidligere har adopteret et  

 barn fra et andet land, kan godkendes på ny, må bero på en konkret vurdering  

 af  

 ansøgerens og familiens ressourcer.
Ved vurderingen må det tillægges vægt, at ansøgeren, der  

 tidligere har adopteret, og dermed kender de krav, som modtagelsen af et nyt  

 adoptivbarn  

 stiller, selv mener at have ressourcer til at adoptere endnu et barn.
Der vil  

 derfor kun undtagelsesvist være behov for på baggrund af en konkret vurdering  

 at afslå en ansøgning fra en ansøger, som tidligere har adopteret, og som  

 ønsker at adoptere endnu et barn.
Dette gælder uanset, om ansøgeren søger om  

 adoption af et dansk eller et udenlandsk barn.
Der er ikke fastsat nogen begrænsning for, hvor mange børn en  

 ansøger kan adoptere.
Spørgsmålet herom må bero på en konkret vurdering af,  

 om  

 ansøgerne kan antages at have de yderligere familiemæssige ressourcer, der må  

 kræves for at optage endnu et barn i familien.
Tilsvarende gælder, hvis et  

 eller flere af de børn, som er i hjemmet i forvejen, er ansøgerens biologiske  

 børn.
Der kan heller ikke opstilles nogen bestemt grænse for, hvor  

 tidligt efter hjemtagelsen af et adoptivbarn – eller fødslen af et  

 biologisk  

 barn – ansøgeren på ny kan godkendes som adoptant.
Afgørende i den  

 sammenhæng  

 må blandt andet være, at den samlede familie har opnået en sådan stabilitet,  

 at  

 der er ressourcer til at påtage sig omsorgen for endnu et barn, og det vil  

 kunne variere meget fra en familie til en anden, hvornår dette tidspunkt  

 kommer.
8.4.3. Udvidet godkendelse Som omtalt i afsnit 12.2. omfatter den mest almindelige godkendelse  

 (almen godkendelse) et barn i alderen 0-36 måneder uden væsentlige kendte  

 fysiske  

 eller psykiske problemer.
Ønsker ansøgeren godkendelse til et barn, der ligger uden for  

 den almene godkendelse, kræves der en såkaldt udvidet godkendelse.
Den  

 udvidede  

 godkendelse kommer med andre ord på tale, når der søges om adoption af et  

 barn,  

 der er ældre end 36 måneder, et barn, der på grund af fysiske eller psykiske  

 forhold er særligt ressourcekrævende, eller når der søges om adoption af  

 flere  

 børn samtidig (søskende).
Der må i sagens natur stilles større krav til ansøgerens  

 ressourcer, hvis vedkommende ønsker en udvidet godkendelse, end hvis der  

 ønskes  

 en almen godkendelse.
En ansøger, der ønsker en udvidet godkendelse, skal  

 have  

 tilstrækkelige ressourcer til at kunne overvinde de særlige problemer, der må  

 antages at kunne forekomme, når der adopteres et større barn, et barn med et  

 (potentielt) psykisk eller fysisk handicap eller to eller flere søskende.
Et større barn vil kunne få særlige tilpasningsproblemer, der i  

 øvrigt må forventes at være stigende i takt med barnets alder på tidspunktet  

 for adoptionen.
Risikoen for sådanne problemer bør tages i betragtning i  

 forbindelse med vurderingen af, om ansøgeren skønnes egnet til at modtage et  

 større barn.
Det vil i den forbindelse kunne indgå i vurderingen, om  

 ansøgeren  

 har erfaring med egne børn eller børn i øvrigt, herunder om der er tale om  

 erfaring med børn i hjemmet, om ansøgeren har haft et egentligt ansvar for  

 børn, samt på erfaringens aktualitet.
8.4.4. Enlige ansøgere En enlig ansøger skal – udover at opfylde de generelle  

 godkendelseskrav og eventuelt deltage i et adoptionsforberedende kursus  

 – også  

 efter en mere individuel vurdering kunne anses for egnet til alene at  

 opfostre  

 et adoptivbarn.
 Der må ved denne vurdering lægges vægt på, om ansøgeren er i  

 besiddelse af nogle - til forskel fra samlevende - yderligere eller særlige  

 kvalifikationer, der gør ansøgeren velegnet til at opfostre et barn alene.  

 Det  

 er dog ikke muligt nøje at opregne, hvilke kvalifikationer, der skal være  

 tale  

 om, idet afgørelsen beror på en samlet vurdering af bl.a. ansøgerens person  

 og  

 de omgivelser og det miljø, som ansøgeren lever af.
 Der kan endvidere lægges vægt på ansøgerens kontakt til familie  

 og bekendtskabskreds og på ansøgerens forhold til eventuelle andre medlemmer  

 af  

 husstanden og den eller de pågældendes holdning til ansøgerens  

 adoptionsønske.
 Som omtalt i afsnit 8.2.4. har Adoptionsnævnet tilkendegivet,  

 at det ved vurderingen af den enlige ansøgers forhold også kan tillægges  

 betydning,  

 hvis ansøgeren lever i et ægteskabslignende forhold med en person, der vil  

 skulle deltage i opfostringen af barnet.
8.5. Betydningen af fertilitetsbehandling og  

 graviditet 8.5.1. Fertilitetsbehandling Det er i praksis ikke udsædvanligt, at ansøgere fortsat er i  

 fertilitetsbehandling, når de søger om godkendelse som adoptanter.
Der er efter Familiestyrelsens opfattelse ikke hjemmel til at  

 afslå at behandle en ansøgning om godkendelse som adoptant, fordi ansøgerne  

 er  

 i fertilitetsbehandling.
Ansøgerne har således – uanset hvor langt de er  

 i  

 undersøgelsesforløbet – krav på, at deres sag realitetsbehandles.
Ansøgerne bør dog så tidligt som muligt – og i sager om  

 adoption af udenlandske børn gerne i fase 1 - vejledes om, at fortsat  

 fertilitetsbehandling ved den endelige afgørelse om godkendelse kan medføre  

 et  

 afslag på godkendelse, fordi der på baggrund af behandlingen kan rejses tvivl  

 om ansøgernes adoptionsmotiv.
Ansøgerne har dog som nævnt ovenfor krav på en  

 egentlig vurdering af deres konkrete sag.
8.5.2. Graviditet Der er efter Familiestyrelsens opfattelse heller ikke hjemmel  

 til at afslå realitetsbehandling af en ansøgning fra ansøgere, der under  

 sagen  

 – eller principielt fra sagens start – oplyser, at ansøgerinden er  

 gravid.
 Graviditet kan – uanset hvor langt fremskreden graviditeten er  

 - ikke anses som en helbredsmæssig afslagsgrund, da graviditet ikke i sig  

 selv  

 kan siges at være et helbredsmæssigt forhold, der kan indebære en risiko for,  

 at adoptionen ikke bliver til adoptivbarnets bedste.
 Ansøgerne vil dog så tidligt, som det er muligt, skulle  

 vejledes om, at graviditeten vil indgå i vurderingen af den endelige  

 vurdering  

 af ansøgerne, jf. afsnit 8.5.1. om fertilitetsbehandling.
Adoptionsnævnet har i praksis accepteret, at en adoptionssag  

 sættes i bero indtil i hvert fald 16. graviditetsuge.
Hvis kvinden tidligere  

 har haft en eller flere spontane aborter senere i graviditeten, eller der i  

 øvrigt  

 foreligger særlige grunde, har Adoptionsnævnet udtalt, at man efter  

 omstændighederne kan beslutte at berosætte sagen til senere i graviditeten,  

 men  

 at man som udgangspunkt ikke bør tilbyde berosættelse ud over 24.  

 graviditetsuge.
Familiestyrelsen har ingen indvendinger imod, at ansøgerne  

 tilbydes en sådan berosættelse.
Det er dog styrelsens opfattelse, at  

 ansøgerne,  

 hvis de ikke ønsker en berosættelse, har krav på, at sagen  

 realitetsbehandles,  

 ligesom de må have et krav på, at den endelige afgørelse om godkendelse  

 – hvis  

 ansøgerinden ikke er 16 uger henne i graviditeten – udskydes til dette  

 tidspunkt, hvor der er en vis sikkerhed for, at graviditeten lykkes.
Kapitel 9. Samrådet og samrådssekretariatet Reglerne om adoptionssamrådet og dets sekretariat findes i  

 bekendtgørelse nr. 1304 af 11. december 2006 om forretningsorden for  

 adoptionssamrådet.
9.1. Adoptionssamrådet 9.1.1. Samrådets virksomhed Den vigtigste opgave for samrådet er at træffe afgørelse om,  

 hvorvidt ansøgere kan godkendes som adoptanter, men samrådet er herudover  

 tillagt en række andre kompetencer, jf. forretningsordenens § 3, stk. 1.
 Samrådets afgørelser træffes som udgangspunkt i møder.  

 Formanden kan dog bestemme, at sagen kan behandles på anden måde, hvis sagens  

 karakter tilsiger det.
Samrådet er kun beslutningsdygtigt, når det er fuldtalligt.  

 Afgørelser træffes ved stemmeflertal, idet der er mulighed for dissens.
Hvis  

 der afgives dissens, har ansøgeren ret til at blive bekendt hermed, herunder  

 til at vide, hvem der har afgivet dissens.
Voteringen sker mundtligt ved møde  

 mellem medlemmerne, men kan undtagelsesvist ske på anden måde, hvis det  

 findes  

 hensigtsmæssigt.
 Møder i samrådet er ikke offentlige, og ansøgere har heller  

 ikke selv krav på at kunne møde personligt i forbindelse med et møde.
 For hver sag, der behandles i samrådet, føres et protokollat,  

 hvori angives beslutningen og begrundelsen for beslutningen samt de enkelte  

 medlemmers standpunkter, hvis der har været uenighed.
Meddelelse om samrådets afgørelse kan gives af  

 statsforvaltningen på samrådets vegne.
Meddelelsen bør normalt ske  

 skriftligt.
9.1.2. Samrådets sammensætning Hvert samråd består af et medlem med social uddannelse, en  

 jurist og en læge.
Medlemmerne beskikkes af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender i indtil fire år ad gangen, og genbeskikkelse kan finde  

 sted.
 Et samrådsmedlems beskikkelse udløber ved udgangen af den  

 måned, hvori vedkommende fylder 70 år.
Det juridiske medlem er formand for samrådet og skal være  

 medarbejder i statsforvaltningen.
Med kravet om, at juristen skal være  

 medarbejder i statsforvaltningen ønskes der en faglig forankring i  

 statsforvaltningens daglige adoptionsarbejde.
Stedfortræderen for formanden  

 skal også være jurist og medarbejder i statsforvaltningen.
Hvis et af de øvrige medlemmer af samrådet også er medarbejder  

 i statsforvaltningen, må vedkommende af hensyn til habiliteten ikke være  

 beskæftiget  

 med adoptionsområdet i den statsforvaltning, hvor vedkommende sidder i  

 samrådet.
Vedkommende må af samme grund heller ikke have det juridiske medlem  

 eller det juridiske medlems stedfortræder som chef, ligesom vedkommende ikke  

 må  

 have samme chef som det juridiske medlem eller dennes stedfortræder.
 Højst to af samrådets medlemmer må være medarbejder i  

 statsforvaltningen.
9.2. Samrådssekretariatet Statsforvaltningen stiller sekretariatsbistand til rådighed for  

 adoptionssamrådet.
 Sekretariatet forbereder sagen til behandling af samrådet og  

 tilvejebringer i den forbindelse de nødvendige oplysninger om ansøgeren.  

 Sagsbehandleren kan i forbindelse med sagen benytte sig af relevant  

 konsulentbistand (fx psykologer eller pædiatere), men brugen af  

 konsulentbistand  

 må ikke få karakter af, at der uden samrådets afgørelse herom foretages en  

 specialundersøgelse af ansøgeren.
 Efter forretningsordens § 6, stk. 3, skal sekretariatet i hver  

 enkelt sag udarbejde en indstilling til brug for samrådets afgørelse i sagen.  

 Indstillingen  

 kan sendes til ansøgeren til orientering, men den er ikke omfattet af  

 reglerne  

 om partshøring.
Er der indgivet ansøgning om adoption af et udenlandsk barn,  

 kan sekretariatet, hvis det vurderes, at ansøgeren utvivlsomt opfylder de  

 generelle godkendelseskrav, træffe afgørelse om, at undersøgelsesforløbet kan  

 fortsætte uden forelæggelse for adoptionssamrådet.
Hvis sekretariatet er i  

 tvivl om, hvorvidt de generelle krav er opfyldt, forelægges sagen for  

 samrådet.
 Sekretariatet vil desuden ved ansøgninger om godkendelse som  

 adoptant af et udenlandsk barn skulle udarbejde socialrapporten, der skal  

 sendes til giverlandet, jf. afsnit 13.
 Sagsbehandleren i samrådssekretariatet vil under sagen skulle  

 indgå i et nært samspil med ansøgeren, og der vil skulle drøftes forhold, som  

 ansøgeren kan have svært ved at tale med andre – måske især  

 ”myndigheder” – om.  

 Sådanne omstændigheder skal inddrages i vurderingen af den enkelte sag og  

 tages  

 i betragtning i kontakten med ansøgerne.
 Der kan i særlige tilfælde være grund til at imødekomme et  

 ønske fra en ansøger om at få en ny sagsbehandler, men ansøgeren har ikke  

 uden  

 videre ret til sagsbehandlerskifte.
Kapitel 10. Undersøgelsesforløbet ved international fremmedadoption 10.1. Generelt om undersøgelsesforløbet 10.1.1. Formålet med det faseopdelte  

 undersøgelsesforløb I det faseopdelte undersøgelsesforløb læggers der vægt på  

 rådgivning af ansøgeren og på ansøgerens egen vurdering, mens myndighedernes  

 kontrolfunktion træder i baggrunden.
Undersøgelsesforløbet skal først og fremmest skabe en afklaring  

 af, om ansøgeren opfylder kravene for at blive godkendt som adoptant,  

 herunder  

 en afklaring af om ansøgeren har den nødvendige indsigt i og forståelse for  

 et  

 adoptivbarns situation.
Herudover skal undersøgelsesforløbet forberede  

 ansøgeren på de særlige problemer, der kan opstå ved enhver adoption.
Ved international fremmedadoption er undersøgelsesforløbet – i  

 modsætning til hvad der er tilfældet ved national fremmedadoption –  

 opdelt i  

 tre særskilte faser.
Forløbet er nærmere reguleret i  

 godkendelsesbekendtgørelsens  

 kapitel 3.
 Formålet med  

 fase 1  

 i  

 forløbet er, at det meget tidligt i forløbet afklares, om ansøgeren opfylder  

 de  

 generelle betingelser for at blive godkendt, jf. afsnit 8.2. Fase 2 er  

 gennemførelse af det adoptionsforberedende kursus,  

 jf. afsnit 8.3. I fase 3 foretages den  

 individuelle vurdering af, om ansøgeren kan anses for egnet som  

 adoptivforælder,  

 jf. afsnit 8.4.
10.1.2. Særligt om sager vedrørende privat  

 fremmedadoption Ved privat fremmedadoption forstås en international  

 fremmedadoption uden bistand fra en af de formidlende organisationer i  

 Danmark,  

 idet ansøgeren selv har etableret kontakt til et udenlandsk barn, som  

 ansøgeren  

 ønsker at adoptere, eller til en adoptionsformidlende organisation i  

 udlandet.
Udgangspunktet efter godkendelsesbekendtgørelsens § 33 er, at  

 ansøgeren skal være tilmeldt en formidlende organisation for at blive  

 godkendt  

 som adoptant af et udenlandsk barn.
Familiestyrelsen kan dog i særlige  

 tilfælde  

 tillade, at der gennemføres en adoption, selvom ansøgeren ikke er tilmeldt en  

 af de formidlende organisationer, jf. godkendelsesbekendtgørelsens § 34.
Familiestyrelsens tilladelse er betinget af, at ingen  

 formidlende organisation samarbejder med de relevante  

 myndigheder/organisationer i det land, hvorfra barnet ønskes adopteret.
I  

 praksis forstås dette som et krav om, at ingen formidlende organisation  

 ønsker  

 at bistå ansøgeren med den ønskede adoption.
 Herudover skal ansøgeren have en særlig og legitim grund til at  

 ville adoptere fra det pågældende land (fx forhåndskendskab til barnet eller  

 en  

 tilknytning til landet), og ansøgeren skal godtgøre, at anvisningen af barnet  

 vil ske på en lovlig og betryggende måde, og at adoptionen kan gennemføres på  

 dette grundlag.
 Hvis statsforvaltningen modtager en forespørgsel om  

 mulighederne for at gennemføre en privat fremmedadoption, bør  

 statsforvaltningen henvise den pågældende til hurtigst muligt at rette  

 henvendelse  

 til Familiestyrelsen for at få afklaret, om der kan opnås en tilladelse i  

 henhold til godkendelsesbekendtgørelsens § 34. Ansøgeren bør i den  

 forbindelse  

 vejledes om fristen i godkendelsesbekendtgørelsens § 14, stk. 3, og om at det  

 vil kunne tage lang tid og være meget ressourcekrævende for ansøgeren at  

 tilvejebringe den nødvendige dokumentation.
 Den omstændighed, at der alene er begrænsede muligheder for at  

 gennemføre en privat fremmedadoption, skal bl.a. ses i sammenhæng med, at  

 disse  

 adoptioner giver anledning til betydelige betænkeligheder hos myndighederne i  

 såvel giverlandene som modtagerlandene, ikke mindst på grund af risikoen for,  

 at der kan forekomme ulovlige eller uetiske forhold.
Arbejdet vanskeliggøres  

 i disse sager betydeligt af, at der ikke som i sager, hvor en formidlende  

 organisation medvirker, foreligger en indarbejdet formidlingsprocedure i  

 forhold til den udenlandske formidlingspart.
Endvidere foreligger der ikke -  

 som når en formidlende organisation medvirker - en garanti for, at  

 formidlingen  

 af forbindelsen mellem barnet og adoptionsansøgeren er sket på en lovlig og  

 etisk forsvarlig måde, eller for at adoptionen kan gennemføres på dette  

 grundlag.
Om disse forudsætninger er til stede skal i hvert tilfælde nøje  

 undersøges.
Endelig er mulighederne for at gennemføre private  

 fremmedadoptioner i praksis også begrænset af giverlandenes lovgivning.
De  

 hidtidige erfaringer har vist, at en sådan adoptionssag ofte slet ikke har  

 kunnet gennemføres, enten fordi det barn, som ønskes adopteret, ikke har  

 kunnet  

 frigives til international adoption, eller fordi adoptionsansøgerens kontakt  

 i  

 giverlandet ikke har haft kompetence til lovligt at anvise børn til adoption.
10.2. Fase 1 Statsforvaltningens undersøgelse i fase 1 er koncentreret om at  

 tilvejebringe oplysninger om, hvorvidt ansøgeren opfylder de generelle krav,  

 der gælder for at blive godkendt som adoptant, dvs. oplysninger om ansøgerens  

 alder, samliv og ægteskab, økonomi, bolig, strafforhold og helbred.
Der  

 henvises til afsnit 8.2.for en nærmere beskrivelse af de krav, der skal  

 opfyldes i fase 1.
Statsforvaltningen skal alene undersøge, om ansøgeren opfylder  

 de generelle krav til adoption efter dansk ret.
Der vil imidlertid være  

 tilfælde, hvor ansøgeren opfylder disse krav, men hvor der samtidig gør sig  

 forhold  

 gældende, der på grund af giverlandenes regler vil besværliggøre formidlingen  

 af et barn til ansøgeren.
Hvis ansøgeren ønsker vejledning om de enkelte  

 giverlandes regler, bør ansøgeren henvises til at tage kontakt til de  

 formidlende organisationer.
10.2.1. Indgivelse af ansøgning – påbegyndelse af  

 fase 1 Undersøgelsesforløbet indledes med, at ansøgeren retter  

 henvendelse til statsforvaltningen med en ansøgning om godkendelse som  

 adoptant.
 Ansøgningen anses for indgivet til statsforvaltningen samme  

 dag, som den er modtaget i statsforvaltningen.
 Ansøgningsskemaet skal udfyldes med en række oplysninger, der  

 for nogens vedkommende ikke direkte vedrører samrådets afgørelse i fase 1.  

 Det  

 må dog være mest hensigtsmæssigt, at sagens faktuelle oplysninger indhentes  

 samlet, således at man undgår, at ansøgeren skal afgive nye oplysninger forud  

 for undersøgelsen i fase 3.
Ansøgeren skal desuden udfylde en helbredserklæring og  

 fremlægge en helbredsattest, der som udgangspunkt skal være udfærdiget af  

 ansøgerens egen læge.
Helbredsattesten må ved indlevering til  

 statsforvaltningen  

 ikke være mere end 3 måneder gammel.
10.2.2. Statsforvaltningens opgaver i forbindelse  

 med fase 1 Når statsforvaltningen har modtaget ansøgningen med bilag  

 gennemgås oplysningerne for at vurdere, om der er behov for at indhente  

 yderligere oplysninger.
Afhængigt af oplysningerne om ansøgerens  

 helbredsmæssige  

 forhold kan der være behov for at indhente supplerende oplysninger om f.eks.  

 hospitalsindlæggelser eller særlige lægeundersøgelser og behandlinger.
 Herudover skal statsforvaltningen indhente en udskrift af  

 ansøgerens straffeattest i henhold til § 22, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelse  

 nr. 218 af 27. marts 2001 om behandling af personoplysninger i Det Centrale  

 Kriminalregister (Kriminalregisteret) samt en eventuel erklæring i henhold  

 til  

 bekendtgørelsens § 26. Ansøgeren har givet samtykke hertil ved sin  

 underskrift  

 af ansøgningen.
Endelig skal statsforvaltningen spørge ansøgerens kommune, om  

 denne er i besiddelse af oplysninger om ansøgerens sociale, skattemæssige  

 eller  

 andre forhold, der kunne tale imod, at kommunen senere vil udstede  

 plejetilladelse.  

 Kommunen vil normalt senere udstede plejetilladelsen på grundlag af de  

 undersøgelser, som statsforvaltningen allerede har foretaget i forbindelse  

 med  

 adoptionssagen.
Kommunen vil således kun skulle foretage en selvstændig  

 undersøgelse af ansøgerens forhold i forbindelse med udstedelse  

 plejetilladelsen,  

 hvis kommunen er i besiddelse af oplysninger om ansøgeren, som ikke fremgår  

 af  

 adoptionssagen, og som kan begrunde en selvstændig undersøgelse.
Når statsforvaltningen vurderer, at sagen er tilstrækkeligt  

 oplyst, indkaldes ansøgeren til en orienterende samtale.
Statsforvaltningen  

 gennemgår under samtalen de indkomne oplysninger med ansøgeren og søger  

 eventuelle tvivlspørgsmål afklaret.
Det bemærkes, at der særligt til brug ved  

 afklaring af spørgsmål omkring ansøgerens økonomiske forhold er udarbejdet to  

 “hjælpeskemaer” - et skema vedrørende formueopgørelse og et  

 budgetskema.
 Statsforvaltningen bør ved samtalen informere ansøgeren om det  

 kommende forløb, herunder kravene til en adoptant og de oplysninger, som  

 ansøgeren i det kommende undersøgelsesforløb kan forvente at skulle give.
 Hvis det ved undersøgelsen i fase 1 skønnes, at der er forhold  

 omkring ansøgeren, som ikke i sig selv kan give anledning til afslag i fase  

 1,  

 men så kan give anledning til en særlig vurdering i fase 3, herunder  

 eventuelt  

 iværksættelse af en specialundersøgelse, bør ansøgeren også vejledes herom,  

 jf.  

 afsnit 8.2.6. og 8.2.7.
 Statsforvaltningen bør desuden under samtalen med ansøgeren  

 gøre opmærksom på, at der normalt kræves tilmelding til en formidlende  

 organisation inden fase 3. Oplyser ansøgeren, at vedkommende ønsker at  

 gennemføre adoptionen uden bistand fra en formidlende organisation, bør  

 statsforvaltningen henvise ansøgeren til at rette henvendelse til  

 Familiestyrelsen, jf. afsnit 10.1.2.
 Med hensyn til ansøgerens ønsker og muligheder i relation til  

 barnets alder bemærkes, at Adoptionsnævnet på baggrund af høringer af de to  

 formidlende organisationer har henstillet til samrådene og  

 samrådssekretariaterne,  

 at en ansøger, som ikke umiddelbart kan godkendes til et barn i alderen 0-36  

 måneder, i forbindelse med forundersøgelsen bør vejledes om, at mulighederne  

 for at adoptere et barn vil afhænge af formidlingssituationen på det  

 pågældende  

 tidspunkt, og at det i yderste konsekvens kan være forbundet med betydelige  

 vanskeligheder at få formidlet et barn inden for den periode, hvor  

 godkendelsen  

 er gyldig, jf. afsnit 12.4. Ansøgeren bør samtidig orienteres om muligheden  

 for  

 at kontakte organisationerne med henblik på drøftelse af  

 formidlingssituationen  

 på det givne tidspunkt.
 Endelig kan det være relevant at vejlede ansøgeren om  

 betydningen af fertilitet og eventuel graviditet i løbet af  

 undersøgelsesforløbet, jf. herom afsnit 8.5.1. og afsnit 8.5.2.
Hvis statsforvaltningen, når sagen er oplyst, vurderer, at  

 ansøgeren utvivlsomt opfylder de generelle godkendelseskrav, træffer  

 statsforvaltningen afgørelse om, at undersøgelsesforløbet kan fortsætte uden,  

 at sagen forelægges samrådet.
Hvis statsforvaltningen er i tvivl, om hvorvidt  

 de  

 generelle godkendelseskrav er opfyldt, eller hvis statsforvaltningen  

 vurderer,  

 at ansøgeren ikke opfylder kravene, skal sagen forelægges samrådet.
10.2.3. Samrådets opgaver i forbindelse med fase 1 Hvis sagen forelægges samrådet, skal samrådet træffe afgørelse  

 om, hvorvidt ansøgeren opfylder de generelle krav.
Samrådet skal ikke i  

 øvrigt  

 vurdere, om ansøgeren er egnet til at adoptere.
 Hvis der er fremkommet oplysninger, der betyder, at ansøgeren  

 ikke opfylder de generelle krav i forbindelse med godkendelse som adoptant,  

 bør  

 der allerede på dette tidspunkt meddeles afslag på godkendelse som adoptant.  

 Hvis det omvendt vurderes, at ansøgeren opfylder de generelle betingelser,  

 tilkendegiver samrådet, at undersøgelsesforløbet kan fortsætte.
Hvis samrådet vurderer, at der, før der træffes afgørelse, er  

 behov for en specialundersøgelse af ansøgeren, kan samrådet bestemme, at en  

 sådan undersøgelse af ansøgeren skal iværksættes.
Samrådet vil så  

 efterfølgende  

 på baggrund af specialundersøgelsen skulle vurdere sagen på ny og træffe en  

 endelig afgørelse om, hvorvidt de generelle krav kan anses for opfyldt.
Denne  

 situation vil særlig være relevant i forbindelse med vurderingen af den  

 betydning, som en ansøgers helbredsmæssige forhold har for spørgsmålet om  

 godkendelse til adoption.
10.3. Fase 2 - det adoptionsforberedende kursus Det adoptionsforberedende kursus er obligatorisk for alle  

 førstegangsansøgere og indgår for disse ansøgere som fase 2 i  

 undersøgelsesforløbet.
 Formålet med og indholdet af kurset, der tilrettelægges og  

 udbydes af Familiestyrelsen, er nærmere omtalt i afsnit 8.3.
Deltagelse i kurset er betinget af, at –  

 	  

 samrådet har  

 tilkendegivet, at undersøgelsesforløbet kan fortsætte efter fase 1, –  

 	  

 at ansøgeren har  

 betalt for deltagelsen i kurset, jf. bekendtgørelse om betaling for  

 adoptionsforberedende  

 kurser.
 Familiestyrelsen orienterer statsforvaltningerne om datoer og  

 sted for de enkelte kurser, og kursusoversigten kan desuden ses på  

 Familiestyrelsens hjemmeside www.familiestyrelsen.dk.
 Statsforvaltningen bør orientere førstegangsansøgere, der  

 godkendes i fase 1, om det adoptionsforberedende kursus, herunder om tid og  

 sted for kurserne.
Ansøgerne skal herefter selv tilmelde sig et  

 adoptionsforberedende kursus.
Tilmelding sker til Familiestyrelsens  

 kursussekretariat.
Ansøgeren kan frit vælge mellem de udbudte kurser.
Kurset skal  

 dog være gennemført, således at fase 3 kan påbegyndes senest et år efter, at  

 ansøgeren er blevet godkendt i fase 1.
 Når kurset er gennemført, modtager ansøgeren et kursusbevis.  

 Dette bevis skal, hvis ansøgeren ønsker at fortsætte adoptionssagen,  

 indsendes  

 til statsforvaltningen.
10.3.1. Adoptionsforberedende kurser for  

 flergangsadoptanter Det adoptionsforberedende kursus er kun obligatorisk for  

 førstegangsansøgere.
Samrådet kan dog i den enkelte sag beslutte, at en  

 ansøger, der tidligere har adopteret et barn fra udlandet, skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus, jf. adoptionslovens § 25 c, stk. 2.
 Samrådet skal ved en afgørelse herom begrunde afgørelsen så  

 udførligt, at Familiestyrelsen – på baggrund af begrundelsen – kan  

 tilrettelægge et særligt kursusforløb for den pågældende ansøger, hvor der i  

 kursusindholdet tages højde for netop de problemstillinger, der er relevante  

 for den enkelte familie.
 Det må formodes, at  

 samrådet kun sjældent finder anledning til at træffe afgørelse om, at en  

 ansøger,  

 der tidligere har adopteret et barn fra udlandet, på ny skal på kursus.
Flergangsansøgere, der måtte ønske at deltage i det  

 adoptionsforberedende kursus på frivillig basis, kan efter omstændighederne  

 tilbydes en kursusplads.
Det er dog en forudsætning, at der er ledige pladser  

 på det kursus, som ansøgeren ønsker at tilmelde sig.
Hvis en ansøger over for  

 statsforvaltningen forespørger om muligheden for frivillig deltagelse i  

 kurset,  

 bør statsforvaltningen henvise den pågældende til at rette henvendelse til  

 Familiestyrelsens kursussekretariat.
10.4. Fase 3 I fase 3 skal det afgøres, om en ansøger, der opfylder de  

 generelle betingelser for at blive godkendt som adoptant, og som efter  

 deltagelse i det adoptionsforberedende kursus oplyser, at vedkommende fortsat  

 ønsker  

 at adoptere, også efter en individuel vurdering kan anses for egnet hertil.
Det er en betingelse for iværksættelsen af fase 3, at –  

 	  

 ansøgeren har anmodet  

 statsforvaltningen om, at fase 3 iværksættes, –  

 	  

 at ansøgeren har  

 gennemført et adoptionsforberedende kursus, hvis dette kræves, og –  

 	  

 at ansøgeren har  

 tilmeldt sig en formidlende organisation eller har fået Familiestyrelsens  

 tilladelse  

 til at gennemføre en privat fremmedadoption, jf. afsnit 10.1.2.
 Der gælder ikke noget krav til, hvordan ansøgeren skal anmode  

 om iværksættelse af fase 3.
10.4.1. Statsforvaltningens opgaver i forbindelse  

 med fase 3 Statsforvaltningen indkalder som indledning til fase 3  

 ansøgeren til en samtale.
Formålet med undersøgelsen i fase 3 er at tilvejebringe en  

 individuel beskrivelse af ansøgeren.
Denne beskrivelse vil dels have til  

 formål  

 at give samrådet det fornødne grundlag for at træffe afgørelse om godkendelse  

 som adoptant og at fastsætte de nærmere rammer for godkendelsen, dels –  

 i  

 socialrapporten - at give de udenlandske myndigheder det nødvendige grundlag  

 for deres afgørelse om godkendelse af ansøgeren og anvisning af et barn til  

 den  

 pågældende.
Socialrapporten omtales nærmere i afsnit 13.
 Oplysningerne i fase 3 skal tilvejebringes i et samarbejde  

 mellem statsforvaltningen og ansøgeren under det antal samtaler, herunder  

 hjemmebesøg, der i den enkelte sag må anses for nødvendigt.
I forbindelse med ændringen af adoptionsloven i 2000 blev det  

 forudsat, at omfanget af fase 3-undersøgelsen ville være klart mere begrænset  

 end omfanget af den tidligere undersøgelse i forbindelse med godkendelse af  

 adoptanter.
Det vil derfor normalt være tilstrækkeligt at afholde en fælles  

 samtale med ansøgerne i statsforvaltningen samt et hjemmebesøg.
Varigheden af  

 statsforvaltningens samtale(r) med ansøgeren vil naturligvis kunne variere  

 noget.
Imidlertid bør den samlede varighed af samtalerne normalt ikke  

 overstige  

 4-5 timer.
 Hvis sagsbehandleren  

 undtagelsesvist er i tvivl om, hvorvidt ansøgeren bør godkendes, må  

 undersøgelsen  

 dog ventes at blive noget mere omfattende, herunder eventuelt omfatte  

 enesamtaler, inddragelse af en anden sagsbehandler eller efter  

 omstændighederne  

 psykiatrisk eller psykologisk bistand.
 Det vil være naturligt under samtalerne at få belyst følgende  

 emner:
–  

 	  

 adoptionsmotivet  

 (tidspunktet for beslutningen, barnløshed, evt. ønsker om søskende), –  

 	  

 personlighed og  

 interesser (fritidsbeskæftigelser, socialt liv mv.), –  

 	  

 fremtidsplaner, –  

 	  

 ægteskab og relationer  

 til slægt og omgivelser, –  

 	  

 ønsker vedrørende  

 barnet (barnets køn, alder, udseende, begrundelse for ønsket), –  

 	  

 forventninger til  

 barnet, herunder hvilke risici ansøgeren kan acceptere, –  

 	  

 kendskab til børn, –  

 	  

 indstilling til  

 barnets biologiske baggrund og oplysning til barnet om adoptionen, –  

 	  

 pasning af barnet, –  

 	  

 beskrivelse af børn i  

 hjemmet, –  

 	  

 bolig og omgivelser, –  

 	  

 erhverv, –  

 	  

 religionsopfattelse.
 De enkelte emner har en selvstændig betydning af forskellig  

 tyngde, men også en indbyrdes sammenhæng ved belysningen af ansøgerens  

 forhold.  

 Det er ikke tanken, at sagsbehandleren skal udspørge ansøgeren mere  

 detaljeret  

 om de enkelte emner, men hvis samtalen giver indtryk af, at ansøgeren kan  

 have  

 særlige vanskeligheder, kan dette føre til en specialundersøgelse.
 En række af emnerne, for eksempel ansøgerens adoptionsmotiv,  

 barnets biologiske baggrund og oplysning til barnet om adoptionen, indgår i  

 det  

 adoptionsforberedende kursus i fase 2. Disse emner bør alligevel berøres  

 under  

 undersøgelsen i fase 3, men drøftelserne må tilpasses den omstændighed, at  

 emnerne har været behandlet indgående på det adoptionsforberedende kursus.  

 Sagsbehandleren må derfor tage udgangspunkt i, at formålet med at berøre  

 emnerne under fase 3 er at tilvejebringe de nødvendige oplysninger om  

 ansøgeren.
Drøftelserne af de enkelte emner skal danne grundlag for dels  

 samrådets vurdering af, om ansøgeren kan godkendes som adoptant, dels  

 socialrapporten om ansøgeren til giverlandet.
Indholdet af samtalen bør så  

 vidt  

 muligt matche indholdet af socialrapporten, jf. afsnit 13.
Foruden drøftelsen af de nævnte emner er det vigtigt, at  

 sagsbehandleren aflægger besøg i ansøgerens hjem for at danne sig et indtryk  

 af  

 ansøgeren i dennes eget miljø og få en nærmere oplevelse af de forhold,  

 hvorunder ansøgeren lever.
Hvis ansøgeren i forvejen har børn, kan  

 sagsbehandleren her få lejlighed til at se hvert enkelt barn i familiemiljøet  

 og bedømme de indbyrdes forhold.
 Hvis der er tale om en ansøger, der tidligere har adopteret et  

 udenlandsk barn, vil omfanget af statsforvaltningens undersøgelse normalt  

 være  

 mere begrænset og vil kunne koncentreres om en opdatering i forhold til den  

 tidligere adoptionssag.
 I tilfælde, hvor ansøgeren har egne børn i hjemmet, bør man med  

 ansøgerens tilladelse på forhånd indhente udtalelse om barnet/børnene fra  

 daginstitution og/eller skole.
 Sagsbehandleren udarbejder på baggrund af samtalerne en  

 beskrivelse af ansøgeren, der indeholder følgende hovedpunkter:
–  

 	  

 ansøgerens baggrund,  

 uddannelse, erhverv og økonomi –  

 	  

 beskrivelse af  

 ansøgerens positive og negative egenskaber –  

 	  

 kendskab til børn –  

 	  

 ønsker vedrørende  

 barnet og begrundelse for ønsket –  

 	  

 forventninger til  

 barnet, herunder hvilke risici ansøgeren accepterer –  

 	  

 bolig og omgivelsers  

 egnethed for børn –  

 	  

 oplysning om  

 eventuelle andre børns tilpasning og udvikling 10.4.2. Samrådets opgaver i forbindelse med fase 3 Når statsforvaltningen finder, at sagen er tilstrækkeligt  

 oplyst, forelægges beskrivelsen af ansøgeren for samrådet sammen med en  

 indstilling til afgørelse.
Beskrivelsen og indstillingen kan sendes til  

 ansøgerne til orientering, men ansøgerne skal ikke partshøres over  

 materialet,  

 før det sendes til samrådet.
 Samrådet skal i fase 3 tage stilling til, om ansøgeren kan  

 godkendes som adoptant.
Hvis samrådet vurderer, at der, før der træffes afgørelse, er  

 behov for en specialundersøgelse af ansøgeren, kan samrådet bestemme, at en  

 sådan undersøgelse af ansøgeren skal iværksættes.
Samrådet vil så  

 efterfølgende  

 på baggrund af specialundersøgelsen skulle vurdere sagen på ny og træffe en  

 endelig afgørelse om godkendelse som adoptant.
Kapitel 11. Undersøgelsesforløbet ved dansk fremmedadoption 11.1. Generelt om undersøgelsesforløbet I modsætning til undersøgelsesforløbet ved international  

 fremmedadoption, jf. afsnit 10, er undersøgelsesforløbet ved dansk  

 fremmedadoption  

 ikke faseopdelt.
 Undersøgelsesforløbet adskiller sig desuden fra forløbet ved  

 international fremmedadoption ved, at ansøgerne ikke skal deltage i et  

 adoptionsforberedende kursus.
 Forløbet er nærmere reguleret i godkendelsesbekendtgørelsens kapitel  

 2.
11.2. Indgivelse af ansøgning Undersøgelsesforløbet indledes med, at ansøgeren retter  

 henvendelse til statsforvaltningen med en ansøgning om godkendelse som  

 adoptant.
 Ansøgningen anses for indgivet til statsforvaltningen samme  

 dag, som den er modtaget i statsforvaltningen.
 Ansøgningsskemaet skal udfyldes med en række faktuelle  

 oplysninger, der dels skal bruges til af afklare, om ansøgeren opfylder de  

 generelle krav i forbindelse med godkendelse som adoptant, jf. afsnit 8.2.,  

 dels skal bruges til at afklare, om ansøgeren ud fra en individuel vurdering  

 kan anses for egnet til at opfostre et adoptivbarn, jf. afsnit 8.4.
Ansøgeren skal desuden udfylde en helbredserklæring og  

 fremlægge en helbredsattest, der som udgangspunkt skal være udfærdiget af  

 ansøgerens egen læge.
Helbredsattesten må ved indlevering til  

 statsforvaltningen  

 ikke være mere end 3 måneder gammel.
11.3. Statsforvaltningens opgaver Når statsforvaltningen har modtaget ansøgningen med bilag,  

 gennemgås oplysningerne for at vurdere, om der er behov for at indhente  

 yderligere oplysninger.
Afhængigt af oplysningerne om ansøgerens  

 helbredsmæssige  

 forhold kan der være behov for at indhente supplerende oplysninger om f.eks.  

 hospitalsindlæggelser eller særlige lægeundersøgelser og behandlinger.
 Herudover skal statsforvaltningen indhente en udskrift af  

 ansøgerens straffeattest i henhold til § 22, stk. 1, nr. 5, i bekendtgørelse  

 nr. 218 af 27. marts 2001 om behandling af personoplysninger i Det Centrale  

 Kriminalregister (Kriminalregisteret) samt en eventuel erklæring i henhold  

 til  

 bekendtgørelsens § 26. Ansøgeren har givet samtykke hertil ved sin  

 underskrift  

 af ansøgningen.
Endelig skal statsforvaltningen spørge ansøgerens kommune, om  

 kommunen er i besiddelse af oplysninger om ansøgerens sociale, skattemæssige  

 eller andre forhold, der kunne tale imod, at kommunen senere vil udstede  

 plejetilladelse.
Kommunen vil normalt senere udstede plejetilladelsen på  

 grundlag af de undersøgelser, som statsforvaltningen allerede har foretaget i  

 forbindelse med adoptionssagen.
Kommunen vil således kun skulle foretage en  

 selvstændig undersøgelse af ansøgerens forhold i forbindelse med udstedelse  

 plejetilladelsen, hvis kommunen er i besiddelse af oplysninger om ansøgeren,  

 som ikke fremgår af adoptionssagen, og som kan begrunde en selvstændig  

 undersøgelse.
 Når statsforvaltningen vurderer, at sagen er tilstrækkeligt  

 oplyst, påbegyndes det egentlige undersøgelses-forløb, hvor ansøgeren  

 indkaldes  

 til samtale i statsforvaltningen.
I forbindelse med den indledende samtale vil statsforvaltningen  

 skulle gennemgå de indkomne oplysninger med ansøgeren og søge eventuelle  

 tvivlspørgsmål afklaret.
Det bemærkes, at der særligt til brug ved afklaring  

 af  

 spørgsmål omkring ansøgerens økonomiske forhold er udarbejdet to  

 “hjælpeskemaer”  

 - et skema vedrørende formueopgørelse og et budgetskema.
Herudover bør statsforvaltningen informere ansøgeren om det  

 kommende forløb af undersøgelsen, om de krav, der stilles til en adoptant, og  

 om de oplysninger, som ansøgeren i forløbet kan forvente at skulle give.
Det  

 vil desuden kunne være relevant at vejlede ansøgeren om betydningen af  

 fertilitet og eventuel graviditet i løbet af undersøgelsesforløbet, jf. herom  

 afsnit 8.5.1. og afsnit 8.5.2.
Det vil kunne variere fra en sag til en anden, hvor mange samtaler,  

 der er behov for i forbindelse med undersøgelsen af ansøgeren.
Det vil  

 imidlertid normalt – udover den indledende samtale med ansøgerne –  

 være  

 nødvendigt at afholde i hvert fald en yderligere samtale med ansøgerne.
Herudover skal  

 sagsbehandleren  

 aflægge besøg i ansøgerens hjem for at danne sig et indtryk af ansøgeren i  

 dennes eget miljø og få en nærmere oplevelse af de forhold, hvorunder  

 ansøgeren  

 lever.
Hvis ansøgeren i forvejen har børn, kan sagsbehandleren her få  

 lejlighed  

 til at se hvert enkelt barn i familiemiljøet og bedømme de indbyrdes forhold.
 Det vil være naturligt under samtalerne at få belyst følgende  

 emner:
–  

 	  

 adoptionsmotivet  

 (tidspunktet for beslutningen, barnløshed, evt. ønsker om søskende), –  

 	  

 personlighed og  

 interesser (fritidsbeskæftigelser, socialt liv mv.), –  

 	  

 fremtidsplaner, –  

 	  

 ægteskab og relationer  

 til slægt og omgivelser, –  

 	  

 ønsker vedrørende  

 barnet (barnets køn, alder, udseende, begrundelse for ønsket), –  

 	  

 forventninger til  

 barnet, herunder hvilke risici ansøgeren kan acceptere, –  

 	  

 kendskab til børn, –  

 	  

 indstilling til  

 barnets biologiske baggrund og oplysning til barnet om adoptionen, –  

 	  

 pasning af barnet, –  

 	  

 beskrivelse af børn i  

 hjemmet, –  

 	  

 bolig og omgivelser, –  

 	  

 erhverv, –  

 	  

 religionsopfattelse.
 De enkelte emner har en selvstændig betydning af forskellig  

 tyngde, men også en indbyrdes sammenhæng ved belysningen af ansøgerens  

 forhold.  

 Det er ikke tanken, at sagsbehandleren skal udspørge ansøgeren mere  

 detaljeret  

 om de enkelte emner, men hvis samtalen giver indtryk af, at ansøgeren kan  

 have  

 særlige vanskeligheder, kan dette føre til en specialundersøgelse.
 Hvis sagsbehandleren er  

 i tvivl om, hvorvidt ansøgeren bør godkendes, må undersøgelsen dog ventes at  

 blive noget mere omfattende, herunder eventuelt omfatte enesamtaler,  

 inddragelse af en anden sagsbehandler eller efter omstændighederne  

 psykiatrisk  

 eller psykologisk bistand.
 Det skal i den  

 forbindelse tages i betragtning, at ansøgere om  

 adoption af dansk barn  

 ikke vil have deltaget i et adoptionsforberedende kursus, hvorfor der –  

 afhængigt af den enkelte sag – kan være behov for en mere indgående  

 drøftelse  

 af og rådgivning om især nogle af de emner, der behandles på de  

 adoptionsforberedende  

 kurser.
 Hvis der er tale om en ansøger, der tidligere har adopteret et  

 udenlandsk barn, vil omfanget af statsforvaltningens undersøgelse dog normalt  

 være mere begrænset og vil kunne koncentreres om en opdatering i forhold til  

 den tidligere adoptionssag.
 I tilfælde, hvor ansøgeren har egne børn i hjemmet, bør man med  

 ansøgerens tilladelse på forhånd indhente udtalelse om barnet/børnene fra  

 daginstitution og/eller skole.
 Sagsbehandleren udarbejder på baggrund af samtalerne en  

 beskrivelse af ansøgeren, der indeholder følgende hovedpunkter:
–  

 	  

 ansøgerens baggrund,  

 uddannelse, erhverv og økonomi –  

 	  

 beskrivelse af ansøgerens  

 positive og negative egenskaber –  

 	  

 kendskab til børn –  

 	  

 ønsker vedrørende  

 barnet og begrundelse for ønsket –  

 	  

 forventninger til  

 barnet, herunder hvilke risici ansøgeren accepterer –  

 	  

 bolig og omgivelsers  

 egnethed for børn –  

 	  

 oplysning om  

 eventuelle andre børns tilpasning og udvikling 11.4. Samrådets opgaver Når statsforvaltningen finder, at sagen er tilstrækkeligt  

 oplyst, forelægges beskrivelsen af ansøgeren for samrådet sammen med en  

 indstilling til afgørelse.
Beskrivelsen og indstillingen kan sendes til  

 ansøgerne til orientering, men ansøgerne skal ikke partshøres over  

 materialet,  

 før det sendes til samrådet.
 Samrådet skal herefter tage stilling til, om ansøgeren kan  

 godkendes som adoptant.
Hvis samrådet vurderer, at der, før der træffes afgørelse, er  

 behov for en specialundersøgelse af ansøgeren, kan samrådet bestemme, at en  

 sådan undersøgelse af ansøgeren skal iværksættes.
Samrådet vil så  

 efterfølgende  

 på baggrund af specialundersøgelsen skulle vurdere sagen på ny og træffe en  

 endelig afgørelse om godkendelse som adoptant.
Kapitel 12. Godkendelsen som adoptant ved fremmedadoption 12.1. Forskellige typer godkendelse som adoptant Det fremgår af godkendelsesbekendtgørelsens § 2, stk. 1, at  

 godkendelse som adoptant kan meddeles til:
–  

 	  

 At adoptere et konkret  

 barn (konkret godkendelse) eller –  

 	  

 At adoptere et barn,  

 der bringes i forslag fra en dansk eller udenlandske adoptionsformidlende  

 myndighed  

 eller organisation (abstrakt godkendelse) Ansøges der om en abstrakt godkendelse, fastsætter samrådet  

 indholdet af godkendelsen – de såkaldte godkendelsesrammer, jf.  

 godkendelsesbekendtgørelsens  

 § 2, stk. 2.
 Lang det fleste ansøgere ønsker en abstrakt godkendelse, og de  

 fleste af disse søger om godkendelse til adoption af et udenlandsk barn.
12.2. Godkendelsesrammer Ved en abstrakt godkendelse som adoptant fastsætter samrådet  

 indholdet af godkendelsen (godkendelsesrammen).
 I relation til godkendelsesrammen skelnes der mellem en almen  

 godkendelse og en udvidet godkendelse.
 Ved  

  

 almen godkendelse  

  

 forstås en godkendelse til at  

 adoptere et barn i aldersgruppen 0-36 måneder uden væsentlige kendte fysiske  

 eller psykiske problemer.
En almen godkendelse indebærer, at en ansøger skal kunne  

 acceptere - og af samrådet være fundet egnet til - at adoptere et udenlandsk  

 barn i denne aldersgruppe.
Der vil normalt ikke være mulighed for inden for  

 en  

 almen godkendelse at begrænse aldersrammen yderligere.
Det vil heller ikke  

 være  

 muligt at begrænse den almene godkendelse til alene at omfatte et barn af et  

 bestemt køn, en bestemt etnisk afstamning eller lignende.
 Ved  

  

 udvidet godkendelse  

  

 forstås en godkendelse til at  

 adoptere et ældre barn, søskende eller et barn, som på grund af kendte  

 fysiske  

 eller psykiske helbredsmæssige forhold må anses for særligt  

 ressourcekrævende.
Afgørelsen af, om ansøgeren skal meddeles en almen eller en  

 udvidet godkendelse, afhænger dels af ansøgerens ansøgning, dels af samrådets  

 vurdering af ansøgerens ressourcer.
I den forbindelse vil også ansøgerens  

 alder  

 kunne få indflydelse på, hvilken aldersramme ansøgeren kan godkendes til, jf.  

 afsnit 8.2.1.
Det mest almindelige er, at ansøgeren søger om og får en almen  

 godkendelse.
Det bør i den forbindelse over for ansøgeren understreges, at  

 der  

 - uanset at ansøgeren har fået en almen godkendelse - ikke kan gives nogen  

 garanti  

 for, at det barn, som ansøgeren senere kommer til at adoptere, er  

 fuldstændigt  

 sundt og rask set med danske øjne.
Dels kan barnet have mindre  

 helbredsmæssige  

 problemer, dels kan mange børn have en traumatisk baggrund, og det kan være  

 uvist, hvilke spor barnets tidlige oplevelser har sat sig hos barnet.  

 Herudover  

 kan det efterfølgende vise sig, at barnet har funktionsproblemer eller  

 alvorlige helbredsmæssige problemer i øvrigt, som var ukendte, da barnet blev  

 frigivet til adoption.
12.3. Samtidig godkendelse til dansk og udenlandsk  

 barn Udgangspunktet i forbindelse med internationale adoptioner er,  

 at ansøgerne kun kan stå på venteliste til adoption af et barn fra et enkelt  

 land ad gangen.
Hvis særlige forhold gør sig gældende, kan dette udgangspunkt  

 –  

 efter retningslinier fastsat af de formidlende organisationer –  

 fraviges.
 Der er efter Familiestyrelsens opfattelse ikke hjemmel til at  

 afskære ansøgere fra at søge om godkendelse til både dansk og udenlandsk  

 barn.
 Hvis ansøgeren undervejs i forløbet tilkendegiver at være  

 interesseret i både adoption af et dansk og et udenlandsk barn, er der –  

 hvis  

 undersøgelsesforløbet til henholdsvis et udenlandsk og et dansk barn er  

 gennemført - således ikke noget til hinder for, at samrådet godkender  

 ansøgeren  

 til både et dansk og et udenlandsk barn.
 Det er dog en forudsætning, at sagen om adoption af et  

 udenlandsk barn berostilles, mens ansøgeren står på venteliste til et dansk  

 barn.
 Hvis det indstilles til samrådet, at ansøgeren godkendes til  

 både et udenlandsk og et dansk barn, skal statsforvaltningen derfor sikre  

 sig,  

 at den formidlende organisation indsender dokumentation for, at den  

 udenlandske  

 sag berostilles, og dette bør fremgå af samrådsgodkendelsen.  

 Statsforvaltningen  

 skal samtidig orientere organisationen om, at ansøgeren først kan skrives på  

 venteliste til et udenlandsk barn, når statsforvaltningen har givet  

 meddelelse  

 om, at ansøgeren ikke længere står på venteliste til et dansk barn.
12.4. Godkendelsens varighed Godkendelsen som adoptant er tidsbegrænset til to år, således  

 at godkendelsen skal forlænges af adoptionssamrådet, hvis ansøgeren ikke har  

 fået anvist et barn inden for to år efter den oprindelige godkendelse.
 Ved ansøgning om dansk barn kan Adoptionsnævnet dog henlægge  

 sagen efter et år, hvis det ikke har været muligt at anvise ansøgeren et  

 barn,  

 jf. godkendelsesbekendtgørelsens § 13, stk. 2. Godkendelsen kan herefter kun  

 bruges, hvis der samtidigt er meddelt godkendelse til udenlandsk barn, jf.  

 afsnit 12.3. I så fald kan ansøgerne med samme godkendelse stå på venteliste  

 til udenlandsk barn i et år.
 Hvis der indtræder relevante ændringer i ansøgerens forhold  

 inden for denne toårige periode, har ansøgeren pligt til at give meddelelse  

 herom til statsforvaltningen, jf. godkendelsesbekendtgørelsens § 23, stk. 3.
12.4.1. Forlængelse af godkendelsen Har ansøgeren ikke inden for to år efter den oprindelige  

 godkendelse fået anvist et barn med henblik på adoption, skal  

 statsforvaltningen indhente ny straffeattest vedrørende ansøgeren og  

 foranledige, at ansøgeren indsender ajourført skatteattest og  

 restanceerklæring  

 samt en erklæring fra egen læge om, at der ikke er indtrådt ændringer i  

 ansøgerens  

 helbredsmæssige forhold.
 Det vil normalt ikke være påkrævet at afholde en personlig  

 samtale med ansøgeren.
Samrådet tager på baggrund af de oplysninger, som er  

 tilvejebragt af statsforvaltningen, stilling til, om den oprindelige  

 godkendelse kan forlænges.
Samrådet kan i den forbindelse anmode  

 statsforvaltningen  

 om at indhente supplerende oplysninger.
Hvis samrådet finder, at godkendelsen ikke kan forlænges,  

 meddeles der ansøgeren afslag på forlængelse af godkendelsen.
Et sådant  

 afslag  

 kan påklages til Adoptionsnævnet.
 En yderligere forlængelse af godkendelsen kan efterfølgende  

 meddeles for yderligere to år, således at godkendelsen i alt gælder i 4 år.
Yderligere forlængelse, fordi ansøgeren fortsat ikke efter 4 år  

 har fået anvist et barn, kan ske, hvis der ikke foreligger oplysninger, der  

 viser, at der er sket ændringer i de forhold, der har ligget til grund for  

 godkendelsen.
Det er dog i den forbindelse en betingelse, at ansøgeren  

 fortsat  

 opfylder alderskravene til den godkendelse, der søges forlænget.
 Opfylder ansøgeren ikke længere alderskravene til godkendelsen,  

 kan godkendelsen ikke forlænges yderligere, men ansøgeren må henvises til at  

 søge om godkendelse på ny, hvorefter en ny undersøgelse må påbegyndes.
12.5. Bortfald af godkendelsen 12.5.1. Ansøgerens pligt til at give meddelelse om  

 ændrede forhold En godkendelse som adoptant er tidsbegrænset for en periode af  

 to år, jf. dog afsnit 12.4. om godkendelse til dansk barn.
 I den periode, hvor godkendelsen gælder, kan der indtræffe  

 omstændigheder, som gør, at adoptanten ikke længere opfylder betingelserne  

 for  

 at blive godkendt som adoptant, eller i øvrigt ikke længere kan anses for  

 egnet  

 til at adoptere.
Ifølge godkendelsesbekendtgørelsens § 23, stk. 3, er ansøgeren  

 forpligtet til at orientere statsforvaltningen, hvis der indtræder relevante  

 ændringer i ansøgerens forhold.
Sådanne ændringer kan f.eks. være  

 arbejdsløshed,  

 forskellige sygdomme, ændringer i familiebilledet, herunder graviditet.
Det  

 er  

 vigtigt, at ansøgeren informeres om, at vedkommende har en sådan  

 indberetningspligt.
12.5.2. Tilbagekaldelse af godkendelsen Fremkommer der efter godkendelsen oplysninger, som ville have  

 ført til afslag på godkendelse, hvis oplysningerne var indgået i  

 afgørelsesgrundlaget, kan godkendelsen normalt trækkes tilbage.
En  

 tilbagekaldelse  

 kan i helt særligt tilfælde ske, selv efter at barnet er hjemtaget af  

 ansøgerne, men inden adoptionen er gennemført, hvis det ikke er til barnets  

 bedste at forblive i familien, jf. også principperne i Haagerkonventionens  

 artikel 21.
 Der kan også træffes afgørelse om bortfald af en godkendelse  

 som adoptant, hvis der efterfølgende fremkommer oplysninger om forhold hos  

 ansøgeren, som var til stede – men uoplyste – på  

 godkendelsestidspunktet, og  

 som, hvis der havde foreligget oplysninger herom, ville have ført til afslag  

 på  

 godkendelse.
 Desuden kan tilbagekaldelse af godkendelsen som adoptant ske i  

 tilfælde, hvor ansøgeren uden rimelig grund afviser at modtage et barn, som  

 er  

 bragt i forslag til den pågældende, selvom barnet ligger inden for ansøgerens  

 godkendelse.
Hvis ansøgeren uden saglig grund afviser et barn i forslag, vil  

 det kunne give anledning til overvejelser om ansøgerens egnethed som  

 adoptant.  

 Som afvisningsgrunde, der i almindelighed bør føre til bortfald af  

 godkendelsen  

 som adoptant, kan nævnes barnets køn, alder, hudfarve eller mindre betydende  

 handicaps eller sygdomme.
Det vil derimod ikke kunne få konsekvenser for  

 ansøgerens godkendelse, hvis ansøgeren ikke ønsker at søge om udvidelse af  

 godkendelsen i anledning af, at der er bragt et barn i forslag til den  

 pågældende, som ligger uden for ansøgerens oprindelige godkendelse.
En afgørelse om bortfald af godkendelsen som adoptant kan  

 derimod ikke træffes, hvis adoptionen er gennemført.
Hvis adoptanterne efter  

 bevillingen viser sig uegnede som forældre, vil det være de almindelige  

 regler  

 i lov om social service, der finder anvendelse.
En beslutning om at tilbagekalde en allerede meddelt  

 godkendelse som adoptant træffes af adoptionssamrådet.
Statsforvaltningen har  

 ansvaret for at indhente de oplysninger, som er nødvendige for, at der kan  

 træffes afgørelse herom, samt for i øvrigt at forberede sagen til afgørelse,  

 herunder at sikre, at partshøringsreglerne mv. er iagttaget.
Samrådets  

 afgørelse kan påklages til Adoptionsnævnet.
Kapitel 13. Socialrapport ved international fremmedadoption 13.1. Socialrapportens baggrund og formål Når ansøgeren er godkendt som adoptant til et barn fra et andet  

 land, udarbejder statsforvaltningen på baggrund af den individuelle  

 beskrivelse  

 af ansøgeren en rapport om ansøgerens forhold til brug for de udenlandske  

 adoptionsmyndigheder, jf. godkendelsesbekendtgørelsens § 24.
 Formålet med rapporten er at give de udenlandske myndigheder  

 det nødvendige grundlag for deres afgørelse om godkendelse af ansøgeren og om  

 anvisning af et barn (matching).
Socialrapporten skal sætte myndighederne i giverlandet i stand  

 til at afklare, om man ud fra sagens oplysninger om ansøgeren - sammenholdt  

 med  

 giverlandets godkendelsesregler - er indstillet på at bringe et barn i  

 forslag  

 til ansøgeren.
Herudover skal rapporten danne grundlag for udvælgelse af et  

 barn til ansøgeren med størst mulig sikkerhed for, at adoptionen er til gavn  

 for barnet.
13.2. Socialrapportens indhold Samtlige giverlande stiller krav om at modtage en  

 socialrapport, der indeholder en nærmere beskrivelse af ansøgeren og dennes  

 forhold.
 Det varierer imidlertid fra et giverland til et andet, hvilke  

 krav der stilles til indholdet af rapporten, ligesom kravene i det enkelte  

 giverland ændres i takt med udviklingen på adoptionsområdet i landet.
Det er derfor ikke muligt at give en udtømmende beskrivelse af  

 de forhold, der bør omtales i rapporten.
Det gælder dog generelt, at  

 socialrapporten skal indeholde en beskrivelse af de forhold hos ansøgeren,  

 som  

 – set med giverlandets øjne - er relevante for ansøgerens egnethed som  

 adoptant.
 Dette indebærer, at rapporten normalt skal indeholde en kort beskrivelse  

 af følgende forhold:
–  

 	  

 ansøgerens baggrund og  

 historie –  

 	  

 ansøgerens  

 boligforhold, arbejdsforhold samt økonomiske forhold –  

 	  

 ansøgerens  

 helbredsmæssige forhold –  

 	  

 ansøgerens religiøse  

 tilknytning –  

 	  

 ansøgerens forhold til  

 familie, venner, det omgivende samfund etc.
–  

 	  

 omgivelsernes forhold  

 til adoptionen –  

 	  

 et adoptionssøgende  

 ægtepars indbyrdes forhold –  

 	  

 adoptionsmotivet –  

 	  

 forestillinger om  

 forældrerollen i forhold til et ikke-biologisk barn med fremmedartet  

 udseende.
–  

 	  

 ansøgerens accept af  

 et skulle modtage et barn mellem 0-3 år uanset køn og race –  

 	  

 ansøgerens kendskab  

 til de særlige livsvilkår, som kendetegner adoptivbørn, samt ansøgerens  

 tanker  

 om, hvordan ansøgeren vil kunne støtte barnet med denne problematik –  

 	  

 ansøgerens parathed  

 til at tale om barnets baggrund, biologiske familie, oprindelsesland etc.
–  

 	  

 ansøgerens tanker om  

 familielivet, fremtiden, barnet som ungt og voksent menneske Da de indholdsmæssige krav som nævnt varierer fra giverland til  

 giverland, og da socialrapporten udfærdiges på et tidspunkt, hvor ansøgeren  

 endnu ikke har valgt giverlandet, vil det kunne være nødvendigt for den  

 formidlende organisation efterfølgende at søge særlige forhold belyst gennem  

 statsforvaltningen, hvis disse forhold er væsentlige for socialrapporten i  

 netop det giverland, som ansøgeren har valgt.
 Normalt vil et passende omfang af en socialrapport være 2-4  

 sider omfattende en kortfattet, men præcis beskrivelse af de relevante  

 forhold.  

 En almindelig registrering af oplysninger om objektive forhold vedrørende  

 ansøgeren  

 vil således normalt ikke opfylde giverlandenes krav til rapporten, mens der  

 omvendt heller ikke i rapporten bør refereres oplysninger, der er irrelevante  

 for sagens videre gang i giverlandet.
 For samarbejdet med  

 giverlande, der har tiltrådt Haagerkonventionen, er spørgsmålet om krav til  

 socialrapporten særligt reguleret i konventionens artikel 15.
Det bemærkes, at der generelt ses en tendens til stigende krav  

 fra giverlandene til indholdet af socialrapporterne, hvilket kan opleves som  

 belastende for såvel statsforvaltningerne som ansøgerne.
Kravene skal ses i  

 lyset af, at de danske myndigheder og adoptionsansøgere også omvendt stiller  

 stigende krav til oplysninger om børnene, der stilles i forslag til danske  

 adoptanter.
13.3. Videregivelse af socialrapporten Statsforvaltningen sender socialrapporten til den formidlende  

 organisation, som ansøgeren er tilmeldt, og der sendes samtidig en kopi af  

 rapporten til ansøgeren til orientering, jf. dog nedenfor.
Er ansøgeren ikke tilmeldt en formidlende organisation, sendes  

 socialrapporten direkte fra statsforvaltningen til den udenlandske  

 adoptionsformidlende organisation eller myndighed.
I disse tilfælde bør der  

 normalt ikke udleveres en kopi af socialrapporten til ansøgeren.
Baggrunden  

 for, at socialrapporten normalt ikke udleveres til en adoptionsansøger, der  

 ikke er tilmeldt en formidlende organisation, er myndighedernes interesse i,  

 at  

 der ikke skabes risiko for ulovlig anbringelse og formidling af børn til  

 adoption.
Myndighedernes interesse heri må normalt betragtes som større end  

 ansøgerens  

 interesse i at få udleveret en kopi af rapporten, jf. forvaltningslovens §§  

 15  

 og 16, stk. 3. Ansøgeren bør dog i disse tilfælde gøres bekendt med, at der  

 er  

 adgang til at gennemse rapporten i statsforvaltningen.
Kapitel 14. Udenlandsk barn i forslag 14. 1. Matchingen 14.1.1. Proceduren , når de udenlandske  

 adoptionsmyndigheder foreslår et konkret barn til en konkret  

 adoptionsansøger Normalt vil matchingproceduren tage sit udgangspunkt i, at der  

 fra de udenlandske adoptionsmyndigheders eller formidlingsinstitutioners side  

 bringes et konkret barn i forslag til en dansk adoptionsansøger.
I disse  

 tilfælde vurderer den formidlende organisation, om barnet ligger inden for  

 ansøgerens  

 abstrakte godkendelse.
Finder den formidlende organisation, at matchingforslaget  

 ligger  

 inden for  

 ansøgerens  

 godkendelsesramme, sender organisationen forslaget direkte til ansøgeren til  

 tilkendegivelse af, om vedkommende er indstillet på at modtage barnet.
Om  

 ansøgerens adgang til at søge kvalificeret rådgivning og støtte i denne  

 beslutningsfase henvises til afsnit 14.1.4.
 Den formidlende organisation underretter statsforvaltningen om  

 ansøgerens tilkendegivelse og sender samtidig oplysningerne om barnet til  

 statsforvaltningen.
Underretning af statsforvaltningerne om alle matchingforslag  

 giver sagsbehandlerne og samrådet den nødvendige indsigt i giverlandenes  

 matchingforslag, således at sagsbehandlerne og samrådet hele tiden er sikret  

 en  

 opdateret viden og den faglige indsigt, der er en forudsætning for  

 undersøgelsen  

 og afgørelsen om godkendelse i fase 3. Hvis statsforvaltningen finder  

 anledning  

 til det, kan den efterfølgende forelægge konkrete matchingforslag med  

 bemærkninger eller kritik for Adoptionsnævnet, der kan give de formidlende  

 organisationer pålæg om behandlingen af matchingsager, hvis der måtte være  

 anledning til det.
Også i andre sager videresender statsforvaltningerne - i  

 det  

 omfang Adoptionsnævnet anmoder herom - matchingsagen til nævnet med henblik  

 på  

 en efterfølgende overordnet kontrol, udarbejdelse af statistik mv.
 Hvis ansøgeren afslår at modtage et barn, selvom det ligger  

 inden for godkendelsen, skal organisationen underrette samrådet med henblik  

 på,  

 at samrådet får lejlighed til at vurdere, om ansøgerens godkendelse som  

 adoptant eventuelt skal trækkes tilbage, jf. afsnit 12.5.2.
Er den formidlende organisation  

 i tvivl  

 om, hvorvidt barnet ligger inden for godkendelsen, forelægger  

 organisationen sagen for adoptionssamrådet, der tager stilling til, om  

 matchingforslaget ligger inden for ansøgerens godkendelsesramme.
Det  

 forudsættes, at de formidlende organisationer udviser tilbageholdenhed ved  

 vurdering af matchingforslag, således at samrådene får lejlighed til at tage  

 stilling til et matchingforslag, medmindre det åbenbart ligger inden for  

 ansøgerens  

 godkendelse.
Finder den formidlende organisation, at det udenlandske  

 matchingforslag ligger  

 uden for  

 ansøgerens  

 godkendelse, skal organisationen gøre ansøgeren bekendt med giverlandets  

 forslag og med, at forslaget vurderes at ligge uden for godkendelsen.  

 Ansøgeren  

 skal samtidig gøres bekendt med, at der er mulighed for at ansøge om at få  

 udvidet den abstrakte godkendelse til at omfatte det konkrete barn.
Hvis  

 ansøgeren erklærer, at vedkommende ønsker at ansøge herom, forelægges dette  

 spørgsmål samrådet.
Hvis ansøgeren derimod ikke ønsker, at samrådet skal tage  

 stilling til, om godkendelsen kan udvides med henblik på at modtage det  

 foreslåede  

 barn, skal samrådet blot orienteres om sagen ved tilsendelse af kopi af  

 giverlandets oplysninger om barnet.
Organisationen skal underrette  

 giverlandet  

 om ansøgerens stillingtagen.
Hvis en sag videresendes fra den formidlende organisation til  

 samrådet – enten fordi organisationen er i tvivl om, hvorvidt barnet  

 falder  

 inden for ansøgerens godkendelse eller finder, at dette ikke er tilfældet  

 –  

 henhører vurderingen af barnet under samrådets kompetence.
Samrådet er  

 således  

 ikke begrænset af eventuelle formuleringer i fremsendelsesskrivelsen fra den  

 formidlende organisation.
Eventuelle spørgsmål om udvidelse af en ansøgers  

 godkendelse bør altid træffes ud fra samtlige forhold i sagen.
 Sager om matching, der forelægges samrådet enten til afgørelse  

 af, om barnet ligger inden for ansøgerens godkendelse eller til afgørelse af,  

 om ansøgeren kan meddeles en udvidet godkendelse til et bestemt barn, skal  

 som  

 det klare udgangspunkt betragtes som hastesager, idet hensynet til barnet  

 klart  

 taler for, at der hurtigst muligt tages stilling til, om det kan placeres hos  

 den foreslåede familie.
14.1.2. Særligt om proceduren, hvis de udenlandske  

 adoptionsmyndigheder anmoder om, at den formidlende organisation foranlediger  

 et konkret barn placeret hos danske adoptante

  

 r Fra enkelte giverlande forekommer det, at de udenlandske  

 adoptionsmyndigheder bringer børn i forslag, således at der ikke på forhånd  

 er  

 taget stilling til hos hvilken adoptant, barnet ønskes placeret.
 Da de formidlende organisationer efter Familiestyrelsens  

 opfattelse ikke selv kan forestå udvælgelsen af adoptanter til børn med  

 henblik  

 på adoption, bør disse sager ifølge Familiestyrelsens retningslinier løses på  

 den måde, at organisationen orienterer statsforvaltningen om, hvilken ansøger  

 der står øverst på ventelisten til et barn fra det pågældende land, og som  

 efter organisationens vurdering har en godkendelse, som omfatter barnet.
Organisationen bør altså i disse tilfælde altid sende sagen til  

 samrådet med henblik på godkendelse af matchingen.
Ansøgeren bør på  

 almindelig  

 vis, senest samtidig med, at sagen sendes til statsforvaltningen, have  

 tilsendt  

 samtlige oplysninger om barnet.
I visse tilfælde vil giverlande, der måske normalt selv  

 udvælger barnet til den konkrete adoptionsansøger, vælge at anmode en dansk  

 organisation om at søge et såkaldt svært anbringeligt barn anbragt hos en  

 dansk  

 adoptionsansøger.
Dette vil især dreje sig om børn, der er fyldt 5 år, om  

 handicappede  

 børn, og om søskendeflokke.
Den formidlende organisation har i praksis  

 normalt  

 ikke ansøgere godkendt til adoption af sådanne børn på venteliste, og  

 organisationen søger derfor efter interesserede ansøgere til børnene i  

 organisationens nyhedsbrev eller på deres hjemmesider (“Børn søger  

 forældre”).
 Når en ansøger reflekterer på omtalen af et konkret barn,  

 sendes oplysningerne om barnet til godkendelse i samrådet i ansøgerens  

 statsforvaltning, idet godkendelse af matchingen som nævnt normalt  

 forudsætter  

 en udvidelse af ansøgerens oprindelige godkendelse.
14.1.3. Særligt om matchingproceduren ved privat  

 fremmedadoption I sager om privat fremmedadoption bringer den udenlandske  

 adoptionsformidlende organisation eller - myndighed barnet i forslag over for  

 ansøgerens statsforvaltning, idet ansøgeren ikke er tilmeldt en formidlende  

 organisation.
 Adoptionssamrådet tager i disse tilfælde altid stilling til, om  

 barnet ligger inden for den abstrakte godkendelse, som ansøgeren har fået i  

 henhold til godkendelsesbekendtgørelsens § 17.
 Når samrådet har taget stilling hertil, orienteres ansøgerne om  

 samrådets vurdering, og oplysningerne om barnet sendes samtidigt til  

 ansøgeren.
Hvis samrådet vurderer, at barnet ligger inden for ansøgerens  

 abstrakte godkendelse, anmodes ansøgeren om over for statsforvaltningen at  

 tilkendegive, om vedkommende er indforstået med at modtage barnet.
Hvis  

 samrådet har vurderet, at barnet ligger uden for ansøgerens abstrakte  

 godkendelse,  

 skal ansøgeren orienteres om muligheden for at ansøge om at få godkendelsen  

 udvidet til at omfatte det konkrete barn. Ønsker ansøgeren at ansøge herom,  

 tager samrådet stilling til, om den abstrakte godkendelse kan udvides.
14.1.4. Ansøgerens stillingtagen til matchingforslaget Ansøgeren har i forbindelse med sin stillingtagen til et  

 matchingforslag mulighed for at søge rådgivning hos f.eks. de læger mv., der  

 er  

 tilknyttet de formidlende organisationer og Adoptionsnævnet samt hos  

 vedkommendes  

 egen læge.
 Hvis samrådet har været inddraget i sagen, vil ansøgeren  

 tillige kunne søge rådgivning hos statsforvaltningens lægelige sagkundskab.
 Hvis ansøgeren - eventuelt efter at have søgt rådgivning - er  

 uenig med den formidlende organisation omkring vurderingen af et barn i  

 forslag,  

 har ansøgeren mulighed for at klage over organisationen til Adoptionsnævnet,  

 jf. afsnit 20.1.3.
14.2. Bortfald af en abstrakt godkendelse Der henvises til afsnit 12.5. om samrådets mulighed for at  

 træffe afgørelse om bortfald af en godkendelse som adoptant, hvis  

 betingelserne  

 for at blive godkendt som adoptant ikke længere er opfyldt, eller hvis  

 ansøgeren  

 i øvrigt ikke kan anses som egnet som adoptant.
Bestemmelsen vil blandt andet kunne finde anvendelse, hvis en  

 ansøger uden rimelig grund afslår at modtage et barn, der ligger inden for  

 godkendelsen.
Afvisningsgrunde, der i almindelighed bør føre til bortfald af  

 ansøgerens  

 godkendelse, er f.eks. barnets køn, alder, hudfarve eller sygdomme eller  

 handicap af mindre betydning.
Det påhviler organisationen at være opmærksom på tilfælde, hvor  

 ansøgeren har afvist at acceptere et barn, som organisationen har vurderet  

 som  

 liggende inden for ansøgerens godkendelse.
Organisationen bør orientere  

 statsforvaltningens samråd om disse tilfælde, men bør afholde sig fra at  

 fremkomme  

 med en indstilling om, hvorvidt ansøgerens godkendelse bør trækkes tilbage.
 Det bemærkes, at det ikke har konsekvenser for godkendelse som  

 adoptant, at man ikke ønsker at ansøge om udvidelse af en oprindelig  

 godkendelse i et tilfælde, hvor der er bragt et barn i forslag, der ligger  

 uden  

 for denne.
14.3. Udstedelse af ”artikel 17c-erklæring” I en  

  

 Haagerkonventionssag  

 skal både de udenlandske og de  

 danske adoptionsmyndigheder, når ansøgeren er matchet med et konkret barn,  

 afgive en erklæring om, at adoptionen kan fortsætte, jf.
Haagerkonventionens  

 artikel 17, litra c.
 Der henvises til afsnit 1.2. for en nærmere omtale af, hvilke  

 sager, der er omfattet af Haagerkonventionen.
 Udstedelsen af erklæringen i henhold til artikel 17, litra c,  

 er ikke i sig selv nogen garanti for, at adoptionen faktisk gennemføres.  

 Bestemmelsen giver derimod hver stat en “vetoret”, således at  

 myndighederne på  

 dette stadium i sagen har mulighed for at tage skridt til at standse sagen.
 Det påhviler i henhold til bestemmelsen centralmyndigheden at  

 udstede erklæringen i henhold til artikel 17, litra c, på en godkendt  

 blanket.
 I Danmark er kompetencen tillagt de formidlende organisationer  

 i de tilfælde, hvor den formidlende organisation vurderer, at det foreslåede  

 barn ligger inden for ansøgerens godkendelse, og hvor samrådet derfor ikke  

 inddrages i sagen.
Har samrådet været inddraget i sagen, tilkommer kompetencen  

 samrådet.
I de tilfælde, hvor den formidlende organisation udsteder  

 “artikel  

 17c-erklæringen” sendes den i kopi til ansøgerens statsforvaltning.
Kapitel 15. Hjemtagelsen af et udenlandsk barn 15.1. Plejetilladelse Efter servicelovens § 64, stk. 1, må et barn under 14 år ikke  

 modtages til døgnophold i privat familiepleje i en sammenhængende periode ud  

 over 3 måneder, uden at der er udstedt en plejetilladelse fra kommunen.
 Statsforvaltningen indhenter som omtalt i afsnit 10.2.2. i  

 forbindelse med fase 1 et tilsagn om plejetilladelse fra ansøgerens kommune.
Efter matchingen anmoder den formidlende organisation kommunen  

 om plejetilladelse til det konkrete barn.
Den formidlende organisation  

 fremsender sammen med anmodningen et eksemplar af socialrapporten, jf. afsnit  

 13, samt en bekræftelse på at ansøgeren har samtykket i at modtage barnet.
 Kommunen bør opfordres til at sende plejetilladelsen direkte  

 til ansøgeren med kopi til den formidlende organisation og til  

 statsforvaltningen.
Ved privat fremmedadoption, hvor der ikke medvirker en  

 formidlende organisation, skal ansøgeren selv sørge for, at der udstedes  

 plejetilladelse til barnet.
Der henvises til afsnit 10.1.2. om privat  

 fremmedadoption.
15.2. Opholdstilladelse 15.2.1. Familie- og stedbarnsadoptioner Efter adoptionsbekendtgørelsens § 23, stk. 1, må et barn, der  

 ikke er statsborger i Danmark, Finland, Island, Norge eller Sverige, ikke  

 bringes til Danmark med henblik på adoption, før der foreligger  

 opholdstilladelse  

 og eventuelt indrejsevisum.
 Bestemmelsen gælder også ved internationale familie- og  

 stedbarnsadoptioner.
 I henhold til § 27, stk. 1, nr. 2 og 3, i udlændingebekendtgørelsen  

 (bekendtgørelse nr. 943 af 5. oktober 2005 om udlændinges adgang her til  

 landet) gives der opholdstilladelse til mindreårige udlændinge med mulighed  

 for  

 varigt ophold hos andre end forældremyndighedsindehaveren med henblik på dels  

 ophold hos nærmeste familie, når der foreligger en særlig begrundelse for, at  

 barnet ikke kan bo hos forældrene eller andre nære slægtninge i hjemlandet  

 (nr.  

 2), dels ophold hos andre, når ganske særlige omstændigheder foreligger, og  

 når  

 plejeforholdet anbefales af kommunen.
 Hvis statsforvaltningen finder, at adoptionen er til gavn for  

 barnet, og er indstillet på at gennemføre adoptionen, skal statsforvaltningen  

 henvise ansøgeren til at søge om opholdstilladelse for barnet i  

 Udlændingeservice.  

 Ansøgning om opholdstilladelse indgives normalt via en dansk repræsentation i  

 det land, hvor barnet opholder sig.
Opholdstilladelse til et udenlandsk plejebarn efter  

 udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 1, nr. 3, forudsætter, at  

 plejeforholdet  

 anbefales af kommunalbestyrelsen.
Når Udlændingeservice har givet barnet  

 opholdstilladelse, og barnet er kommet til Danmark, henvises ansøgerne til at  

 søge om plejetilladelse i bopælskommunen.
Hvis barnet allerede opholder sig  

 her  

 i landet, skal statsforvaltningen sikre sig, at der foreligger den fornødne  

 opholdstilladelse.  

 I tvivlstilfælde må Udlændingeservice kontaktes.
 Ifølge udlændingebekendtgørelsens § 27, stk. 3, kan  

 opholdstilladelse efter § 27, stk. 1, nr. 2 og 3, med henblik på adoption  

 ikke  

 gives, før der foreligger en udtalelse fra Familiestyrelsen om, hvorvidt en  

 adoption vil kunne forventes gennemført.
15.2.2. Fremmedadoptioner Adoptionsbekendtgørelsens § 23, stk. 1, finder også anvendelse  

 i sager om fremmedadoption.
 I henhold til § 27, stk. 1, nr. 1, i udlændingebekendtgørelsen  

 gives der opholdstilladelse til mindreårige udlændinge med mulighed for  

 varigt  

 ophold hos andre end forældremyndighedsindehaveren, hvor adoptionsansøgeren  

 er  

 godkendt som adoptant, hvor barnet ligger inden for godkendelsen, og hvor  

 adoptionsansøgeren har samtykket i at modtage barnet.
Spørgsmålet om opholdstilladelse til barnet er imidlertid  

 normalt kun relevant i sager, hvor den udenlandske adoptionsafgørelse  

 ikke anerkendes umiddelbart  

 her  

 i landet.
I disse sager træffer statsforvaltningen på det sted, hvor  

 adoptanterne  

 bor eller opholder sig, afgørelse om opholdstilladelse for barnet, jf. § 40,  

 stk. 1, jf. § 27, stk. 1, nr. 1, i udlændingebekendtgørelsen.
I henhold til udlændingebekendtgørelsens § 40, stk. 2, indgives  

 ansøgning om opholdstilladelse til den statsforvaltning, der efter stk. 1,  

 skal  

 træffe afgørelse i sagen.
Har adoptivbarnet ikke bopæl eller ophold her i  

 landet, indgives ansøgningen til en dansk repræsentation i adoptivbarnets  

 hjemland  

 eller i det land, hvor adoptivbarnet har haft fast ophold i de sidste seks  

 måneder.
 Statsforvaltningens afgørelse vedrørende ansøgning om  

 opholdstilladelse til adoptivbarnet kan påklages til Udlændingeservice, hvis  

 afgørelsen ikke giver ansøgeren fuldt ud medhold, jf.  

 udlændingebekendtgørelsens  

 § 42, og § 16, stk. 1, i Udlændingestyrelsens cirkulære nr. 5 af 22. januar  

 2003 om opholdstilladelse i forbindelse med adoption.
Cirkulære nr. 5 af 22. januar 2003 om opholdstilladelse i  

 forbindelse med adoption fastsætter nærmere regler for udstedelse af  

 opholdstilladelsen.
Det bemærkes, at cirkulæret alene finder anvendelse på  

 fremmedadoptioner, jf. § 1, stk. 3. Det fremgår direkte, at proceduren i  

 forbindelse med ansøgning om opholdstilladelse afhænger af, om der ved  

 adoptionen medvirker en formidlende organisation eller ej.
Ved adoption via en formidlende organisation følger det af  

 cirkulærets § 3, stk. 1, at den formidlende organisation sender ansøgningen  

 om  

 opholdstilladelse til statsforvaltningen.
Ansøgningen om opholdstilladelse  

 vedlægges dokumentation for, at ansøgeren er blevet godkendt som adoptant,  

 samt  

 dokumentation for, at ansøgeren har accepteret at modtage barnet.
Proceduren omkring meddelelse af opholdstilladelse til barnet  

 forløber normalt således, at statsforvaltningen efter at have påset, at der  

 foreligger en godkendelse af matchingen fra en formidlende organisation, et  

 adoptionssamråd eller Adoptionsnævnet, bemyndiger den stedlige danske  

 repræsentation  

 i barnets opholdsland til at udstede opholdstilladelse i 24 måneder med  

 henblik  

 på varigt ophold til barnet.
Statsforvaltningen orienterer ansøgerne og den  

 formidlende organisation, når bemyndigelsen er givet.
I sager, hvor den udenlandske adoptionsafgørelse  

 anerkendes umiddelbart i Danmark  

 efter  

 adoptionslovens § 28, stk. 2, får barnet normalt dansk indfødsret fra det  

 tidspunkt, hvor adoptionens retsvirkninger indtræder, jf. indfødsretslovens §  

 2 a.
Barnet bliver med andre ord dansk  

 statsborger allerede fra tidspunktet for gennemførelse af den udenlandske  

 adoption.
Da barnet altså vil være dansk statsborger ved indrejsen til  

 Danmark,  

 er der ikke brug for en opholdstilladelse.
Statsforvaltningen vil imidlertid også i disse sager på  

 forhånd, dvs. før ansøgerens udrejse med henblik på at hjemtage barnet,  

 skulle  

 tage stilling til, om betingelserne i indfødsretslovens §  

 2 a  

 konkret er opfyldt.
Anmodningen om  

 statsforvaltningens stillingtagen hertil indgives af den formidlende  

 organisation på vegne af barnet.
Hvis betingelserne i indfødsretslovens §  

 2 a  

 er opfyldt, giver statsforvaltningen  

 meddelelse herom til den danske repræsentation i giverlandet med henblik på,  

 at  

 ansøgeren ved forevisning af den udenlandske adoptionsafgørelse vil kunne få  

 udstedt et provisorisk pas til barnet.
Hvis betingelserne i indfødsretslovens  

 §  

 2 a  

 ikke er opfyldt,  

 vil statsforvaltningen skulle tage stilling til meddelelse af  

 opholdstilladelse  

 til barnet efter reglerne herom, jf. udlændingebekendtgørelsens § 40, stk. 1,  

 jf. § 27, stk. 1, nr. 1, og cirkulære nr. 5 af 22. januar 2003.
Ved en  

 privat  

 fremmedadoption  

 vil den udenlandske adoptionsafgørelse aldrig  

 kunne anerkendes umiddelbart her i landet.
Ansøgeren vil i disse sager selv  

 skulle indgive ansøgningen om opholdstilladelse til barnet.
Det fremgår af  

 cirkulærets § 3, stk. 2, at sagen indledes ved indgivelse af ansøgning via  

 den  

 danske repræsentation i barnets hjemland, og at opholdstilladelse kun kan  

 meddeles, når der foreligger en godkendelse som adoptant fra et  

 adoptionssamråd  

 eller fra Adoptionsnævnet.
15.3. Orlov Statsforvaltningen bør i forbindelse med adoptionssagen vejlede  

 ansøgerne om retten til orlov og dagpenge.
Reglerne herom findes i  

 barselslovens § 8 (lov nr. 566 af 9. juni 2006 om ret til orlov og dagpenge  

 ved  

 barsel).
Efter § 8, stk. 1, har kommende adoptanter, der opholder sig i  

 udlandet for at modtage et barn, ret til fravær fra arbejdet i op til 4 uger  

 før modtagelsen af barnet.
Retten til fravær forlænges i op til 4 uger, hvis  

 opholdet bliver længere end 4 uger af årsager, som ikke kan tilregnes de  

 kommende adoptanter.
Det er en betingelse for ret til orlov i forbindelse med  

 hjemtagelsen  

 af barnet, at adoptionen er formidlet via en formidlende organisation, eller  

 at  

 der er tale om en privat fremmedadoption gennemført efter tilladelse fra  

 Familiestyrelsen.
Om ret til orlov efter hjemtagelsen af barnet bestemmer § 8,  

 stk. 6, at en af adoptanterne ad gangen i de første 14 uger efter modtagelsen  

 af barnet har ret til fravær.
Dog har adoptanterne ret til samtidigt fravær i  

 2  

 sammenhængende uger.
 Efter barselslovens §§  

 19 og 20 er der ret til dagpenge i det omfang, der efter de nævnte regler er  

 ret til fravær fra arbejdet.
 Efter den 14. uger har  

 adoptanterne ret til fravær fra arbejdet i forbindelse med forældreorlov  

 efter  

 lovens almindelige regler, jf. §§ 9 og 10, og ret til barseldagpenge efter  

 reglerne i barsellovens § 21. Under forældreorlov er der efter reglerne i  

 barsellovens §§ 11 og 12 mulighed for at helt eller delvist at genoptage  

 arbejdet og udskyde en del af orloven.
Det er en betingelse for orlov efter hjemtagelsen af barnet, at  

 statsforvaltningen har bestemt, at adoptanten eller den ene af adoptanterne i  

 en periode skal være i hjemmet.
Statsforvaltningen kan ved afgørelsen nøjes  

 med  

 at tilkendegive, at ”den eller de adoptionssøgende i en periode skal  

 være i  

 hjemmet”, således at adoptanterne selv kan tilrettelægge orloven inden  

 for  

 lovens rammer.
Barnet anses i relation til retten til orlov for modtaget, når  

 de formelle betingelser for at rejse hjem med barnet er opfyldt.
Hvis barnet  

 ekskorteres til Danmark regnes, “modtagelsen af barnet” som det  

 tidspunkt, hvor  

 barnet kommer til Danmark.
Statsforvaltningen udleverer til brug for  

 adoptionsansøgerens  

 ansøgning om orlov en erklæring, hvori statsforvaltningen bekræfter, at der  

 er  

 stillet krav om, at der afholdes orlov i forbindelse med adoptionen.
 I praksis vil det  

 normalt være et krav for at blive godkendt som adoptant, at man er indstillet  

 på at holde orlov i forbindelse med hjemtagelsen af barnet.
 Ansøgeren bør i øvrigt  

 gøres opmærksom på, at vedkommende fra tidspunktet for den abstrakte  

 godkendelse løbende bør orientere sin arbejdsgiver om udviklingen i  

 adoptionssagen, ligesom arbejdsgiveren i passende tid i forvejen bør  

 underrettes om, at der påtænkes afholdt orlov i forbindelse med adoptionen.  

 Ansøgeren bør i den forbindelse også vejledes om, at det inden 8 uger fra  

 modtagelse  

 af barnet skal meddele arbejdsgiveren, hvordan orloven efter den 14. uge vil  

 blive afholdt.
Orlov vil især være relevant ved fremmedadoptioner.
Det kan dog  

 være relevant også at overveje adgangen til orlov i sager om familieadoption,  

 hvor barnet hjemtages som spædt, og i sager om stedbarnsadoption af en  

 registreret partners barn, som de registrerede partnere har planlagt i  

 fællesskab.
15.4. Forelæggelse for Familiestyrelsen I mange sager om adoption af udenlandske børn, herunder  

 fremmedadoptioner gennemført via de formidlende organisationer, vil samtykket  

 til adoptionen være afgivet for en udenlandsk myndighed, oftest en domstol i  

 udlandet.
 Sagen vil da skulle forelægges Familiestyrelsen, der tager  

 stilling til, om samtykket kan ligestilles med et samtykke afgivet for en  

 dansk  

 myndighed, jf. adoptionslovens § 8, stk. 5.
 Det bemærkes, at sagen ikke skal forelægges styrelsen, hvis den  

 udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes umiddelbart efter adoptionslovens §  

 28, stk. 2, jf. afsnit 19.
15.5. Opfølgningsrapporter Efter hjemtagelsen af adoptivbarnet påhviler det  

 statsforvaltningerne at medvirke til udarbejdelse af opfølgningsrapporter til  

 brug for myndighederne i giverlandene i det omfang, som disse forventer at  

 modtage sådanne rapporter.
 Kravet til hyppigheden og indholdet af opfølgningsrapporterne  

 varierer fra giverland til giverland.
 Som udgangspunkt må det dog påregnes, at myndighederne i  

 barnets oprindelsesland forventer, at der 3 måneder efter adoptanternes  

 hjemtagelse af barnet, udarbejdes en rapport om, hvordan det er gået barnet.
 Følgende emner vil ofte være relevante for opfølgningsrapporten:
–  

 	  

 barnets tilstand og  

 udviklingsniveau ved ankomsten i hjemmet –  

 	  

 barnets fysiske og  

 mentale udvikling sammenholdt med alderen, herunder omtale af behandlingen af  

 eventuelle  

 problemer –  

 	  

 barnets tilpasning i  

 hjemmet og tilknytning til forældrene –  

 	  

 barnets tilpasning til  

 det omgivne miljø –  

 	  

 det omgivne miljøs  

 accept af barnet –  

 	  

 større begivenheder,  

 som har påvirket barnet Normalt vil et passende omfang af opfølgningsrapporten være ½  

 -1½ side.
 Det vil være normalt, at statsforvaltningen til brug for  

 opfølgningsrapporterne aflægger hjemmebesøg hos ansøgeren.
 Herudover skal statsforvaltningen i øvrigt snarest muligt efter  

 hjemtagelsen af barnet tilbyde ansøgeren et besøg i hjemmet, jf.  

 godkendelsesbekendtgørelsens § 38.
Kapitel 16. Dansk barn i forslag 16.1. Matchingproceduren Det fremgår af adoptionslovens § 35, at Adoptionsnævnet, når et  

 dansk barn ønskes bortadopteret, blandt de ansøgere, der er godkendt som  

 adoptanter af et dansk barn, udvælger den ansøger, der skønnes bedst egnet  

 til  

 at adoptere det konkrete barn.
 Adoptionsnævnets forretningsorden indeholder i kapitel 7  

 nærmere retningslinier for, hvordan nævnet varetager denne opgave.
Det fremgår, at der blandt Adoptionsnævnets medlemmer nedsættes  

 en eller flere voteringsgrupper, der har til opgave at gennemgå de enkelte  

 sager om ansøgere godkendt til adoption af dansk barn og at gøre sig bekendt  

 med de oplysninger i sagen, der vil kunne få betydning i forbindelse med en  

 udvælgelse af ansøgerne til adoption af et konkret barn.
Adoptionsnævnets  

 socialrådgiver er fast medlem af alle voteringsgrupper.
 Når et konkret barn ønskes bortadopteret, foretager  

 Adoptionsnævnets pædiater en gennemgang af barnets sag.
 På baggrund af de foreliggende oplysninger om barnet, herunder  

 den pædiatriske vurdering og oplysningerne om de biologiske forældre, vælger  

 voteringsgruppen den af de godkendte ansøgere, der efter en konkret vurdering  

 skønnes bedst egnet til at adoptere det konkrete barn.
 Adoptionsnævnet har tilkendegivet, at der ved vurderingen af,  

 hvilken ansøger, der skønnes bedst egnet til at adoptere et konkret barn,  

 bl.a.  

 tillægges følgende forhold betydning:
–  

 	  

 at hel- og  

 halvsøskende som udgangspunkt placeres i samme familie, –  

 	  

 at barnet placeres i  

 en passende geografisk afstand fra de biologiske forældre og deres netværk,  

 således  

 at sandsynligheden for, at anonymiteten brydes, minimeres, –  

 	  

 at de biologiske  

 forældres ønsker vedrørende barnets kommende forældre og miljø så vidt muligt  

 respekteres, –  

 	  

 at der i  

 adoptivforældrenes baggrund er forhold, værdier og interesser, so stemmer  

 overens med de biologiske forældres.
Dette kan fx have betydning, hvis  

 børnene  

 senere i livet vil søge tilbage til deres biologiske ophav, og for  

 adoptivfamiliens  

 mulighed for at støtte medfødte evner, –  

 	  

 at ansøgerne har  

 indsigt og rummelighed i forhold til barnets eventuelle familiære  

 dispositioner  

 for sygdomme eller fysiske eller psykiske handicap.
 Når voteringsgruppen har truffet beslutning om, hvilken familie,  

 der er bedst egnet til at adoptere det konkrete barn, giver Adoptionsnævnet  

 besked til den statsforvaltning, hvor barnet skal anvises.
 Det samlede Adoptionsnævn orienteres efterfølgende om  

 matchingen i sager vedrørende danske børn.
16.2. Særligt om yngre søskende til allerede  

 bortadopterede børn Det sker jævnligt, at danske børn til bortadoption er halv-  

 eller helsøskende til børn, der tidligere er blevet bortadopteret.
 Som det fremgår ovenfor, lægger Adoptionsnævnet ved matching af  

 danske børn vægt på, at hel- og halvsøskende så vidt muligt placeres i samme  

 familie.
Dette betyder også, at Adoptionsnævnet almindeligvis vil  

 foreslå, at der rettes henvendelse til den familie, som tidligere har  

 adopteret  

 en søskende, uanset at familien ikke har indgivet en ansøgning om adoption af  

 endnu et barn.
En sådan henvendelse vil bl.a. indebære, at familien i  

 anonymiseret form orienteres om, at der er en søskende til bortadoption, og  

 at  

 familien bør overveje, om de ønsker at indgive en ansøgning om adoption af  

 dette barn.
 Det bemærkes i den forbindelse, at statsforvaltningerne i  

 forbindelse med bortadoption af danske børn bør orientere adoptanterne om, at  

 de vil kunne komme ud for senere at blive kontaktet, hvis en søskende til  

 deres  

 barn måtte komme til bortadoption.
Kapitel 17. Hjemtagelsen af et dansk barn 17.1. Plejetilladelse Efter servicelovens § 64, stk. 1, må et barn under 14 år ikke  

 modtages til døgnophold i privat familiepleje i en sammenhængende periode ud  

 over 3 måneder, uden at der er udstedt en plejetilladelse fra kommunen.
 Statsforvaltningen indhenter som omtalt i afsnit 11.3. et  

 tilsagn om plejetilladelse fra ansøgerens kommune.
Efter matchingen anmoder statsforvaltningen kommunen om  

 plejetilladelse til det konkrete barn.
Kommunen bør opfordres til at sende  

 plejetilladelsen direkte til ansøgerne.
17.2. Orlov Statsforvaltningen bør i forbindelse med adoptionssagen vejlede  

 ansøgerne om retten til orlov og dagpenge.
Reglerne herom findes i  

 barselslovens § 8 (lov nr. 566 af 9. juni 2006 om ret til orlov og dagpenge  

 ved  

 barsel).
Efter § 8, stk. 4, har kommende adoptanter, der skal modtage et  

 adoptivbarn i Danmark, ret til fravær i op til 1 uge før modtagelse af  

 barnet,  

 hvis barnet ikke allerede har ophold i adoptanternes hjem.
Det er en  

 forudsætning,  

 at adoptanterne af hensyn til barnet opholder sig på det sted, hvor barnet  

 befinder sig, inden modtagelsen.
Retten til fravær forlænges i op til 1 uge,  

 hvis opholdet bliver længere end 1 uge af årsager, som ikke kan tilregnes de  

 kommende adoptanter.
Om ret til orlov efter hjemtagelsen af barnet bestemmer § 8,  

 stk. 6, at en af adoptanterne ad gangen i de første 14 uger efter modtagelsen  

 af barnet har ret til fravær.
Dog har adoptanterne ret til samtidigt fravær i  

 2  

 sammenhængende uger.  

 Efter  

 barselslovens §§ 19 og 20 er der ret til dagpenge i det omfang, der efter de  

 nævnte regler er ret til fravær fra arbejdet.
 Efter den 14. uger har  

 adoptanterne ret til fravær fra arbejdet i forbindelse med forældreorlov  

 efter  

 lovens almindelige regler, jf. §§ 9 og 10, og ret til barseldagpenge efter  

 reglerne i barsellovens § 21. Under forældreorlov er der efter reglerne i  

 barsellovens §§ 11 og 12 mulighed for at helt eller delvist at genoptage  

 arbejdet og udskyde en del af orloven.
 Det er en betingelse  

 for orlov efter hjemtagelsen af barnet, at statsforvaltningen har bestemt, at  

 adoptanten eller den ene af adoptanterne i en periode skal være i hjemmet.  

 Statsforvaltningen kan ved afgørelsen nøjes med at tilkendegive, at ”den  

 eller  

 de adoptionssøgende i en periode skal være i hjemmet”, således at  

 adoptanterne  

 selv kan tilrettelægge orloven inden for lovens rammer.
 Barnet anses i relation  

 til retten til orlov for modtaget, når det får ophold i adoptanterne hjem.
 I praksis vil det  

 normalt være et krav for at blive godkendt som adoptant, at man er indstillet  

 på at holde orlov i forbindelse med hjemtagelsen af barnet.
 Ansøgeren bør i øvrigt  

 gøres opmærksom på, at vedkommende fra tidspunktet for den abstrakte  

 godkendelse løbende bør orientere sin arbejdsgiver om udviklingen i  

 adoptionssagen, ligesom arbejdsgiveren i passende tid i forvejen bør  

 underrettes om, at der påtænkes afholdt orlov i forbindelse med adoptionen.  

 Ansøgeren bør i den forbindelse også vejledes om, at det inden 8 uger fra  

 modtagelse  

 af barnet skal meddeles arbejdsgiveren, hvordan orloven efter den 14. uge vil  

 blive afholdt.
Orlov vil især være  

 relevant ved fremmedadoptioner.
Det kan dog være relevant også at overveje  

 adgangen  

 til orlov i sager om familieadoption, hvor barnet hjemtages som spædt, og i  

 sager om stedbarnsadoption af en registreret partners barn, som de  

 registrerede  

 partnere har planlagt i fællesskab.
Kapitel 18. Adoptionsbevillingen 18.1. Bevilling til adoption af dansk barn 18.1.1. Udfærdigelse af bevillingen Det fremgår af adoptionslovens § 1, stk. 1, at adoption  

 meddeles ved bevilling, der udfærdiges af statsforvaltningen.
 Bevillingen udfærdiges på en godkendt blanket, og  

 statsforvaltningen skal opbevare en genpart af bevillingen i sagens akter.
 I sager om fremmedadoption er det vigtigt, at bevillingen  

 udstedes hurtigst muligt efter, at der er søgt om bevilling.
18.1.2. Adoptivbarnets navn I adoptionsbevillingen kan der tages stilling til barnets navn.  

 Reglerne i navneloven finder anvendelse, og navnelovens §§ 9 og 11, stk. 5,  

 vedrører særligt adoptivbørn.
18.2. Bevilling til adoption af udenlandsk barn 18.2.1. Udfærdigelse af bevilling Det fremgår af adoptionslovens § 1, stk. 1, at adoption  

 meddeles ved bevilling, der udfærdiges af statsforvaltningen.
 Bevillingen udfærdiges på en godkendt blanket, og statsforvaltningen  

 skal opbevare en genpart af bevillingen i sagens akter.
I sager om fremmedadoption er det vigtigt, at bevillingen  

 udstedes hurtigst muligt efter, at der er søgt om bevilling.
Som det fremgår  

 af  

 afsnit 15.4., skal sagen forinden forelægges Familiestyrelsen med henblik på,  

 at styrelsen tager stilling til, om samtykke afgivet i udlandet kan  

 ligestilles  

 med et samtykke afgivet i Danmark.
Det bemærkes, at den udenlandske bevilling fra en række  

 giverlande anerkendes umiddelbart i Danmark.
Der udstedes derfor kun dansk  

 bevilling i de sager om adoption af udenlandske børn, hvor giverlandets  

 afgørelse  

 om adoption ikke anerkendes umiddelbart.
 Om behandlingen af sager om adoption af udenlandske børn, hvor  

 giverlandets afgørelse anerkendes umiddelbart i Danmark henvises til afsnit  

 19.
18.2.2. Fastsættelse af indrejsetidspunkt Ifølge adoptionslovens § 1, stk. 2, har adoptionsbevillingen  

 ved adoption af et barn fra et andet land virkning fra barnets ankomst her  

 til  

 landet.
Tidspunktet for barnets ankomst her til landet vil normalt blive  

 fastlagt på grundlag af indrejsestemplet i barnets pas.
I visse tilfælde forekommer det, at der ikke findes et  

 indrejsestempel i passet.
Tidspunktet for barnets ankomst her til landet, vil  

 da i stedet kunne fastlægges på grundlag af oplysningerne i det brev, som den  

 formidlende organisation standardmæssigt fremsender til statsforvaltningen  

 med  

 en bekræftelse af datoen for barnets indrejse.
18.2.3. Afgivelse af attest efter artikel 23 Når statsforvaltningen udsteder bevilling til en fremmedadoption,  

 en stedbarnsadoption eller en familieadoption gennemført efter  

 Haagerkonventionen, skal statsforvaltningen i forbindelse med udfærdigelse af  

 bevillingen attestere, at adoptionen er i overensstemmelse med konventionen,  

 jf. adoptionsbekendtgørelsens § 25, stk. 3. Attesten udfærdiges på en  

 godkendt  

 blanket, og der lægges en kopi på sagen.
Statsforvaltningen skal være opmærksom på, om kravene i  

 konventionen rent faktisk er opfyldt, herunder om der foreligger artikel  

 17c-erklæring både fra Danmark og giverlandet.
I modsat fald kan adoptionen  

 ikke anses for gennemført efter Haagerkonventionen.
Den omstændighed, at der ikke foreligger en artikel  

 17c-erklæring fra giverlandet, får imidlertid ikke indflydelse på  

 statsforvaltningens behandling af ansøgningen om adoptionsbevilling.
Hvis  

 betingelserne  

 i øvrigt er til stede, kan statsforvaltningen udstede bevillingen, men  

 adoptionen vil ikke kunne anses for gennemført efter Haagerkonventionen.
Udstedelse af attesten efter artikel 23 skal ses i sammenhæng  

 med, at det er et af konventionens formål at sikre gensidig anerkendelse af  

 adoptioner gennemført i de kontraherende stater.
Hvis en adoption således er  

 attesteret af en kontraherende stat i medfør af artikel 23, skal adoptionen  

 anerkendes  

 af de andre kontraherende stater.
18.2.4. Indfødsret Det fremgår af indfødsretslovens §  

 2 a, at et udenlandsk barn under 12 år,  

 der er adopteret ved en dansk adoptionsbevilling, bliver dansk statsborger  

 ved  

 adoptionen, hvis barnet adopteres af et ægtepar, hvor mindst én af  

 ægtefællerne  

 er dansk statsborger, eller af en ugift dansk statsborger.
Barnet får dansk indfødsret fra det tidspunkt, hvor adoptionens  

 retsvirkninger indtræder.
Barnet bliver således dansk statsborger med  

 virkning  

 fra ankomsten her til landet, jf. adoptionslovens § 1, stk. 2.
Hvis barnet ikke er omfattet af indfødsretslovens §  

 2 a, stk. 1, men ønskes meddelt  

 indfødsret, sender statsforvaltningen sagen til Indfødsretskontoret,  

 Ministeriet for Flygtninge, Indvandrere og Integration.
En ansøgning om  

 indfødsret skal vedlægges de relevante dokumenter, der er beskrevet i  

 bekendtgørelsens § 24, stk. 2.
 Hvis barnet er under 12 år og besidder en vis modenhed, skal  

 statsforvaltningen spørge barnet om dets holdning til spørgsmålet om  

 erhvervelse af dansk indfødsret, jf. afsnit 6.4. om samtykke fra barnet.
 Hvis ingen af adoptanterne er danske statsborgere, kan  

 indfødsret alene opnås, hvis forældrene samtidig selv søger  

 indfødsretskontoret  

 om dansk indfødsret og opnår dette.
18.2.5. Adoptivbarnets navn I adoptionsbevillingen kan der tages stilling til barnets navn.  

 Reglerne i navneloven finder anvendelse, og navnelovens §§ 9 og 11, stk. 5,  

 vedrører særligt adoptivbørn.
18.3. Journal- og statistikkort Statsforvaltningen skal for hver adoption udfylde et  

 journal-/statistikkort.
Kortene kan rekvireres hos IT- og telestyrelsen  

 (tidligere Statens Information) på telefonnummer 35 45 00 00.
Alle oplysningerne på kortet skal udfyldes, inden kortet sendes  

 til Familiestyrelsen.
Det er vigtigt, at kortene er korrekt udfyldt, da  

 Familiestyrelsen  

 trækker statistiske oplysninger herfra.
Hvert kvartal indsendes kortene samt bevillingsregnskabet til  

 Familiestyrelsen.
Bevillingsregnskabet bør indeholde oplysninger om dato for  

 bevillingen, barnets fødselsdato, adoptivforældrenes navne og  

 journalnummeret.
Kapitel 19. Anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser Dette afsnit vedrører alene de sager, hvor der ikke udstedes en  

 dansk adoptionsbevilling, fordi en udenlandsk adoptionsbevilling anerkendes i  

 Danmark.
Om sager, hvor der udstedes en dansk adoptionsbevilling, henvises  

 til  

 afsnit 18.
19.1. Hvilke udenlandske adoptionsafgørelser kan  

 anerkendes i Danmark? Ifølge adoptionslovens § 28, stk. 2, 1. pkt., anerkendes  

 udenlandske adoptionsafgørelser her i landet, når adoptionen er gennemført  

 med  

 henblik på adoption af barnet til Danmark i overensstemmelse med  

 Haagerkonventionen.
 Herudover fremgår det af § 28, stk. 2, 2. pkt., at ministeren  

 for familie og forbrugeranliggender kan fastsætte regler om, at også andre  

 udenlandske adoptionsafgørelser anerkendes her i landet.
 Der gennemføres på nuværende tidspunkt endnu ikke  

 internationale adoptioner, der fuldt ud opfylder de formelle krav ifølge  

 Haagerkonventionen, jf. også afsnit 18.2.3., hvoraf det fremgår, at der ikke  

 kan udstedes attest efter artikel 23, hvis der ikke foreligger en artikel  

 17c-erklæring både fra Danmark og giverlandet.
 Der kan derfor heller ikke på nuværende tidspunkt ske  

 anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser efter reglen i § 28, stk. 2,  

 1.  

 pkt., idet denne bestemmelse efter sin ordlyd forudsætter, at adoptionen er  

 gennemført i overensstemmelse med Haagerkonventionen.
En række udenlandske adoptionsafgørelser kan derimod anerkendes  

 med hjemmel i § 28, stk. 2, 2. pkt.
Det drejer sig om adoptionsafgørelser,  

 der  

 – uanset om det pågældende giverland er omfattet af Haagerkonventionen  

 eller ej  

 – overholder principperne i konventionen, ligesom afgørelserne efter  

 lovgivningen i giverlandet er udtryk for en endelig og retsgyldig adoption  

 med  

 retsvirkninger svarende til adoption efter dansk ret.
 Der kan kun ske umiddelbar anerkendelse af udenlandske  

 adoptionsafgørelser i sager om fremmedadoption gennemført via en formidlende  

 organisation.
Udenlandske adoptionsafgørelser om stedbarnsadoption og  

 familieadoption kan således ikke anerkendes umiddelbart her i landet, ligesom  

 der ikke kan ske umiddelbar anerkendelse af udenlandske adoptionsafgørelser i  

 sager om privat fremmedadoption.
Dette gælder uanset, om der er tale om en  

 adoption af et barn fra et land, hvis adoptionsafgørelser i øvrigt efter  

 afsnit  

 19.2. kan anerkendes i Danmark.
19.2. Om de konkrete giverlande Her følger en redegørelse for de enkelte giverlande, hvorfra de  

 formidlende organisationer formidler børn til adoption i Danmark.
 For hvert giverland fremgår, om giverlandets adoptionsafgørelser  

 i sager formidlet gennem en formidlende organisation kan anerkendes her i  

 landet.
Det fremgår desuden hvilke dokumenter, der skal foreligge som  

 dokumentation for en adoptionsafgørelse fra det pågældende land.
Med hensyn  

 til  

 dokumenterne gælder generelt følgende:
–  

 	  

 der kræves ikke  

 oversættelse af engelsksprogede dokumenter –  

 	  

 på andre fremmedsprog  

 end engelsk skal oversættes til dansk eller engelsk –  

 	  

 der kan i stedet for  

 et originalt dokument fremlægges en bekræftet kopi af dokumentet I tilfælde, hvor statsforvaltningen er i tvivl om, hvorvidt der  

 i en konkret sag kan ske umiddelbar anerkendelse af den udenlandske  

 adoptionsafgørelse, forelægges sagen for Familiestyrelsen.
Bolivia En boliviansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her  

 i landet.
Den bolivianske adoptionsafgørelse træffes af en lokal  

 børnedomstol.
På baggrund af adoptionsafgørelsen udstedes en ny fødselsattest  

 for barnet, hvorpå adoptanterne anføres som forældre, og barnet indskrives i  

 det bolivianske civilregister med sit nye navn.
 Som dokumentation for den bolivianske adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 bolivianske retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse af (relevante  

 uddrag af) retsafgørelsen –  

 	  

 den originale  

 bolivianske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Brasilien En brasiliansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart  

 her i landet.
Den brasilianske retsafgørelse træffes af en børne- og  

 ungdomsdomstol.
På baggrund heraf udstedes ny fødselsattest for barnet, hvori  

 barnets nye navn anføres, ligesom adoptanterne anføres som forældre.
 Som dokumentation for en brasiliansk adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 brasilianske retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse af  

 retsafgørelsen –  

 	  

 den originale  

 brasilianske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Bulgarien En bulgarsk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her i  

 landet.
Den bulgarske adoptionsafgørelse træffes af ”Sofia City Court”  

 eller af ”Sofia Regional Court”.
På baggrund af afgørelsen udstedes  

 en ny  

 fødselsattest for barnet, hvorpå barnets nye navn anføres, og adoptanterne  

 anføres  

 som forældre.
 Som dokumentation for den bulgarske adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 bulgarske retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse af  

 retsafgørelsen –  

 	  

 den originale  

 bulgarske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Burkina Faso En burkinsk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her i  

 landet.
Den burkinske adoptionsafgørelse træffes af ”Tribunal de Grande  

 Instance”.
Adoptionen indføres i civilstandsregisteret på barnets  

 fødested,  

 ligesom der sker en påtegning om adoptionen på barnets oprindelige  

 fødselsattest.
Barnets nye navn fremgår desuden af afgørelsen.
 Som dokumentation for en burkinsk adoptionsafgørelse fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 burkinske retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse heraf Colombia En colombiansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart  

 her i landet.
Den colombianske adoptionsafgørelse træffes af en lokal  

 familiedomstol.
På baggrund af adoptionsafgørelsen udstedes en ny  

 fødselsattest  

 for barnet, hvorpå barnets nye navn anføres, og adoptanterne anføres som  

 forældre.
 Som dokumentation for den colombianske adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 colombianske retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse af (relevante  

 uddrag af) retsafgørelsen –  

 	  

 en original  

 colombiansk fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Ecuador En ecuadoriansk adoptionsafgørelse kan indtil videre ikke  

 anerkendes her i landet.
 Baggrunden herfor er, at det på nuværende tidspunkt ikke har  

 været muligt for Familiestyrelsen at få afklaret, om de ecuadorianske  

 myndigheder accepterer, at barnet bliver dansk statsborger fra tidspunktet  

 for  

 den udenlandske adoptionsafgørelses retsvirkninger.
Familiestyrelsen har på den baggrund fundet det nødvendigt at  

 beslutte, at ecuadorianske adoptionsafgørelser indtil videre ikke anerkendes  

 umiddelbart.
Barnet er således ikke dansk statsborger ved hjemtagelsen.
Sager  

 om adoption af børn fra Ecuador skal derfor indtil videre behandles som  

 hidtil,  

 hvilket vil sige, at statsforvaltningen skal træffe afgørelse om  

 opholdstilladelse for barnet (afsnit 15.2.2.) og udstede dansk bevilling  

 (afsnit 18.2.). Dette gælder også i de tilfælde, hvor betingelserne i  

 indfødsretslovens §  

 2 a  

 undtagelsesvist ikke er opfyldt.
Etiopien En etiopisk adoptionsafgørelse anerkendes ikke her i landet.
 Den etiopiske adoptionsafgørelse træffes af ”the Federal First  

 Instance Court” på baggrund af en adoptionskontrakt indgået mellem  

 adoptanterne  

 og barnets børnehjem.
 Baggrunden for, at den etiopiske adoptionsafgørelse ikke kan  

 anerkendes i Danmark er, at det fremgår af den kontrakt, som afgørelsen  

 bekræfter, at barnet bevarer båndet til sin biologiske familie, dog således  

 at  

 adoptanterne skal gå forud for den biologiske familie, ligesom det fremgår,  

 at  

 barnet i enhver henseende skal betragtes som barn af adoptanterne.
 En etiopisk adoption har således ikke retsvirkninger svarende  

 til en adoption efter dansk ret.
Filippinerne Afgørelsen i en sag om adoption fra Filippinerne kan ikke  

 anerkendes her i landet.
Baggrunden herfor er, at der ikke på Filippinerne træffes en  

 egentlig adoptionsafgørelse.
Adoptionen gennemføres således først endeligt,  

 når  

 der udstedes dansk adoptionsbevilling, hvilket først sker, når ICAB har  

 modtaget 3 plejerapporter inden for 6 måneder efter hjemtagelsen af barnet og  

 herefter har udstedt et endeligt afkaldsdokument.
Guatemala En guatemalansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart  

 her i landet.
Den guatemalanske adoptionsafgørelse udstedes af en notar på  

 baggrund af en afgørelse truffet i statsadvokaturet.
Adoptionen indskrives i  

 civilregisteret og noteres i forbindelse med barnets oprindelige  

 fødselsregistrering.
 Som dokumentation for en guatemalansk adoptionsafgørelse  

 fremlægges:
–  

 	  

 En bekræftet udskrift  

 af notarialbogen med selve adoptionsafgørelsen samt afgørelsen fra  

 statsadvokaturet –  

 	  

 oversættelse heraf  

 (eller af relevante uddrag) –  

 	  

 den originale  

 guatemalanske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Indien Afgørelsen i en sag om adoption fra Indien kan ikke anerkendes  

 her i landet.
 Baggrunden herfor er, at der ikke træffes en indisk  

 adoptionsafgørelse, idet der i Indien alene træffes afgørelse om  

 ”guardianship”, således at det anføres, at adoption skal ske i  

 Danmark i overensstemmelse  

 med de danske bestemmelser herom.
 Adoptionen gennemføres således først, når der udstedes dansk  

 adoptionsbevilling.
Kina Kinesiske adoptionsafgørelser anerkendes ikke i Danmark.
Baggrunden herfor er, at barnet, som omtalt i afsnit 19.4.,  

 normalt som følge af anerkendelse af den udenlandske adoptionsafgørelse vil  

 få  

 dansk statsborgerskab, hvilket i relation til adoptioner fra Kina giver  

 anledning til problemer med barnets rejselegitimation i forbindelse med  

 hjemtagelsen. Årsagen til problemerne er, at barnet bevarer sit kinesiske  

 statsborgerskab, når det meddeles dansk statsborgerskab.
Efter de kinesiske  

 myndigheders opfattelse betyder dette, at barnet ikke kan hjemtages på dansk  

 pas.
Omvendt kan barnet heller ikke hjemtages på kinesisk pas, da dette vil  

 kræve, at barnet meddeles opholdstilladelse i Danmark, hvilket efter de  

 danske  

 regler ikke er muligt at udstede til en dansk statsborger.
Familiestyrelsen har på  

 den baggrund fundet det nødvendigt at beslutte, at kinesiske  

 adoptionsafgørelser  

 indtil videre ikke anerkendes umiddelbart.
Barnet er således ikke dansk  

 statsborger ved hjemtagelsen.
 Sager om adoption af børn fra Kina skal derfor indtil videre  

 behandles som hidtil, hvilket vil sige, at statsforvaltningen skal træffe  

 afgørelse om opholdstilladelse for barnet (afsnit 15.2.2.) og udstede dansk  

 bevilling (afsnit 18.2.).
 Dette gælder også i de tilfælde, hvor betingelserne i  

 indfødsretslovens §  

 2 a  

 undtagelsesvist ikke er opfyldt.
Nepal En nepalesisk adoptionsafgørelse kan indtil videre ikke  

 anerkendes her i landet.
Baggrunden herfor er, at det ikke for  

 Familiestyrelsen  

 har været muligt at få tilstrækkelig sikkerhed for, at retsvirkningerne af en  

 nepalesisk adoption svarer til retsvirkningerne af en dansk adoption.
Peru En peruviansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her  

 i landet.
 Den peruvianske adoptionsafgørelse træffes administrativt af  

 ”Ministeriet for kvindelige anliggender og menneskelig udvikling”.  

 Afgørelsen  

 registreres i civilregisteret, og der udfærdiges en ny fødselsattest for  

 barnet  

 med angivelse af barnets nye navn og angivelse af adoptanterne som forældre.
 Som dokumentation for en peruviansk adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 peruvianske afgørelse –  

 	  

 oversættelse af (relevante  

 uddrag af) afgørelsen –  

 	  

 den originale  

 peruvianske fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Polen En polsk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her i  

 landet.
 Den polske adoptionsafgørelse træffes af en regional domstol.  

 På baggrund af afgørelsen udstedes en ny fødselsattest for barnet med  

 angivelse  

 af barnets nye navn, ligesom adoptanterne anføres som forældre.
 Som dokumentation for den polske adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale polske  

 retsafgørelse –  

 	  

 oversættelse af retsafgørelsen –  

 	  

 den originale polske  

 fødselsattest, hvor adoptanterne er anført som forældre –  

 	  

 oversættelse af  

 fødselsattesten Sri Lanka En srilankansk  

 adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart her i landet.
Den srilankanske  

 adoptionsafgørelse udstedes af en ”district court”.
På baggrund af  

 afgørelsen  

 indføres adoptionen i ”the Adoption Register”, ligesom der ved den  

 oprindelige  

 indførelse af barnet i fødselsregisteret anføres ”adopted”.
 Som dokumentation for  

 den srilankanske adoption fremlægges:
–  

 	  

 den originale  

 srilankanske retsafgørelse –  

 	  

 en bekræftet udskrift  

 af ”the Adoption Register” Sydafrika En sydafrikansk adoptionsafgørelse kan anerkendes umiddelbart  

 her i landet.
 Den sydafrikanske adoptionsafgørelse træffes af en særlig  

 børnedomstol, og på baggrund af afgørelsen udfærdiges en ny fødselsattest for  

 barnet med dets nye navn.
 Som dokumentation for den sydafrikanske adoptionsafgørelse  

 fremlægges:
–  

 	  

 den originale sydafrikanske  

 adoptionsafgørelse Sydkorea Afgørelsen i en sag om adoption fra Sydkorea kan ikke  

 anerkendes her i landet.
 Baggrunden herfor er, at det sydkoreanske adoptionsdokument  

 (oversat til ”Statement of Release for Adoption”) ikke udgør  

 dokumentation for,  

 at barnet efter koreansk ret er bortadopteret til konkrete danske adoptanter.  

 Det fremgår således af dokumentet, at der kun gives samtykke til ”the  

 adoption  

 of the said child through the Danish Society for International  

 Adoptions”.
 Da der således ikke er truffet en koreansk adoptionsafgørelse,  

 gennemføres adoptionen først, når der udstedes dansk adoptionsbevilling.
Thailand En thailandsk adoptionsafgørelse kan anerkendes her i landet.  

 Det bemærkes dog, at den thailandske afgørelse ikke er endelig på tidspunktet  

 for hjemtagelsen af barnet, hvorfor den ikke vil kunne anerkendes på dette  

 tidspunkt.
Baggrunden herfor er, at der i Thailand i forbindelse med  

 overdragelsen af barnet alene træffes en afgørelse om  

 ”preadoption”, hvilket  

 giver adoptanterne ret til at tage barnet med til Danmark.
I løbet af en  

 periode på 6 måneder efter hjemtagelsen skal der herefter fremsendes 3  

 plejerapporter om barnet, og først herefter vil the Child Adoption Board  

 foretage en endelig godkendelse af adoptionen efter thailandsk ret og udstede  

 ”  

 Registration of Adoption”.
 Som dokumentation for, at der er sket en endelig og gyldig  

 thailandsk adoption, fremlægges:
–  

 	  

 den originale thailandske  

 registreringsattest –  

 	  

 ”Note” (uoversat) Begge dokumenter skal være stemplet af den thailandske  

 ambassade i Danmark.
Tjekkiet Afgørelsen i en sag om adoption fra Tjekkiet kan ikke  

 anerkendes her i landet.
Baggrunden herfor er, at der i Tjekkiet alene  

 træffes  

 afgørelse om ”preadoption”, hvilket betyder, at der gives  

 tilladelse til, at  

 barnet overgives til de kommende adoptanter og til, at den endelige adoption  

 foretages af de danske adoptionsmyndigheder.
Vietnam En vietnamesisk adoptionsafgørelse anerkendes indtil videre  

 ikke i Danmark.
 Baggrunden herfor er, at det på nuværende tidspunkt endnu ikke  

 er afklaret, om de vietnamesiske myndigheder accepterer, at barnet bliver  

 dansk  

 statsborger fra tidspunktet for den udenlandske adoptionsafgørelses  

 retsvirkninger.
Familiestyrelsen har på den baggrund fundet det nødvendigt at  

 beslutte, at vietnamesiske adoptions-afgørelser indtil videre ikke anerkendes  

 umiddelbart.
Barnet er således ikke dansk statsborger ved hjemtagelsen.
 Sager om adoption af børn fra Vietnam skal derfor indtil videre  

 behandles som hidtil, hvilket vil sige, at statsforvaltningen skal træffe  

 afgørelse om opholdstilladelse for barnet (afsnit 15.2.2.) og udstede dansk  

 bevilling (afsnit 18.2.).
 Dette gælder også i de tilfælde, hvor betingelserne i  

 indfødsretslovens §  

 2 a  

 undtagelsesvist ikke er opfyldt.
19.3. Proceduren ved anerkendelse af udenlandske  

 adoptionsafgørelser Den direkte konsekvens af, at den udenlandske adoptionsafgørelse  

 anerkendes her i landet er, at der ikke udstedes dansk adoptionsbevilling,  

 ligesom sagen ikke forelægges for Familiestyrelsen, jf.  

 adoptionsbekendtgørelsens  

 § 7, stk. 1, nr. 1.
 Når ansøgerne søger om adoptionsbevilling, påser statsforvaltningen,  

 at dokumentationen for den udenlandske adoption svarer til de krav til  

 dokumentation, som fremgår af afsnit 19.2.
 Hvis det er tilfældet, bekræfter statsforvaltningen skriftligt  

 over for adoptanterne, at den udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes i  

 Danmark, jf. adoptionsbekendtgørelsens § 26. Hvis barnet ved adoptionen får  

 dansk indfødsret, skal dette ligeledes anføres i bekræftelsen, jf.  

 adoptionsbekendtgørelsens § 27. Om barnets navn henvises til afsnit 19.5.
Statsforvaltningen vil – uanset om adoptionsafgørelsen er  

 udstedt i et giverland, der er omfattet af Haagerkonventionen – ikke  

 skulle  

 udstede en attest efter konventionens artikel 23 om, at adoptionen er i  

 overensstemmelse med konventionen.
Det følger direkte af ordlyden af artikel  

 23, nr. 1, at erklæringen udstedes af den kompetente myndighed i ”den  

 kontraherende stat, hvor adoptionen har fundet sted”, hvilket i sager,  

 hvor der  

 ikke udstedes en dansk bevilling, vil være den kompetente myndighed i  

 giverlandet.
Som nævnt i afsnit 19.1. er det Familiestyrelsens opfattelse,  

 at der endnu ikke gennemføres internationale adoptioner, der fuldt ud  

 opfylder  

 de formelle krav ifølge Haagerkonventionen.
Det kan derfor på nuværende  

 tidspunkt heller ikke forventes, at der fra giverlandenes side vil blive  

 udstedt  

 erklæringer efter artikel 23, nr. 1.
 Om betydningen af den umiddelbare anerkendelse af de  

 udenlandske adoptionsafgørelser i Danmark for statsforvaltningens vurdering  

 af  

 spørgsmålet om indfødsret til barnet, henvises til afsnit 19.4. Om  

 vurderingen  

 af spørgsmålet om opholdstilladelse henvises til afsnit 15.2.2.
19.4. Indfødsret Når den udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes i Danmark  

 efter adoptionslovens § 28, stk. 2, betyder det i de fleste tilfælde, at  

 barnet  

 får dansk indfødsret fra det tidspunkt, hvor adoptionens retsvirkninger  

 indtræder,  

 jf. indfødsretslovens §  

 2 a.  

 Barnet bliver med andre ord dansk statsborger allerede fra tidspunktet for  

 gennemførelse af den udenlandske adoption.
Hvis barnet ikke er omfattet af indfødsretslovens §  

 2 a, men ønskes meddelt indfødsret,  

 sender statsforvaltningen i forlængelse af udfærdigelsen af bekræftelsen  

 efter  

 § 27, stk. 2 sagen til Indfødsretskontoret, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integration.
En ansøgning om indfødsret skal vedlægges de  

 relevante dokumenter, der er beskrevet i adoptionsbekendtgørelsens § 24, stk.  

 2, nr. 1)-7).
 Hvis barnet er under 12 år og besidder en vis modenhed, skal  

 statsforvaltningen spørge barnet om dets holdning til spørgsmålet om  

 erhvervelse af dansk indfødsret, jf. afsnit 6.4. om samtykke fra barnet.
 Hvis ingen af adoptanterne er danske statsborgere, kan  

 indfødsret alene opnås, hvis forældrene samtidig selv søger  

 indfødsretskontoret  

 om dansk indfødsret og opnår dette.
19.5. Adoptivbarnets navn Statsforvaltningen kan ikke i forbindelse med udstedelse af  

 bekræftelsen på, at den udenlandske adoptionsafgørelse anerkendes her i  

 landet,  

 foretage en ændring af barnets navn i forhold til, hvad der er anført i den  

 udenlandske adoptionsbevilling.
 Statsforvaltningen bør imidlertid på den skriftlige bekræftelse  

 om anerkendelse af den udenlandske adoptionsafgørelse anføre det navn, som  

 barnet ønskes indført med i Ministerialbogen ( ”Barnet ønskes indført i  

 Ministerialbogen med navnet  . ”).
19.6. Journal- og statistikkort Statsforvaltningen skal for hver adoption – også når der ikke  

 sker udfærdigelse af dansk bevilling – udfylde et  

 journal-/statistikkort.  

 Kortene kan rekvireres hos IT og Telestyrelsen (tidligere Statens  

 Information)  

 på telefonnummer 35 45 00 00.
Hvert kvartal indsendes kortene til Familiestyrelsen.
Det er  

 vigtigt, at kortene er korrekt udfyldt, da Familiestyrelsen trækker  

 statistiske  

 oplysninger herfra.
Rubrikkerne ”Dato for bevilling” samt  

 ”Dato for  

 bevillingens retsvirkninger” udfyldes begge med udgangspunkt i datoerne  

 for den  

 udenlandske adoption og dens retsvirkninger.
Sammen med statistikkortene indsendes til Familiestyrelsen en  

 liste over de sager, hvori statsforvaltningen har anerkendt en udenlandsk  

 adoptionsafgørelse efter adoptionslovens § 28, stk. 2. Af denne liste bør  

 – som  

 ved de almindelige bevillingsregnskaber – fremgå oplysninger om barnets  

 fødselsdato, adoptivforældrenes navne og journalnummer.
Herudover bør fremgå  

 datoen for den udenlandske adoptionsafgørelse.
Kapitel 20. Klage og aktindsigt 20.1. Klage 20.1.1. Klage over statsforvaltningens afgørelser Statsforvaltningen træffer afgørelse i sager om  

 stedbarnsadoption og familieadoption.
Disse afgørelser kan – bortset fra  

 afgørelser efter §§ 9 og 10, der er indbragt for retten – påklages til  

 Familiestyrelsen,  

 jf. adoptionslovens § 29 b.
 De nærmere regler om klagers behandling findes i adoptionsbekendtgørelsens  

 §§ 33 og 34.
Efter adoptionsbekendtgørelsens § 34 kan statsforvaltningen  

 genoptage en sag, hvis klagen indeholder en ny ansøgning, eller hvis der  

 foreligger  

 væsentlige oplysninger i sagen, som statsforvaltningen ikke har taget  

 stilling  

 til.
Herudover kan statsforvaltningen genoptage sagen i situationer, hvor der  

 er begået alvorlige sagsbehandlingsfejl, der kan have betydning for  

 afgørelsens  

 resultat.
 Statsforvaltningen kan altså på egen hånd genoptage sager i de  

 tilfælde, hvor Familiestyrelsen ellers vil hjemvise sagen til fornyet  

 behandling i statsforvaltningen.
 Når statsforvaltningen vælger at genoptage en sag på grund af  

 en klage, skal dette meddeles klageren med vejledning om, at klageren kan  

 indbringe statsforvaltningens afgørelse herom for Familiestyrelsen.
20.1.2. Klage over adoptionssamrådenes afgørelser Det fremgår af adoptionslovens § 25 b, stk. 3, at  

 adoptionssamrådets afgørelser om godkendelse som adoptant mv. kan påklages  

 til  

 Adoptionsnævnet.
 Adoptionsnævnet kan i den forbindelse tage stilling til klager  

 over samrådenes og samrådssekretariaternes sagsbehandling for så vidt angår  

 spørgsmål af betydning for den trufne afgørelse.
I praksis indgives klage over samrådets afgørelse til  

 statsforvaltningen, der derefter sender klagen til nævnets sekretariat sammen  

 med sagens akter og eventuelle bemærkninger.
Statsforvaltningen sender sagens  

 akter i 13 komplette sæt, der hver er forsynet med et omslag i A4-format.
Det  

 skal påses, at akterne alene optræder én gang i hvert sæt.
Det enkelte sæt  

 bør  

 ordnes således, at der forrest vedlægges et kort resumé af sagen, herefter  

 kopi  

 af samrådets afgørelse og herefter de øvrige akter i kronologisk orden.
 Der gælder ikke nogen frist for indgivelse af klage til Adoptionsnævnet.
Adoptionsnævnets behandling af klagesagen sker på grundlag af  

 den undersøgelse, der er foretaget i statsforvaltningen.
Nævnet har dog  

 mulighed for at beslutte, at der - eventuelt ved statsforvaltningens  

 foranstaltning  

 - skal tilvejebringes yderligere oplysninger, ligesom ansøgeren under  

 personligt møde i nævnet kan redegøre nærmere for sine synspunkter.
 Nævnets afgørelse i en klagesag meddeles ansøgeren direkte med  

 genpart til ansøgerens statsforvaltning.
Adoptionsnævnet har hidtil anlagt en praksis, hvorefter de  

 formidlende organisationer anses som klageberettigede i sager om godkendelse  

 af  

 matchingforslag.
Samrådets vurdering af et matchingforslag vil således af  

 organisationerne kunne indbringes for Adoptionsnævnet, selvom ansøgeren ikke  

 selv har ønsket at klage over afgørelsen.
 Udover at Adoptionsnævnet er klageinstans i relation til  

 adoptionssamrådenes afgørelser i henhold til adoptionsloven, behandler nævnet  

 også klager over de formidlende organisationers behandling af matchingforslag  

 og over deres virksomhed i udlandet.
20.1.3. Andre klager Klager over de formidlende organisationers behandling af  

 matchingforslag samt organisationernes virksomhed i udlandet kan indgives til  

 Adoptionsnævnet.
 Andre klager over de formidlende organisationer, herunder over  

 organisationernes organisatoriske forhold, kan indgives til Familiestyrelsen.
20.2. Aktindsigt Statsforvaltningen tager stilling til anmodninger om aktindsigt  

 i adoptionssager, der behandles eller har været under behandling i  

 statsforvaltningen (eller tidligere i statsamterne og amtskommunernes  

 samrådssekretariater).
 Afgørelser om aktindsigt i adoptionssager truffet af  

 statsamterne kan påklages til Familiestyrelsen.
20.2.1. Adoptivbarnets partsstatus Børn betragtes normalt som parter i de familieretlige sager,  

 der vedrører barnets forhold.
Et adoptivbarns adgang til egen adoptionssag  

 (og  

 faderskabssag) er derfor reguleret i forvaltningsloven.
 Hovedreglen om partsaktindsigt findes i forvaltningslovens § 9.  

 Ifølge §§ 9 og 10 i forvaltningsloven har en part ret til aktindsigt i alle  

 dokumenter, der vedrører sagen, med de undtagelser, der er nævnt i §§ 12-15.
Særligt vedrørende § 15 bør statsforvaltningen være opmærksom  

 på, om der er oplysninger i sagen, der af hensyn til andre private interesser  

 bør undtages fra aktindsigten.
Det må her vurderes, om hensynet til de  

 biologiske forældre eller adoptivforældrene afgørende taler for, at barnets  

 interesse i at få oplysningerne må vige herfor.
Der skal altid foretages en  

 konkret afvejning af de grunde, der kan tale for og imod at undtage  

 oplysninger  

 fra aktindsigt.
Afvejningen skal om nødvendigt foretages for hvert enkelt  

 dokument eller oplysning.
 For at kunne begrunde en indskrænkning i en parts adgang til  

 aktindsigt skal hensynet til private interesser ifølge ombudsmandens praksis  

 være af en sådan styrke, at de i det konkrete tilfælde skal bedømmes som  

 ”afgørende” modhensyn.
 Hvis der er tvivl om, hvorvidt en oplysning skal undtages eller  

 ej, bør statsforvaltningen indhente en udtalelse om spørgsmålet hos den  

 berørte  

 part.
Særligt vedrørende et adoptivbarns aktindsigt i egen  

 adoptionssag, bør statsforvaltningen være opmærksom på adoptivforældres  

 straffeattester.
Der bør endvidere udvises særlig opmærksomhed, hvis der i  

 sagen er oplysninger om de biologiske forældres tidligere eller senere  

 ægtefæller, andre børn, som er blevet i hjemmet, og som ikke er  

 bortadopteret,  

 oplysninger om særlige seksuelle eller sociale forhold mv.
 Aktindsigt i adoptionssager, der er afsluttet før  

 forvaltningslovens ikrafttræden, behandles efter principperne i  

 forvaltningsloven, hvorfor der henvises til gennemgangen ovenfor.
For så vidt angår aktindsigt i ”nyere” adoptionssager bør  

 adoptivbarnet, der søger om aktindsigt, gøres opmærksom på, at der kan være  

 oplysninger om adoptionen hos andre end statsforvaltningen – eksempelvis  

 Adoptionsnævnet eller de formidlende organisationer.
Hver myndighed, der er i  

 besiddelse  

 af oplysninger i en sag, hvor der er truffet afgørelse, har pligt til at tage  

 stilling til spørgsmål om aktindsigt.
Også de formidlende organisationer har  

 pligt til, under iagttagelse af reglerne i forvaltningsloven, at udlevere  

 oplysninger fra organisationens egen sag til adoptanter eller den voksne  

 adopterede.
I sager om bortadoption af danske børn må det sikres, at  

 anonymiteten bevares.
De biologiske forældre kan derfor ikke få oplyst, hvem  

 der har adopteret barnet.
Anmoder de biologiske forældre om aktindsigt i  

 adoptionssagen, bør oplysninger om adoptanterne undtages.
Tilsvarende gælder  

 oplysninger om barnet, som vedrører matchningen.
Om behandlingen af  

 henvendelser fra biologisk slægt, se nedenfor under afsnit 20.2.2.
20.2.2. Henvendelser fra biologisk slægt Langt de fleste fremmedadoptioner gennemføres som anonyme  

 adoptioner, således at adoptionsmyndighederne ikke giver oplysninger til de  

 biologiske forældre om, hvem adoptanterne er, ligesom de biologiske forældre  

 ikke i øvrigt kan få oplysninger om adoptanterne eller adoptivbarnet.
 Det forekommer, at den biologiske slægt (forældre, søskende  

 mv.) retter henvendelse til adoptionsmyndighederne vedrørende barnet.
Er der tale om adoption af et dansk barn, vil Familiestyrelsen  

 – uanset ”barnets” alder - som udgangspunkt rette henvendelse  

 til  

 adoptivforældrene, idet styrelsen ikke kan vide, om barnet har fået oplyst,  

 at  

 det er adopteret.
Er adoptanterne døde, rettes henvendelsen direkte til  

 ”barnet”.
 Er der tale om adoption af et barn fra udlandet, hvor der  

 fremkommer henvendelser fra den biologiske slægt mv., vil styrelsen som  

 udgangspunkt  

 kontakte barnet selv, hvis barnet er myndigt, og der er grund til at antage,  

 at  

 ”barnet” selv er bekendt med, at det er adopteret.
 Hvis statsforvaltningerne modtager henvendelser fra den  

 biologiske slægt, skal disse henvendelser videresendes til Familiestyrelsen  

 til  

 videre foranstaltning.
 I de tilfælde, hvor adoptivfamilien eller den adopterede selv  

 har rettet henvendelse til de udenlandske myndigheder, som i sin tid var  

 inddraget i adoptionssagen, med anmodning om at modtage yderligere  

 oplysninger  

 om barnet og dets baggrund eller om at blive sat i kontakt med den biologiske  

 familie, og hvor oplysningerne herom sendes gennem statsforvaltningen, vil  

 statsforvaltningen dog umiddelbart kunne udlevere oplysningerne til  

 adoptanterne eller den adopterede.
Kapitel 21. Ophævelse af adoption 21.1. Reglerne om ophævelse Ministeren for familie og fødevareanliggender  

 (Familiestyrelsen) behandler efter adoptionslovens § 18 ansøgninger om  

 ophævelse af en adoption.
Ved ophævelse af adoptionen bortfalder retsvirkningerne af  

 adoptionen mellem adoptivbarnet og adoptanten og dennes slægt.
Ophævelsen får  

 dog ikke nødvendigvis betydning for retsforholdet mellem adoptivbarnet og den  

 oprindelige forælder, der i sin tid bortadopterede barnet.
21.1.1. Ophævelse efter adoptionslovens § 18, stk. 1 Familiestyrelsen kan ophæve et adoptivforhold, hvis adoptanten  

 og adoptivbarnet er enige om ophævelse.
En ophævelse efter denne bestemmelse har i sig selv ingen  

 retsvirkninger i forhold til adoptivbarnets oprindelige slægt.
Ophæves et  

 adoptivforhold,  

 eller er et adoptivforhold ophævet for en person, der er fyldt 18 år, kan  

 Familiestyrelsen dog efter anmodning fra den adopterede bestemme, at den  

 pågældende genindtræder i retsforholdet til den oprindelige slægt, hvis de  

 oprindelige forældre samtykker heri, jf. adoptionsloven § 23, stk. 4. Hvis  

 kun  

 en af de oprindelige forældre samtykker, kan det bestemmes, at retsforholdet  

 alene genopstår i forhold til denne slægt.
21.1.2. Ophævelse efter adoptionslovens § 18, stk.  

 2-4 Er barnet mindreårigt, kan Familiestyrelsen ophæve adoptionen  

 efter § 18, stk. 2, hvis adoptanten og adoptivbarnets oprindelige forældre er  

 enige om det, og hvis ophævelsen skønnes at være bedst for barnet.
I så fald  

 genindtræder barnet i retsforholdet til den oprindelige forælder og dennes  

 slægt.
 Er barnet fyldt 12 år, skal barnet også give samtykke til  

 ophævelse af adoptionen, jf. § 18, stk. 3. Er barnet under 12 år, skal der,  

 afhængigt af sagens omstændigheder og barnets modenhed, foreligge oplysninger  

 om barnets holdning til ophævelse af adoptionen, jf. § 18, stk. 4.
21.1.3. Ophævelse efter adoptionslovens § 18, stk. 5 Er adoptanterne døde, kan Familiestyrelsen efter ansøgning fra  

 adoptivbarnets oprindelige forældre ophæve adoptionen efter § 18, stk. 5,  

 hvis  

 det skønnes bedst for barnet.
I så fald genindtræder barnet i retsforholdet til den  

 oprindelige slægt.
Er adoptivbarnet fyldt 18 år, og samtykker kun en af de  

 oprindelige forældre, kan det bestemmes, at retsforholdet alene genopstår i  

 forhold  

 til denne slægt, jf. § 23, stk. 4.
21.1.4. Ophævelse ved dom Endelig kan adoptivforholdet i helt særlige tilfælde ophæves  

 ved dom efter  

 § adoptionslovens  

 19, f.eks.  

 hvis adoptanten har forset sig groft mod barnet.
I disse tilfælde kan retten  

 bestemme, at retsforholdet mellem barnet og dets oprindelige slægt skal  

 genopstå.
21.2. Statsforvaltningernes opgave Hvis en ansøger henvender sig til statsforvaltningen og søger  

 om ophævelse af adoption eller om genindtræden i retsforholdet til den  

 oprindelige slægt, hvis adoptivforholdet allerede er ophævet, skal  

 statsforvaltningen straks videresende anmodningen samt adoptionssagen til  

 Familiestyrelsen.
Familiestyrelsen vil vurdere, om en sag skal fremmes.
Hvis  

 sagen skal fremmes, beder Familiestyrelsen statsforvaltningen om at indkalde  

 parterne til en samtale, hvor statsforvaltningen vejleder de pågældende om  

 retsvirkningerne af en eventuel ophævelse samt af en eventuel genindtræden i  

 retsforholdet til den oprindelige slægt.
Hvis et barn er fyldt 12 år, er det en betingelse for at ophæve  

 adoptivforholdet, at barnet samtykker, jf. adoptionslovens § 18, stk. 3.  

 Inden  

 barnet afgiver samtykke, skal der finde en samtale sted med barnet om  

 ophævelsen  

 af adoptivforholdet og betydningen heraf.
Er der tale om børn under 12 år,  

 skal  

 der foreligge oplysninger om barnets holdning til den påtænkte ophævelse, jf.  

 §  

 18, stk. 4.
 Se i øvrigt afsnit 6.4. om samtykke fra barnet.
21.3. Adoptivbarnets navn efter ophævelse Ophævelse af en adoption har ikke i sig selv betydning for den  

 adopteredes navn.
Det fremgår i den forbindelse af navnelovens § 9, stk. 4,  

 at  

 barnet ved ophævelsen bevarer retten til et efternavn, der er erhvervet på  

 grundlag af adoptionen.
 Barnet har desuden efter navnelovens § 9, stk. 3, under alle  

 omstændigheder ret til at tage et efternavn efter sin oprindelige slægt,  

 ligesom barnet efter navnelovens § 11,stk. 5, har ret til at tage et  

 mellemnavn  

 efter sin oprindelige slægt i medfør af navnelovens regler.
