Cirkulære om ligningsrådets  

 satser 2005 vedrørende fradrag for befordring mellem hjem og arbejdsplads,  

 jf.  

 ligningslovens § 9 C, og skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig befordring,  

 jf. ligningslovens § 9 B 1. Befordringsfradrag:
 1.1.  

  

 Ligningsrådet har fastsat kilometersatsen for fradrag efter ligningslovens  

 § 9  

 C for befordring mellem hjem og arbejdsplads i indkomståret 2005 således:
0 - 24 km inkl. intet fradrag 25 -100 km. inkl. 1,68 kr. pr. km over 100 km 0,84 kr. pr. km For pendlere i en udkantskommune beregnes fradraget for  

 befordring over 100 kilometer med 1,68 kr. pr. km. jf. ligningslovens  

 § 9  

 C, stk. 3, 3. pkt., der omfatter skattepligtige med sædvanlig bopæl i en  

 af følgende kommuner: Arden, Bornholms Regionskommune, Bredebro, Egebjerg,  

 Fjends,  

 Frederikshavn, Grenå, Gudme, Hirtshals, Hjørring, Holeby, Holsted, Højer,  

 Højreby,  

 Lundtoft, Læsø, Løgumkloster, Løkken-Vrå, Maribo, Marstal, Morsø, Nakskov,  

 Nr.  

 Alslev, Nr.
Djurs, Nykøbing-Falster, Nysted, Nørager, Ravnsborg, Rougsø,  

 Rudbjerg, Rudkøbing, Rødby, Sakskøbing, Sallingsund, Samsø, Sejlflod, Sindal,  

 Skagen, Skærbæk, Spøttrup, Stubbekøbing, Svendborg, Sydfalster, Sydlangeland,  

 Sæby, Tinglev, Tranekær, Tønder, Ærøskøbing, og Aalestrup.
 2. Befordringsgodtgørelse:
 Ligningsrådet har med virkning fra 1. januar 2005  

 fastsat følgende:
 2.1.  

  

 Godtgørelse til dækning af udgifter ved benyttelse af egen bil til  

 erhvervsmæssig kørsel omfattet af ligningslovens § 9 B er skattefri,  

 hvis  

 den ikke overstiger følgende beløb:
kørsel til og med  

 20.000 km årligt 3,10 kr. pr. km kørsel udover  

 20.000 km årligt 1,68 kr. pr. km For benyttelse af egen motorcykel er satsen som for egen  

 bil.
For benyttelse af egen cykel, knallert eller 45-knallert er satsen 0,40  

 kr. pr. km.
2.2.  

  

 Det er en forudsætning for udbetaling af skattefri befordringsgodtgørelse, at  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren fører kontrol med antallet af kørte kilometer i  

 lønmodtagerens egen bil eller på lønmodtagerens egen motorcykel, cykel,  

 knallert eller 45-knallert.
Erhvervsmæssige befordringsudgifter kan ikke  

 dækkes  

 ved udlæg efter regning.
Fast månedlig eller årlig befordringsgodtgørelse er  

 aldrig skattefri, men medregnes ved indkomstopgørelsen.
Der kan udbetales  

 forskud på skattefri befordringsgodtgørelse med acontobeløb for hver enkelt  

 kørsel eller med ugentlige eller månedlige acontobeløb.
Forskuddet skal være  

 afpasset modtagerens forventede erhvervsmæssige kørsel.
 2.3.  

  

 Bogføringsbilag vedrørende den erhvervsmæssige kørsel skal efter  

 Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 173 af 13. marts 2000 § 2  

 indeholde:
 1.  

 	  

 Modtagerens navn,  

 adresse og CPR-nummer.
 2.  

 	  

 Kørslens  

 erhvervsmæssige formål.
 3.  

 	  

 Dato for kørslen.
 4.  

 	  

 Kørslens mål med  

 eventuelle delmål.
 5.  

 	  

 Angivelse af antal  

 kørte kilometer.
 6.  

 	  

 De anvendte satser.
 7.  

 	  

 Beregning af  

 befordringsgodtgørelsen.
2.4.  

  

 Udbetales befordringsgodtgørelse med et højere beløb end Ligningsrådets  

 satser,  

 anses hele beløbet for personlig indkomst.
Det gælder dog ikke, såfremt  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren ved den endelige opgørelse, anser det beløb, der  

 overstiger satsen, for løn i relation til A-skat, arbejdsmarkedsbidrag og  

 SP-bidrag.
2.5.  

  

 Der kan ikke udbetales skattefri befordringsgodtgørelse, hvis den modregnes i  

 en forud aftalt bruttoløn.
Herved forstås, at lønnen løbende reguleres med  

 den  

 udbetalte befordringsgodtgørelse.
 2.6.  

  

 Er der udbetalt forskud, skal den endelige opgørelse og afregning af den  

 skattefri befordringsgodtgørelse, som lønmodtageren har ret til, være  

 foretaget  

 ved udgangen af den måned, som følger efter måneden, hvor den erhvervsmæssige  

 kørsel er foretaget.
 20.000 km-grænsen gælder kun for den enkelte arbejdsgiver.
2.7.  

  

 Der kan ikke udbetales skattefri befordringsgodtgørelse, når arbejdsgiveren  

 har  

 stillet firmabil til rådighed for den ansatte.
Tilsvarende gælder, hvis  

 firmabil er stillet til rådighed af en anden arbejdsgiver.
En undtagelse er  

 dog  

 de tilfælde, hvor lønmodtageren betaler den arbejdsgiver, der har stillet  

 firmabilen til rådighed, fuldt vederlag for den kørsel, der sker for den  

 arbejdsgiver, der ikke har stillet bilen til rådighed.
 2.8.  

  

 For lønmodtagere, der ikke har modtaget skattefri befordringsgodtgørelse, kan  

 der alene foretages det sædvanlige befordringsfradrag i den skattepligtige  

 indkomst, efter ligningslovens § 9 C, dvs. med satserne i punkt 1.1.
 Lønmodtagere, som i forbindelse med kundeopsøgende  

 aktiviteter har befordring, der vedrører flere arbejdsgivere på én gang, jf.  

 ligningslovens § 9 B, stk. 3, kan i det omfang, der ikke er  

 modtaget  

 skattefri godtgørelse med satserne i punkt 2.1., i stedet foretage fradrag i  

 den personlige indkomst med disse satser.
 3.  

  

 Ligningsrådets  

 beregningsgrundlag for satsfastsættelsen fremgår af bilag 1.
Told- og Skattestyrelsen, den 18. november  

 2004 Ole Kjær /Ebbe Willumsen Bilag 1 Beregningsgrundlaget for Ligningsrådets  

 fastsættelse af befordringssatser for 2005 Ligningsrådet har ved fastsættelsen af  

 befordringssatserne for 2005 valgt at tage udgangspunkt i en benzindreven  

 bil,  

 der efter EU-norm kører mellem 13,3 km/l og 12,5 km/l, men som i den  

 opstillede  

 model antages at køre 12,5 km/l.
Ved satsfastsættelsen har Ligningsrådet  

 valgt  

 en listepris på 9,07 kr. pr. liter benzin, reduceret med en skønnet rabat på  

 0,07 kr. pr. liter = 9,00 kr.
Den årlige kørsel er sat til 24.000 km.  

 Ligningsrådet har valgt ikke at lægge sig fast på en bestemt anskaffelsessum  

 for bilen, men har i stedet sat det årlige værditab på bilen til 26.000 kr.  

 De  

 årlige vedligeholdelsesomkostninger er sat til 14.000 kr., der bl.a. omfatter  

 udgifter til service og udskiftning af sliddele, afbalancering af dæk,  

 supplerende rustbehandling og ekstraordinære udgifter til vask, parkering  

 m.v.  

 fordi bilen kører relativt mange km pr. år.
De ordinære udgifter til vask og  

 parkering m.v. er sat til 2.600 kr.
Udgiften til dæk udgør 3.020 kr., idet  

 prisen på et dæk er sat til 1.100 kr., og et dæk forudsættes at holde 35.000  

 km  

 i lighed med anbefalingen fra FDM.
Forsikringsudgiften er sat til 8.000 kr.  

 Der  

 indgår ikke finansielle omkostninger ved beregningen, idet renter  

 skattemæssigt  

 behandles særskilt, og bilen anses for 100 pct. lånefinansieret.
 Den høje sats  

  

 for udbetaling af skattefri  

 kørselsgodtgørelse efter ligningslovens § 9 B for erhvervsmæssig kørsel i  

 egen  

 bil er herefter fastsat således:
 Variable udgifter:
Brændstof (24.000 x 9,00/12,5) = 17.280 kr.
Dæk (1.100 x 4 x 24.000/35.000) = 3.017 kr.
Vedligeholdelse = 14.000 kr.
I alt = 34.297 kr.
I alt pr. km 34.297/24.000 = 1,43 kr./km Faste udgifter :
Forsikring = 8.000 kr.
Årlig ejerafgift = 3.500 kr.
 Vask, parkering m.v.
= 2.600 kr.
I alt = 14.100 kr.
 Kapitalomkostninger:
Værditab = 26.000 kr.
 Samlede udgifter:
= 74.397 kr.
I alt pr. km  

  

 74.397/24.000 = 3,10 kr./ km Den lave sats  

  

 er fastsat som de variable udgifter  

 1,43 kr./km + et skønsmæssigt fastsat kilometerafhængigt værditab på 0,25 kr.  

 pr. km i alt  

  

 1,68 kr./ km Det kilometerafhængige værditab skal ses i sammenhæng med,  

 at en brugt bil ved salg alt andet lige opnår en højere pris, såfremt den har  

 kørt mindre end gennemsnittet for årgangen og en lavere pris, dersom den har  

 kørt længere end gennemsnittet for årgangen.
 Befordringsfradragssatsen  

  

 25 - 100 km er fastsat som  

 den lave godtgørelsessats.
 Cykel, knallert eller 45-knallert  

  

 Satsen for  

 udbetaling af skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig kørsel på egen cykel,  

 knallert eller 45-knallert er skønsmæssigt fastsat til 0,40 kr.
