Vejledning for realkreditinstitutter i henhold til § 71, stk.  

 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed Indledning Vejledningen er  

 Finanstilsynet  

 s  

 fortolkning af § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed og  

 de  

 øvrige bestemmelser, der er nævnt i vejledningen, og kan således betragtes  

 som  

 en sammenskrivning af  

 Finanstilsynet  

 s praksis  

 på de områder, som vejledningen omfatter.
Vejledningen vedrører alene  

 realkreditinstitutters  

 forhold.
 Vejledningens formuleringer lever op til Basel kommiteens  

 "Core Principles for Effe  

 ct  

 ive Banking  

 Supervision".
Hvis det f.eks. ved en undersøgelse konstateres, at  

 vejledningens anvisninger ikke efterleves af et institut, må det forventes,  

 at  

 Finanstilsynet  

 med henvisning til lovgivningens bestemmelser vil påtale forholdet.
Hvis der  

 er  

 sket en overtrædelse af strafbelagte bestemmelser, vil der i grove eller  

 gentagne  

 tilfælde ske politianmeldelse.
En del af vejledningens punkter indeholder eksempler på,  

 hvorledes det omhandlede problem kan løses.
Hvis et institut kan dokumentere,  

 at problemet er løst på anden vis, vil der ikke være tale om en overtrædelse  

 af  

 § 71 i lov om finansiel virksomhed.
 Bestyrelsen påser, at § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, som udtrykt i  

 vejledningen overholdes.
 Den finansielle lovgivning gælder for hver enkelt virksomhed med  

 tilladelse fra  

 Finanstilsynet.
Retningslinjer  

 for en koncern som helhed kan ikke erstatte de retningslinjer for koncernens  

 enkelte tilsynsbelagte virksomheder, som skal udarbejdes efter §§ 70 og 71,  

 stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om finansiel virksomhed.
Den enkelte  

 tilsynsbelagte  

 koncernvirksomheds bestyrelse skal fastsætte relevante retningslinjer.
Generelt vedrørende organisation, forretningsgange og  

 intern kontrol Det følger af § 70 i lov om finansiel virksomhed, at bestyrelsen  

 for en finansiel virksomhed skal udfærdige skriftlige retningslinjer for den  

 finansielle virksomheds væsentligste aktivitetsområder, hvori arbejdsdelingen  

 mellem bestyrelse og direktion fastlægges.
Det følger endvidere af § 71, stk. 1, nr. 1-3 og 5, i lov om  

 finansiel virksomhed, at instituttet skal have 1)  

 	  

 en god administrativ og  

 regnskabsmæssig praksis, 2)  

 	  

 skriftlige  

 forretningsgange på alle de væsentlige aktivitetsområder samt 3)  

 	  

 fyldestgørende interne  

 kontrolprocedurer.
 Bestyrelsen skal, jf. § 54, stk. 1, 2. pkt., i aktieselskabsloven,  

 sørge for en forsvarlig organisation af selskabets virksomhed.
 Forretningsgangene kan medvirke til:
–  

 	  

 At sikre, at de af  

 ledelsen vedtagne retningslinjer kommer til medarbejdernes kundskab –  

 	  

 At bidrage til at give  

 medarbejderne et godt beslutningsgrundlag –  

 	  

 At bidrage til  

 ensartet sagsbehandling i ensartede tilfælde –  

 	  

 At bidrage til en  

 rationel og koordineret udførelse af arbejdet gennem reduktion af muligheder  

 for misforståelser –  

 	  

 At støtte indførelsen  

 af nye regler –  

 	  

 At give en sikker og  

 hurtig indførelse af nye medarbejdere i arbejdet Der stilles  

 følgende overordnede krav til forretningsgangene:
–  

 	  

 De skal være  

 ajourførte –  

 	  

 De skal være  

 letlæselige –  

 	  

 De skal beskrive de  

 faktiske forhold –  

 	  

 De må ikke efterlade  

 tvivl om, hvem der har ansvaret for den enkelte opgave –  

 	  

 Det skal kunne  

 konstateres, hvem der har udført den enkelte opgave –  

 	  

 De skal indeholde  

 kontrolelementer Realkreditinstitutter skal som minimum udarbejde  

 skriftlige forretningsgange for følgende områder:
–  

 	  

 Værdiansættelse af  

 fast ejendom, der anvendes som grundlag for realkreditlån –  

 	  

 Kreditgivning –  

 	  

 Fonds- og fundingdispositioner –  

 	  

 Værdipapirhandel for  

 tredjemand –  

 	  

 Forebyggende foranstaltninger  

 mod hvidvaskning af penge og finansiering af terrorisme Forretningsgangene og de interne kontroller skal sikre, at der  

 er tilstrækkelig personadskillelse (funktionsadskillelse), samt at  

 instituttet  

 ikke gøres for afhængig af enkelte nøglepersoner.
 Såfremt der ikke kan tilvejebringes en fuldstændig  

 funktionsadskillelse, skal der tages højde herfor ved udarbejdelse af  

 retningslinjer  

 og forretningsgange samt ved tilrettelæggelsen af den interne kontrol.
 Medarbejdere, der skal udføre kontroller, skal have et så stort  

 kendskab til området, at de kan foretage en relevant kontrol.
 Del 1: Bestyrelsens arbejde m.v.
1.1. Bestyrelsens forretningsorden 1.1.1  

 Bestyrelsen  

 skal ved en  

 forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv, jf.  

 §  

 65 i lov om finansiel virksomhed.
1.1.2 Der er ikke et generelt lovkrav til indholdet af denne  

 forretningsorden.
I § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1001 af 8. oktober 2004, fastlægges dog minimumskrav til  

 forretningsordenen  

 i børsnoterede selskaber.
Disse regler kan anvendes som vejledning for øvrige  

 virksomheder.  

 Indholdet af § 56, stk. 7, i aktieselskabsloven fremgår af vedlagte bilag.
1.1.3 Ét medlem af bestyrelsen, direktionen, den eksterne  

 revision samt den interne revisionschef kan forlange bestyrelsen indkaldt,  

 jf. §  

 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
Forretningsordenen må derfor ikke  

 indeholde bestemmelser om, at der skal flere af de nævnte personer til at  

 indkalde bestyrelsen.
1.1.4 Forretningsordenen skal underskrives af samtlige  

 bestyrelsesmedlemmer.
Dette medfører, at nytilkomne bestyrelsesmedlemmer ved  

 deres underskrift skal kvittere for modtagelse af den gældende  

 forretningsorden.
Herved sikres, at samtlige bestyrelsesmedlemmer har  

 kendskab  

 til forretningsordenen.
1.2 Bestyrelsens retningslinjer til direktionen 1.2.1 Der må ikke være uvedkommende personer til stede ved  

 bestyrelsesmøderne, såfremt der her behandles sager, hvori indgår  

 kundeoplysninger, som ikke lovligt kan videregives efter reglerne i § 117,  

 stk.  

 1, i lov om finansiel virksomhed (tavshedsbestemmelserne).
 I det omfang bestyrelsen beslutter det, kan ansatte deltage i  

 bestyrelsesmøder.
 Formanden for et evt. repræsentantskab eller andre personer  

 ansat i andre selskaber i koncernen, f.eks. i et koncernmoderselskab, vil  

 ikke  

 fast kunne deltage i bestyrelsesmøderne.
1.2.2 Den eksterne revision og den interne revisionschef skal  

 deltage i bestyrelsesmøder, såfremt et bestyrelsesmedlem forlanger dette.
Den  

 eksterne revisor og den interne revisionschef har ret til at deltage i  

 bestyrelsesmøder under behandling af sager, der har betydning for revisionen  

 eller for aflæggelse af regnskabet, jf. § 74, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed.
1.3 Bestyrelsens forhandlinger til direktionen 1.3.1  

 Bestyrelsen  

 kan ikke  

 træffe beslutning uden, at så vidt muligt samtlige bestyrelsesmedlemmer har  

 haft mulighed for at deltage i sagens behandling, jf. § 57, stk. 1, 2. pkt.,  

 i aktieselskabsloven.
 Bestyrelsens formand skal sørge for, at bestyrelsen holder møde,  

 når dette er nødvendigt, jf. § 74, stk. 1, i lov om finansiel virksomhed.
1.3.2  

 Bestyrelsen  

 kan derfor  

 ikke lovligt delegere sin beslutningskompetence f.eks. til et  

 forretningsudvalg.  

 Undtaget herfra er behandling af  

 standardiserede sager, som i henhold til vedtægter eller andet skal behandles  

 af bestyrelsen.
Sådanne sager kan henlægges til behandling og afgørelse i et  

 udvalg under bestyrelsen, hvis der på forhånd af den samlede bestyrelse er  

 fastlagt  

 retningslinier for sagernes behandling.
Disse retningslinier samt udvalgets  

 behandling af de pågældende sager skal løbende evalueres af den samlede  

 bestyrelse.
Det bemærkes, at bestyrelsens ansvar for sagernes behandling ikke  

 kan delegeres  

.
 1.3.3 I nogle institutter kan ovennævnte regler være suppleret  

 med yderligere vedtægtsmæssige krav til gyldigheden af  

 bestyrelsesbeslutninger.  

 Overholdelse af disse yderligere krav skal iagttages og skal i fornødent  

 omfang  

 dokumenteres.
1.3.4 Beslutninger skal som udgangspunkt træffes på  

 bestyrelsesmøderne.
Bestyrelsesmøder kan også afholdes ved anvendelse af  

 elektroniske medier (elektronisk bestyrelsesmøde), og efter forudgående  

 bestyrelsesbeslutning kan visse nærmere afgrænsede bestyrelsesanliggender  

 behandles skriftligt (skriftlige bestyrelsesmøder), jf. § 56, stk. 3 og 4, i  

 aktieselskabsloven.
I det omfang en bestyrelsesbeslutning træffes, uden at  

 bestyrelsen er samlet, kræves som minimum en egentlig tilkendegivelse fra de  

 enkelte bestyrelsesmedlemmer, der skal protokolleres.
En undladelse af at  

 reagere på fremsendt materiale er ikke tilstrækkelig.
En beslutning kan i  

 lighed med andre bestyrelsesbeslutninger træffes, når mere end halvdelen af  

 bestyrelsen er for dette.
 1.3.5 Hvis beslutninger træffes ved elektroniske  

 bestyrelsesmøder eller ved skriftlig behandling (skriftlige  

 bestyrelsesmøder),  

 skal det fremgå af protokollen, og forhandlingsprotokollen skal på samme måde  

 som ved fysiske bestyrelsesmøder indeholde en beskrivelse af de på møderne  

 førte drøftelser.
 1.3.5.1 Betingelserne for afholdelse af elektroniske  

 bestyrelsesmøder:
1.  

 	  

 Bestyrelsen skal nøje  

 overveje, hvilke anliggender der egner sig til behandling på et elektronisk  

 bestyrelsesmøde.
Det vil primært være rutineprægede sager eller presserende  

 sager, som ikke kræver ny principiel stillingtagen fra bestyrelsen.
 2.  

 	  

 Bestyrelsens beslutninger  

 om, hvilke emner der egner sig til elektronisk behandling, skal fremgå af  

 bestyrelsesprotokollen.
3.  

 	  

 Det skal være  

 foreneligt med udførelsen af bestyrelsens hverv.
Det vil blandt andet sige,  

 at  

 det ikke må være ensbetydende med, at bestyrelsen ikke får den fornødne  

 indsigt  

 i realkreditinstituttets forhold, som personligt fremmøde og drøftelser  

 giver.
 4.  

 	  

 Samtlige deltagere  

 skal være elektronisk til stede samtidig.
 5.  

 	  

 Ethvert  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør har til enhver tid mulighed for at kræve,  

 at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk fremmøde.
 Finanstilsynet  

 fortolker  

 elektroniske bestyrelsesmøder som bestyrelsesmøder, der foregår ved  

 anvendelse  

 af elektroniske medier uden, at bestyrelsesmedlemmerne er fysisk tilstede,  

 f.eks. via telefon, internet, eller andet medie med tilsvarende  

 funktionalitet.  

 Hvis flertallet af bestyrelses-medlemmerne er fysisk tilstede, er der således  

 ikke tale om et elektronisk bestyrelsesmøde.
 1.3.5.2 Betingelserne for afholdelse af skriftlig behandling af  

 bestyrelsesanliggender (skriftlige bestyrelsesmøder), herunder skriftlige  

 bevillingsprocedurer:
 1.  

 	  

 Bestyrelsen skal på  

 forhånd have besluttet, hvilke typer af emner som anses for egnede til  

 skriftlig  

 behandling, og dette skal fremgå af protokollen.
 2.  

 	  

 Det skal være sager af  

 standardmæssig karakter eller presserende sager, hvor der ikke skal tages  

 stilling til væsentlige eller usædvanlige forhold, og hvor en fælles  

 drøftelse  

 ikke er påkrævet.
 3.  

 	  

 Der skal være angivet  

 et tidspunkt for sagens afslutning, så sagen ikke trækker unødigt ud.
 4.  

 	  

 Ethvert  

 bestyrelsesmedlem eller en direktør har til enhver tid mulighed for at kræve,  

 at et bestyrelsesmøde afholdes ved fysisk fremmøde.
 Hvad angår bestyrelsens beslutningsdygtighed henvises til § 57 i  

 aktieselskabsloven.  

 Bestyrelsen  

 skal generelt  

 sikre en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af bestyrelsens opgavevaretagelse.
 1.3.6  

 Bestyrelsen  

 s pligt til at  

 føre tilsyn med direktionen kan ikke udøves på skriftlige bestyrelsesmøder.  

 Bestyrelsen  

 s  

 tilsynspligt er i øvrigt løbende og ikke blot noget, som sker på  

 bestyrelsesmøderne.
1.3.7 Der skal over forhandlingerne i bestyrelsen føres en  

 forhandlingsprotokol, der underskrives af samtlige tilstedeværende medlemmer,  

 jf. § 74, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
Forhandlingsprotokollen skal  

 indeholde en beskrivelse af de på møderne førte drøftelser.
 1.3.8 Beslutninger, der træffes, uden at direktionen eller  

 ansatte i instituttet er til stede ("lukkede møder"), skal  

 ligeledes  

 protokolleres.
 1.3.9 Det skal tydeligt fremgå af protokollen, hvilke medlemmer  

 der har været til stede på et møde, og hvilke medlemmer, der ikke har været  

 til  

 stede.
1.3.10 Protokollen skal indrettes således, at risikoen for  

 efterfølgende tilføjelser, rettelser eller udeladelser er mindst mulig.
Hvis  

 protokollen føres som et løsbladssystem, kan dette ske ved, at hver side  

 påføres  

 initialer af formanden eller et andet medlem af bestyrelsen.
 1.3.11 Hver side i forhandlingsprotokollen skal være fortløbende  

 nummereret.
1.3.12 Hvis der føres en  

 særskilt bevillingsprotokol, skal det af forhandlingsprotokollen tydeligt  

 fremgå,  

 hvilke lån i bevillingsprotokollen der er –  

 	  

 bevilget/afslået, –  

 	  

 bevilget i henhold til  

 § 78 i lov om finansiel virksomhed, –  

 	  

 til efterretning –  

 	  

 til efterbevilling  

 (hastesager) Endvidere skal det fremgå, hvis bevillingen er sket ved  

 skriftlig behandling eller på et elektronisk bestyrelsesmøde.
1.4 Bestyrelsens arbejdsopgaver 1.4.1 Generelt 1.4.1.1  

 Bestyrelsen  

 forestår  

 sammen med direktionen ledelsen af realkreditinstituttet.  

 Bestyrelsen  

 skal varetage instituttets væsentligste forhold,  

 jf. § 54 i aktieselskabsloven.  

 Dette skal der tages hensyn til  

 ved fastsættelse af grænserne i retningslinjerne (instruksen) i henhold til §  

 70 i lov om finansiel virksomhed.  

 Bestyrelsen  

 skal sikre, at de overordnede ledelsesopgaver opnår tilstrækkelig  

 opmærksomhed.  

 Bestyrelsen  

 og direktionen skal sikre, at instituttets  

 administration på alle områder er betryggende.  

 Grænsen for, hvilke  

 engagementer der skal bevilges af bestyrelsen, skal derfor ikke fastsættes så  

 lavt, at bestyrelsens overordnede opgaver ikke tillægges tilstrækkelig  

 opmærksomhed.  

 Bestyrelsen  

 skal på den anden  

 side foretage bevillinger af de betydende engagementer i instituttet.
1.4.1.2 I det omfang  

 bestyrelsen beslutter at henlægge dele af virksomhedens væsentlige  

 aktivitetsområder,  

 såsom formueforvaltning, regnskabsfunktion, it-opgaver mv. til eksterne  

 leverandører (outsourcing), skal bestyrelsen sikre, at der er retningslinier  

 for varetagelse af opgaven.
Retningslinierne skal sikre, at  

 opgavevaretagelsen  

 foregår betryggende - også i denne situation, hvor selskabets ledelse ikke  

 har  

 det daglige overblik over, hvorledes opgavevaretagelsen udføres.
Outsourcing af væsentlige aktivitetsområder skal besluttes af  

 bestyrelsen.
Outsourcing omfatter også tilfælde, hvor en eller flere  

 virksomheder i en koncern varetager aktivitetsområder for andre virksomheder  

 i  

 koncernen.  

  

  Der skal ske løbende rapportering til bestyrelsen, så det kan  

 kontrolleres, at retningslinjerne følges, ligesom bestyrelsen løbende skal  

 vurdere, om opgaveløsninger er tilfredsstillende.
Det bemærkes, at  

 bestyrelsens  

 ansvar for opgavernes løsning ikke kan outsources.
For så vidt angår  

 porteføljepleje  

 henvises til punkterne 1.4.1.5, 1.4.1.6, 3.1.3 og 3.2.5.
 1.4.1.3 Bevilling af engagementer, der overstiger direktionens  

 bevillingskompetence, kan som hovedregel ikke videregives til et udvalg  

 bestående af dele af bestyrelsen, jf. § 57, stk. 1, i aktieselskabsloven, jf.  

 også ovenfor pkt. 1.3.1. og 1.3.2.
 1.4.1.4 Årlig gennemgang af værdiansættelsen af større aktiver  

 og andre risici, herunder større engagementer, skal foretages, jf. § 54, stk.  

 3, 2. pkt., i aktieselskabsloven.. Den årlige gennemgang kan foretages på en  

 gang eller over flere møder.
 Det skal fremgå af protokollen, at gennemgangen har været  

 foretaget, og hvad der er gennemgået samt konklusionerne herpå.
 Hvis der ikke er bestemmelser i bestyrelsens forretningsorden om  

 engagementsgrænsen ved den årlige gennemgang af engagementer, skal det forud  

 for den årlige aktivgennemgang besluttes, hvilke engagementer bestyrelsen  

 ønsker at gennemgå.
 1.4.1.5 Såfremt aktiverne forvaltes af porteføljeforvaltere, er  

 det bestyrelsens ansvar, at midlerne placeres inden for de af bestyrelsen  

 udstukne retningslinjer og i overensstemmelse med lovgivningen.  

 Rapporteringsprocedurerne  

 skal være fyldestgørende, således at rapporteringen er egnet til at sikre, at  

 retningslinjerne og dermed lovgivningen overholdes.
 1.4.1.6 Ansvaret for fastlæggelsen af de kriterier, der finder  

 anvendelse ved antagelse og opsigelse af porteføljeforvaltere, påhviler  

 ligeledes bestyrelsen.
 1.4.1.7 Bestyrelsesmedlemmer er pligtige til at rette  

 henvendelse til  

 Finanstilsynet, hvis de formoder,  

 at instituttet ikke opfylder solvenskravet, minimumskapitalkravet eller  

 solvensbehovet, jf. § 75, stk. 3, i lov om finansiel virksomhed.
 1.4.2 Engagementer med direktion og bestyrelsesmedlemmer og  

 koncerninterne engagementer.
1.4.2.1 Det følger af § 78, stk. 1, i lov om finansiel  

 virksomhed, at der ikke uden bestyrelsens samtykke må indgås engagementer med  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører i realkreditinstituttet samt med  

 selskaber,  

 hvor de nævnte personer er direktører eller bestyrelsesmedlemmer.
Dette  

 gælder  

 ligeledes for direktørers nærtstående og selskaber, hvori disse er  

 direktører,  

 jf. § 78, stk. 4, i lov om finansiel virksomhed.
Samtykket skal være  

 forudgående.  

 Dette medfører bl.a., at der ikke må forekomme restancer på engagementer med  

 disse.
Dette gælder uanset størrelsen af og begrundelsen for restancen.
For  

 så  

 vidt angår "rene" konverteringssager, skal alene konverteringer,  

 der  

 medfører løbetidsforlængelse, forelægges bestyrelsen til bevilling.  

 Løbetidsforlængelse foreligger, hvis restløbetiden for det nyoptagne lån  

 overstiger restløbetiden for det indfriede lån.
Afdragsfrihed skal forelægges  

 bestyrelsen, hvis der ikke i forbindelse med den oprindelige bevilling af  

 lånet  

 er givet adgang til denne mulighed.
 1.4.2.2 § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed  

 sammenholdt med bestemmelsen i § 58 i aktieselskabsloven medfører, at  

 bestyrelsesmedlemmer og direktører skal forlade lokalet, når egne eller  

 relaterede  

 engagementer behandles i bestyrelsen.
 Det skal udtrykkeligt i protokollen anføres, når der behandles  

 engagementer omfattet af § 78, stk. 1 og 4, i lov om finansiel virksomhed,  

 ligesom det skal anføres, at de pågældende medlemmer ikke har været til stede  

 under sagens behandling.
 Bestemmelsen er ikke til hinder for, at et bestyrelsesmedlem  

 eller en direktør, der tillige deltager i ledelsen af et moderselskab, der  

 ejer  

 hele kapitalen i realkreditinstituttet, eller i et 100 %-ejet søster- eller  

 datterselskab, deltager i behandlingen af spørgsmål om eller engagementer med  

 dette selskab.
 1.4.2.3 Engagementer med bestyrelsesmedlemmer og direktionen  

 skal bevilges i henhold til instituttets sædvanlige forretningsbetingelser og  

 på markedsbaserede vilkår, jf. § 78, stk. 2, i lov om finansiel virksomhed.  

 Medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer kan dog bevilges engagementer på samme vilkår som  

 medarbejdere i det pågældende institut.
1.4.2.4 Der skal foreligge økonomiske oplysninger om den i § 78,  

 stk.1 og 4, i lov om finansiel virksomhed nævnte personkreds, idet  

 bestyrelsen  

 i særlig grad skal overvåge disse engagementer jfr. § 78, stk. 3, i lov om  

 finansiel virksomhed.
Dette gælder dog ikke fuldt sikrede engagementer eller  

 engagementer af helt ubetydelig størrelse.
Det er således ikke  

 tilstrækkeligt,  

 at der kun foretages en vurdering ved etableringen af engagementet.
Bestyrelsen  

 skal mindst én gang  

 om året gennemgå engagementerne med de nævnte personer og selskaber, f.eks. i  

 forbindelse med den årlige aktivgennemgang.
Det skal fremgå af protokollen,  

 at  

 gennemgangen har været foretaget samt konklusionerne herpå.
 1.4.2.5 Der skal  

 fastsættes generelle retningslinjer og udarbejdes forretningsgange for  

 koncerninterne  

 transaktioner inden for rammerne af § 181 i lov om finansielvirksomhed, jf.  

 §§  

 5 og 6, i  

 Finanstilsynet  

 s bekendtgørelse nr. 904 af 01/09/2004 om  

 koncerninterne transaktioner.
 1.4.2.6 I henhold til §  

 182 i lov om finansiel virksomhed må en finansiel virksomhed ikke uden  

 tilladelse fra  

 Finanstilsynet  

 have engagementer med andre virksomheder  

 inden for samme koncern bortset fra engagementer med dattervirksomheder.  

 Finanstilsynet  

 har udstedt vejledning nr. 9084 af  

 20/02/2004, vejledning om praksis for tilladelse af koncerninterne  

 engagementer.
 Koncerninterne engagementer  

 skal bevilges i henhold til retningslinjerne om koncerninterne transaktioner,  

 jf. pkt. 1.4.2.5.
1.4.3 Bestyrelsens retningslinjer til direktionen 1.4.3.1 Ifølge  

  

 § 70, stk. 1, i lov om  

 finansiel virksomhed skal bestyrelsen udfærdige skriftlige retningslinjer for  

 instituttets væsentligste aktivitetsområder og dermed fastlægge instituttets  

 risikoprofil.
Endvidere skal arbejdsdelingen mellem bestyrelsen og  

 direktionen  

 fastlægges, jf. også § 54 i aktieselskabsloven.
Behovet for  

 detaljeringsgraden  

 vil variere fra institut til institut, men de fleste realkreditinstitutters  

  

 retningslinjer skal som minimum omfatte:
–  

 	  

 Kreditgivning –  

 	  

 Engagementer med andre  

 kreditinstitutter (herunder placering af likviditet) –  

 	  

 Placering og styring  

 af betalingsstrømme omfattet af balanceprincippet –  

 	  

 Placering og styring  

 af øvrige midler Bestyrelsen skal efter behov og mindst én gang årligt vurdere og  

 eventuelt ajourføre de skriftlige retningslinjer.
 1.4.3.2 Retningslinjernes grænser skal fastlægges således, at regler  

 i lovgrundlaget om midlernes anbringelse og likviditet og i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters  

 obligationsudstedelse, balanceprincip, rente- og valutakursrisici selv ved  

 fuld  

 udnyttelse af grænserne altid er opfyldt.
 1.4.3.3 I retningslinjerne skal fastsættes, hvorledes  

 engagementet opgøres i henhold til retningslinjernes grænser, dvs. om nogle  

 forretninger - f.eks. med afledte finansielle instrumenter - skal medtages  

 efter strengere principper end i § 145 i lov om finansiel virksomhed.
 1.4.3.4 I retningslinjerne skal fastsættes konkrete grænser for  

 direktionens adgang til at disponere inden for fonds (aktier, obligationer og  

 pantebreve).
1.4.3.5 Der skal fastsættes en grænse - eventuelt målt på  

 baggrund af instituttets basiskapital - for direktionens adgang til at  

 erhverve  

 kapitalandele samlet og i et enkelt selskab og inden for rammerne af kapital  

 11  

 i lov om finansiel virksomhed om midlernes anbringelse og likviditet.
Det  

 skal  

 af retningslinjerne fremgå, om der må tages aktiepositioner i afledte  

 finansielle instrumenter og i givet fald hvilke.
Såfremt disse tillades, skal  

 det fremgå, hvorledes disse medregnes i de anførte bevillingsgrænser.
1.4.3.6 Der skal fastsættes en grænse for direktionens adgang  

 til at erhverve obligationer inden for rammerne af et af bestyrelsen fastsat  

 renterisikomål.
Det skal af retningslinjerne fremgå, om der må tages  

 positioner  

 i afledte finansielle instrumenter og i givet fald hvilke.
Såfremt disse  

 tillades, skal det fremgå, hvorledes disse medregnes i de anførte  

 bevillingsgrænser.
 1.4.3.7 Hvis de almindelige bestemmelser om direktionens  

 bevillingsmyndighed ikke finder anvendelse på engagementer med andre  

 kreditinstitutter, skal der udarbejdes retningslinjer for direktionens adgang  

 til at placere likviditet i og modtage garanti fra et enkelt kreditinstitut.  

 Dette kan ske ved, at bestyrelsen godkender et bilag, der specifikt angiver  

 navnene på de kreditinstitutter, instituttet må placere midler i og modtage  

 garantier fra med angivelse af det maksimale engagement med det enkelte  

 kreditinstitut.
1.4.3.8 Der skal fastsættes retningslinjer for den samlede  

 valutarisiko, direktionen kan påføre instituttet, herunder direktionens  

 mulighed for at anvende afledte finansielle instrumenter til at afdække  

 valutarisikoen.
Der kan endvidere fastsættes grænser for enkeltvalutaer eller  

 grupper af valutaer.
 1.4.3.9 Der skal fastsættes retningslinjer for indgåelse og  

 ophør af – samt opfølgning på – porteføljeforvaltningsaftaler,  

 uanset om der er  

 tale om aftaler med koncerntilknyttede selskaber eller eksterne forvaltere.
 1.4.3.10 I koncerner hvor modervirksomheden er et  

 realkreditinstitut eller en realkreditinstitutholdingvirksomhed, skal der  

 både  

 være retningslinjer for realkreditinstituttet og koncernen.
 1.4.3.11 Hvis direktionen foretager en videredelegering af den  

 bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen i henhold til § 70 i  

 lov om finansiel virksomhed, skal der udarbejdes skriftlige retningslinjer,  

 der  

 er kendt af de enkelte disponerende enheder eller medarbejdere, som tildeles  

 beføjelser.  

 Retningslinjerne skal som minimum være underskrevet eller godkendt af den,  

 der  

 afgiver beføjelsen.
1.4.3.12 Størrelsen af den tildelte beføjelse skal fremgå af  

 retningslinjerne, ligesom det skal fremgå, hvilke produkter den enkelte  

 medarbejder kan bevilge.
Den enkelte beføjelse eller en kollektiv beføjelse,  

 hvor flere medarbejdere i enighed kan bevilge større engagementer end hver  

 for  

 sig, må ikke overstige den bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt  

 direktionen.
 1.4.3.13 Der skal være retningslinjer for regelmæssig  

 rapportering vedrørende udnyttelsen af den videredelegerede  

 bevillingsbeføjelse.
1.5 Rapportering til bestyrelsen 1.5.1 Rapportering til bestyrelsen skal ske på alle de områder,  

 hvor der er fastsat grænser for direktionen, eller der i lovgivningen er  

 fastsat grænser.
 1.5.2 Rapporteringen skal redegøre for udnyttelsen af de  

 fastsatte rammer eller placeringsgrænser (risikomål). For så vidt angår  

 engagementer, skal der fastlægges en grænse for, hvilke af de af direktionen  

 bevilgede engagementer, bestyrelsen skal have til orientering/efterretning.
 1.5.3 Bestyrelsen skal fastsætte, hvor ofte og i hvilket omfang  

 der ønskes rapportering.
Del 2: Kreditpolitik 2.1.1 Kreditpolitik 2.1.1 Bestyrelse og direktion i realkreditinstituttet skal  

 fastlægge en kreditpolitik, som fastsætter de overordnede retningslinjer for  

 kreditgivning og håndtering af engagementer.
 2.1.2 Kreditpolitikken skal løbende tilpasses forandringerne i  

 instituttets aktiviteter.
 Bestyrelse og direktion skal efter behov og  

 mindst én gang årligt vurdere og eventuelt ajourføre kreditpolitikken.
 2.1.3 Kreditpolitikken kan indeholde retningslinjer for  

 kreditgivningen med hensyn til:
–  

 	  

 Risikoprofil, herunder  

 krav til kundens økonomi og sikkerhedsstillelse –  

 	  

 Engagementsstørrelse –  

 	  

 Brancher –  

 	  

 Panttyper –  

 	  

 Produkter,  

 fastforrentede lån, rentetilpasningslån, afdragsfrihed –  

 	  

 Geografiske områder –  

 	  

 Lande- og  

 transfereringsrisikoen –  

 	  

 Personalelån –  

 	  

 Krav til instituttets  

 indtjening –  

 	  

 Korrespondenter –  

 	  

 Konverteringer –  

 	  

 Koncernintern kreditgivning  

 (hvis instituttet indgår i en koncern) –  

 	  

 Håndtering af  

 nødlidende engagementer 2.2 Organisation 2.2.1  

 Det skal sikres, at kreditorganisationens opbygning indrettes således, at der  

 er klart definerede ansvars- og arbejdsområder, således at udførelse af  

 opgaver  

 adskilles fra kontrollen af samme  

.
2.3 Beføjelser og procedurer 2.3.1 Bestyrelse og direktion skal sikre, at instituttets  

 bevillingsproces er betryggende.
 2.3.2 Hvis direktionen foretager en videredelegering af den  

 bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen i henhold til § 70 i  

 lov  

 om finansiel virksomhed, skal der udarbejdes skriftlige retningslinjer, der  

 er  

 kendt af de enkelte disponerende enheder eller medarbejdere, som tildeles  

 beføjelser.
 Retningslinjerne skal som minimum være underskrevet eller godkendt  

 af den, der afgiver beføjelsen.
 2.3.3 Størrelsen af den tildelte beføjelse skal fremgå af retningslinjerne,  

 ligesom det skal fremgå, hvilke produkter den enkelte medarbejder kan  

 bevilge.  

 Den enkelte beføjelse eller en kollektiv beføjelse, hvor flere medarbejdere i  

 enighed  

 kan bevilge større engagementer end hver for sig, må ikke overstige den  

 bevillingsbeføjelse, bestyrelsen har tildelt direktionen.
 2.3.4 Der skal endvidere være retningslinjer for bevilling af  

 akkord/moratorium, 0-rente, afskrivninger, frigivelse af sikkerheder og  

 fastsættelse af nedskrivninger på udlån.
 2.3.5 Der skal være retningslinjer for regelmæssig rapportering  

 vedrørende udnyttelsen af den videredelegerede bevillingsbeføjelse.
 2.3.6 Der skal udfærdiges retningslinjer for grundlaget for  

 bevillingen, herunder hvilke krav der stilles til:
–  

 	  

 Værdiansættelse af  

 pantet, låneudmåling og sagsdokumentation –  

 	  

 Dokumentation af  

 debitors forhold, herunder regnskabsmæssige forhold –  

 	  

 Betingelser for  

 udbetaling af lånet –  

 	  

 Etablering og  

 frigivelse af garantier, herunder lovpligtige 2.3.7 Der skal fastsættes retningslinjer for introduktion af nye  

 produkter.
2.4 Opgørelse af engagementers risiko 2.4.1 Det skal, indenfor rammerne i bekendtgørelse om  

 realkreditinstitutters værdiansættelse og låneudmåling, fastsættes, hvordan  

 værdien af de pantsatte ejendomme og eventuelle andre aktiver opgøres.
 2.4.2 Risikovægtning fra modpartsrisiko af finansielle  

 instrumenter skal fremgå af retningslinjerne.
2.5 Rapportering 2.5.1 Der skal  

  

 udfærdiges periodiske  

 rapporter til ledelsen (bestyrelse og/eller direktion) indeholdende oplysning  

 om realkreditinstituttets kreditrisiko.
Rapporterne kan f.eks. indeholde  

 oplysninger  

 om  

  

 :
–  

 	  

 Instituttets største  

 engagementer –  

 	  

 Den samlede  

 kreditrisiko på udlånsporteføljen, herunder restancer, nedskrivninger på  

 udlån  

 og tab –  

 	  

 Engagementernes  

 fordeling på –  

 	  

 størrelse, –  

 	  

 brancher, –  

 	  

 lånetyper samt  

 eventuelt –  

 	  

 risikogrupper og/eller –  

 	  

 geografisk fordeling 2.6 Overvågning af enkeltengagementer 2.6.1 Der skal udarbejdes retningslinjer for, hvorledes den  

 løbende overvågning af engagementerne skal foregå.
 2.6.2 Retningslinjerne for den løbende overvågning skal  

 indeholde kriterier for følgende:
–  

 	  

 Behandling af  

 restancer på engagementer –  

 	  

 Opfølgning på engagementerne 2.7 Opfølgning 2.7.1 Bestyrelsen skal sikre, at der sker en kontrol af, om  

 kreditpolitikken bliver efterlevet, og at retningslinjerne for bevilling,  

 etablering af engagementer og dokumenter, opfølgning på restancer og  

 rapportering  

 bliver efterlevet.
2.7.2 Der skal være retningslinjer for den årlige gennemgang af  

 engagementerne.
Det skal fremgå, på hvilke niveauer i organisationen  

 gennemgangen skal foregå.
 2.7.3  

 Bestyrelsen  

 skal gennemgå  

 instituttets væsentligste låneengagementer, jf. pkt. 1.4.1.3.
Del 3: Markedsrisikobehæftede aktiviteter 3.1 Organisation 3.1.1 Det skal sikres, at organisationen på markedsrisikoområdet  

 indrettes således, at der er klart definerede ansvars- og arbejdsområder,  

 således at udførelse af opgaver adskilles fra kontrollen af samme.
 3.1.2 Medarbejdere, der er involveret i handel og risikotagning,  

 må således som hovedregel ikke medvirke ved forretningernes afvikling,  

 udførelsen af interne kontroller, opgørelse af resultater og risici samt  

 udarbejdelse af ledelsesrapportering m.v.
 Endvidere må disponerende enheder som udgangspunkt ikke referere  

 til en medarbejder, som er leder med ansvar for afvikling, kontrol, resultat-  

 og risikoopgørelser samt ledelsesrapportering.
3.1.3 I de tilfælde, hvor instituttets forvaltning af aktiverne  

 helt eller delvist er overladt til porteføljeforvaltere, skal organisation og  

 intern kontrol afspejle dette.
Dette indebærer bl.a., at der altid skal være  

 tilstrækkelige  

 overvågningsprocedurer.
3.2 Beføjelser og procedurer 3.2.1 Såfremt der foretages en videredelegering af en beføjelse,  

 som bestyrelsen har tildelt direktionen, jf. § 70 i lov om finansiel  

 virksomhed, skal der udarbejdes retningslinjer til de enkelte disponerende  

 enheder,  

 medarbejdere eller porteføljeforvaltere.
3.2.2 Endvidere skal retningslinjerne –  

 	  

 udformes skriftligt og  

 som minimum godkendes eller underskrives af den, der afgiver beføjelsen, –  

 	  

 indeholde  

 kontrollerbare grænser med hensyn til risikotagning, der klart skal afgrænse  

 den disponerende enheds, medarbejders eller porteføljeforvalters beføjelser, –  

 	  

 indeholde en  

 beskrivelse af de anvendte principper for opgørelse af risici, herunder for  

 opgørelse af risici i forbindelse med afledte instrumenter –  

 	  

 indeholde krav til  

 rapportering, idet hyppigheden skal afspejle aktiviteternes risikoprofil og  

 omfang 3.2.3 Det skal være muligt for de disponerende medarbejdere og  

 porteføljeforvaltere at konstatere om de handler, de agter at indgå, ligger  

 inden for deres tildelte retningslinjer.
Dette gælder også eventuelle  

 kollektive retningslinjer, hvor flere medarbejdere fælles kan disponere inden  

 for en grænse, samt når der er fælles retningslinjer for flere  

 porteføljeforvaltere.
 3.2.4 Summen af de enkelte retningslinjer og kollektive  

 retningslinjer, hvor flere medarbejdere sammen kan disponere, må ikke  

 overstige  

 bestyrelsens retningslinjer til direktionen.
 3.2.5 Anvendes porteføljeforvaltere, skal direktionen på  

 grundlag af retningslinjer fastsat af bestyrelsen godkende de mandater, der  

 tildeles de enkelte porteføljeforvaltere.
 Direktion  

 en skal fastsætte  

 retningslinjer for, hvilke krav der stilles til overvågning af de enkelte  

 porteføljeforvaltere  

 og depotsteder, samt hvilke krav der stilles til sikring af, at  

 porteføljeforvalterne under ét overholder de samlede placeringsrammer.
3.3 Forretningsgange 3.3.1 Forretningsgangene skal klart beskrive forhold af  

 betydning for en betryggende håndtering af hver enkelt markedsrisikobehæftet  

 aktivitet.
 3.3.2 Der skal foreligge ajourførte skriftlige forretningsgange  

 for alle realkreditinstituttets væsentlige markedsrisikobehæftede  

 aktiviteter,  

 herunder bl.a. forretningsgange vedrørende:
–  

 	  

 Løbende opgørelse og  

 overvågning af overholdelse af balanceprincippet –  

 	  

 Indgåelse, kontrol,  

 registrering, bogføring og afvikling af handler med værdipapirer, afledte  

 finansielle instrumenter og andre markedsrisikobehæftede aktiviteter –  

 	  

 Den løbende opgørelse  

 og overvågning af risici m.v.
–  

 	  

 Den løbende opgørelse  

 af overholdelse af lines og grænser for risikotagning indeholdt i  

 retningslinjer  

 på alle organisatoriske niveauer samt håndtering af eventuelle overskridelser –  

 	  

 Den løbende og  

 periodevise udarbejdelse af rapportering til bestyrelse, direktion og  

 ledelsen  

 af de afdelinger, der varetager opgaver i relation til de  

 markedsrisikobehæftede aktiviteter –  

 	  

 Hvordan man skal  

 forholde sig ved introduktion af nye produkter behæftet med markeds-risici.
3.4 Interne konkroller 3.4.1 Der skal være etableret systematiske interne kontroller  

 af:
–  

 	  

 Registrering,  

 bogføring og afvikling af handler –  

 	  

 Opgørelse og  

 rapportering af positioner, resultater og risici m.v.
–  

 	  

 Overholdelse af  

 retningslinjernes grænser for risikotagning m.v. på alle organisatoriske  

 niveauer,  

 herunder porteføljeforvaltere –  

 	  

 Overholdelse af korrespondentlines, –  

 	  

 Priser ved handel med  

 værdipapirer, valuta og afledte finansielle instrumenter (kurskontrol) –  

 	  

 Løbende afkast  

 (gevinst/tab) på realkreditinstituttets egne forretninger  

 (indtjeningsopgørelser) 3.4.1 Såfremt der ikke kan indføres interne kontroller med en  

 fuldstændig funktionsmæssig adskillelse i forhold til disponerende og  

 afviklende enheder/ medarbejdere, stilles der forøgede krav til instituttets  

 beføjelser og procedurer, forretningsgange, rapportering og systemanvendelse,  

 jf. pkt. 3.2-3.3, 3.5 og del 4.
3.5 Rapportering 3.5.1 Der skal foretages skriftlig rapportering til instituttets  

 bestyrelse og direktion vedr. samtlige grænser for risikotagning m.v.  

 indeholdt  

 i de afgivne retningslinjer.
 3.5.2 Rapporteringens hyppighed skal afspejle omfanget og  

 karakteren af de markedsrisikobehæftede aktiviteter samt modtagerens  

 organisatoriske niveau og dermed graden af involvering i den daglige  

 disponering.
3.5.3 Rapporteringen skal i videst mulig udstrækning udarbejdes  

 af organisatoriske enheder/personer, der ikke er involveret i instituttets  

 disponering af markedsrisikobehæftede aktiviteter.
Såfremt der ikke kan  

 tilvejebringes en fuldstændig funktionsadskillelse, stilles der især forøgede  

 krav til instituttets interne kontrolprocedurer og systemanvendelse, jf. pkt.  

 3.4 og del 4.
Del 4: Systemanvendelse 4.1 Der skal foreligge klare skriftlige  

 brugermanualer/forretningsgange for de af realkreditinstituttet anvendte  

 edb-systemer.
 4.2 Anvendelse af ikke-integrerede systemer til løsning af  

 opgaver kræver i særlig udstrækning  

 kontrolsystemer,  

 herunder etablering af uafhængige kontroller af data, beregninger og  

 resultater.
4.3  

 Der henvises  

 i øvrigt til  

 Finanstilsynet  

 s vejledning nr.  

 9074 af 23/01/2004, vejledning om kontrol- og sikringsforanstaltninger på  

 it-området i henhold til lov om finansiel virksomhed § 71, stk. 1, nr. 4 Finanstilsynet, den 4. november 2005 Henrik Bjerre-Nielsen /Jørn Andersen Bilag 1 Aktieselskabslovens § 56, stk. 7.
Stk. 7. Best  

  

 yrelsen skal ved en  

 forretningsorden træffe nærmere bestemmelser om udførelsen af sit hverv.
I  

 selskaber, som har aktier optaget til notering på en fondsbørs, jf. § 7, stk.  

 1, nr. 1, i lov om værdipapirhandel m.v. og i statslige aktieselskaber, skal  

 forretningsordenen i det mindste indeholde bestemmelser, der  

  

 :
1.  

 	  

 fastlæger bestyrelsens  

 konstitution og beslutningsdygtighed, samt med hvilket interval der skal  

 afholdes møder, 2.  

 	  

 fastlægger retningslinier  

 for arbejdsdelingen, herunder forretningsgange, bemyndigelser og instrukser,  

 mellem bestyrelsen og direktionen eller andre etablerede organer, 3.  

 	  

 fastlægger, hvorledes  

 bestyrelsen fører tilsyn med direktionens ledelse af selskabets virksomhed og  

 med datterselskaber, 4.  

 	  

 fastlægger  

 retningslinier for oprettelse og føring af bøger, fortegnelser og protokoller  

 efter denne lov, 5.  

 	  

 pålægger bestyrelsen  

 at tage stilling til selskabets organisation, såsom regnskabsfunktion, intern  

 kontrol, edb-organisation og budgettering, 6.  

 	  

 pålægger bestyrelsen  

 at skaffe sig de oplysninger, der er nødvendige til opfyldelse af dens  

 opgaver, 7.  

 	  

 pålægger bestyrelsen  

 at følge op på planer, budgetter og lignende samt tage stilling til rapporter  

 om selskabets likviditet, ordrebeholdning, væsentlige dispositioner,  

 overordnede forsikringsforhold, finansieringsforhold, pengestrømme og særlige  

 risici, 8.  

 	  

 pålægger bestyrelsen  

 at tage stilling til indholdet af revisionsprotokollen forud for dennes  

 underskrivelse, 9.  

 	  

 pålægger bestyrelsen  

 at gennemgå selskabets perioderegnskaber og lign. i løbet af hvert  

 regnskabsår,  

 og herunder vurdere budgettet og afvigelser herfra, samt 10.  

 	  

 pålægger bestyrelsen at  

 sikre tilstedeværelsen af det nødvendige grundlag for revision, herunder tage  

 stilling til, om der er behov for intern revision.
