Vejledning  

 om tilstrækkelig basiskapital og individuelt solvensbehov Vejledning om tilstrækkelig basiskapital og individuelt  

 solvensbehov i henhold til § 16 i bekendtgørelse om solvens og driftsplaner  

 for  

 forsikringsselskaber.
Baggrund 1.  

 	  

 Reglerne om tilstrækkelig basiskapital og  

 individuelt solvensbehov findes i lov om finansiel virksomhed, hvor de  

 relevante bestemmelser har følgende ordlyd:
 For forsikringsselskaber og tværgående  

 pensionskasser:
 »§ 126. Forsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskassers bestyrelse og direktion skal sikre, at  

 virksomheden  

 har en tilstrækkelig basiskapital og råder over interne procedurer til  

 risikomåling  

 og risikostyring til løbende vurdering og opretholdelse af en basiskapital af  

 en størrelse, type og fordeling, som er passende til at dække virksomhedens  

 risici.
§ 126, stk. 8. Forsikringsselskaber og  

 tværgående pensionskassers bestyrelse og direktion skal på baggrund af  

 vurderingen i henhold til stk. 1 opgøre virksomhedens individuelle  

 solvensbehov.« 2.  

 	  

 Det individuelle solvensbehov opgøres som  

 et beløb på samme måde som solvenskravet og minimumskapitalkravet.
I  

 beregningen af solvensbehovet kan der dog både indgå procentuelle beløb og  

 faktiske kronebeløb.
 3.  

 	  

 Tilstrækkelig basiskapital er den  

 kapital, der skal til for at dække den største værdi af det individuelle  

 solvensbehov, jf. lov om finansiel virksomhed § 126, stk. 8. og  

 kapitalkravet,  

 jf. lov om finansiel virksomhed § 127.
Generelle forhold 4.  

 	  

 Bestyrelse og direktion er forpligtet til  

 at sikre, at den pågældende virksomhed har en tilstrækkelig basiskapital og  

 råder over interne procedurer til risikomåling og risikostyring.
Dette gælder  

 for alle virksomheder, også selvom virksomheden samtidig indgår i en koncern.  

 Der er imidlertid ikke noget til hinder for, at der lægges de samme  

 principper  

 til grund ved opgørelsen af den tilstrækkelige basiskapital for alle  

 virksomheder i en koncern, hvis det kan dokumenteres, at det er relevant at  

 anvende disse principper for alle virksomheder i koncernen.
 5.  

 	  

 Ved opgørelsen af en tilstrækkelig  

 basiskapital skal virksomheden ikke alene se på nuværende risici, men også på  

 fremtidige risici, samt mulighederne for at fremskaffe kapital.
 6.  

 	  

 De overvejelser, som bestyrelsen og  

 direktionen skal gøre sig i denne henseende, skal udmønte sig i et  

 individuelt  

 solvensbehov, jf. lov om finansiel virksomhed § 126, stk. 8.
7.  

 	  

 Ved vurderingen af virksomhedens  

 tilstrækkelige basiskapital skal bestyrelsen og direktionen alene tage hensyn  

 til virksomhedens individuelle risikoprofil og de samfundsmæssige forhold,  

 som  

 virksomheden driver sine forretninger under.
Det er ikke i sig selv  

 afgørende,  

 hvor store risici virksomheden har i forhold til andre virksomheder.
En  

 virksomhed  

 kan således ikke undlade at afdække betydelige risici med kapital, fordi  

 andre  

 virksomheder har tilsvarende risici.
8.  

 	  

 En tilstrækkelig basiskapital skal ikke  

 alene ses på baggrund af de risici, som virksomheden er følsom overfor.
Der  

 skal tillige indgå en vurdering af den kapital, som virksomheden har til  

 rådighed, uanset om det er egenkapital eller lånt kapital (f.eks. ansvarlig  

 lånekapital). Ved lånt kapital skal der ved vurderingen ligeledes indgå  

 overvejelser om løbetiden herpå.
9.  

 	  

 Ved vurderingen af den tilstrækkelige  

 kapital skal der tages hensyn til arten og størrelsen af virksomhedens  

 forretninger, og hvor komplekse disse forretninger er.
Det samme gælder  

 omfanget  

 af den proces, der ligger til grund for vurderingen.
10.  

 	  

 Dertil kommer, at virksomheden skal have  

 effektive procedurer til at identificere, forvalte, overvåge og rapportere om  

 de risici, som virksomheden er eller kan blive udsat for, samt  

 hen-sigtsmæssige  

 kontrolmekanismer, herunder en god administrativ og regnskabsmæssig praksis  

 og  

 fyldestgørende interne kontrolprocedurer.
Det er alle forhold, der også  

 indgår  

 i den generelle bestemmelse i lov om finansiel virksomhed § 71. Opgørelse af  

 den tilstrækkelige kapital skal således ses i sammenhæng med de generelle  

 regler om risikostyring m.v. i § 71 i lov om finansiel virksomhed og de  

 udstedte vejledninger herom.
11.  

 	  

 Overvejelserne omkring en tilstrækkelig  

 basiskapital skal være fremadrettede.
Det betyder, at ændringer i  

 virksomhedens  

 strategi, forretningsplaner, samfundsmæssige forhold og andre forhold, der  

 kan  

 påvirke de forudsætninger og metoder, der hidtil er indgået i overvejelserne,  

 skal give anledning til nye overvejelser om den tilstrækkelige basiskapital.  

 Det indebærer endvidere, at virksomheden ved opgørelse af den tilstrækkelige  

 basiskapital skal lægge vægt på de fremtidige forventninger og mindre på de  

 historiske  

 erfaringer.
Intern proces 12.  

 	  

 Bestyrelse og direktion skal sikre, at  

 virksomheden har en tilstrækkelig basiskapital og råder over interne  

 procedurer  

 til risikomåling og risikostyring til løbende vurdering og opretholdelse af  

 en  

 basiskapital af en størrelse, type og fordeling, som er passende til at dække  

 virksomhedens risici.
 13.  

 	  

 Bestyrelse og direktion har ansvaret for,  

 at der tages stilling til, at virksomheden fastsætter den tilstrækkelige  

 basiskapital, der danner grundlag for virksomhedens solvensbehov.
 14.  

 	  

 Bestyrelsen skal som minimum godkende de  

 overordnede metoder, som virksomheden vil anvende.
15.  

 	  

 Bestyrelse og direktion skal sikre sig, at  

 beslutningerne om fastsættelse af den tilstrækkelige basiskapital er en  

 integreret del af den overordnede ledelse af virksomheden.
De skal i denne  

 forbindelse sikre sig, at kapitalplanlægningen og de generelle principper og  

 procedurer herfor er kommunikeret på relevant måde i virksomheden, således at  

 ledelsen af de enheder, som kan træffe beslutninger, der kan påvirke  

 størrelsen  

 den tilstrækkelige kapital, har kendskab hertil.
Bestyrelsen skal endvidere  

 sikre, at der er tilstrækkelige ressourcer til at foretage opgørelsen af den  

 tilstrækkelige kapital i overensstemmelse med bestemmelserne i lov om  

 finansiel  

 virksomhed og denne bekendtgørelse.
16.  

 	  

 Virksomheden skal have en særlig af  

 bestyrelsen godkendt plan for fremskaffelse af kapital og en tidshorisont  

 herfor.
Planen skal omfatte generelle principper for kapitalplanlægning, og  

 hvem der er ansvarlig for denne proces.
Planen skal også tage stilling til,  

 hvordan virksomheden forventer at kunne overholde kapitalkravet i fremtiden.  

 Planen skal endvidere indeholde en overordnet nødplan for afvigelser i de  

 fastsatte forventninger og tage stilling til, hvad der skal ske, hvis der  

 indtræffer uventede begivenheder.
Nødplanen kan f.eks. indeholde planer for  

 fremskaffelse af ny kapital, begrænsning af aktivitetsområderne eller  

 anvendelse af risikoreducerende metoder.
Metoder 17.  

 	  

 Den tilstrækkelige basiskapital skal opgøres  

 på baggrund af virksomhedens risikoprofil.
Det individuelle solvensbehov, der  

 fastsættes, skal således være i overensstemmelse med virksomhedens  

 risikoprofil  

 og de samfundsmæssige forhold, som virksomheden driver sine forretninger  

 under.
Virksomheden kan dog tage andre forhold i betragtning som f.eks. et  

 ønske om at opnå en bestemt rating, virksomhedens omdømme i markedet og  

 strategiske mål.
Hvis disse forhold indgår i opgørelsen, skal virksomheden  

 kunne dokumentere, hvordan disse forhold har påvirket opgørelsen af den  

 tilstrækkelige kapital.
Disse forhold kan ikke medføre, at virksomheden får  

 et  

 lavere individuelt solvensbehov, end en opgørelse baseret på virksomhedens  

 risikoprofil ville tilsige.
18.  

 	  

 Ved opgørelsen af den tilstrækkelige  

 basiskapital er der i vid udstrækning metodefrihed.
Virksomheden kan tage  

 udgangspunkt i mere eller mindre avancerede metoder.
Der stilles ikke krav  

 om,  

 at opgørelsen skal foretages ved hjælp af avancerede økonomiske metoder.
Det  

 forventes dog, at metoderne vil være forholdsmæssigt mere avancerede i større  

 virksomheder end i mindre.
19.  

 	  

 Endvidere er det vigtigt, at bestyrelse og  

 direktion forholder sig til, i hvilket omfang risici og potentielle risici  

 skal  

 være dækket af kapital.
Nogle risici egner sig bedre til at blive afdækket  

 ved  

 bedre forretningsgange og bedre kontrol.
20.  

 	  

 Metoder til beregning af økonomisk kapital,  

 der f.eks. baserer sig på en matematisk/statistisk behandling af  

 afkasterfaringer, tager udgangspunkt i den kapital, der er nødvendig for at  

 kunne  

 klare uforudsete tab inden for en tidshorisont på typisk 1 år.
Udgangspunktet  

 for modeller til beregning af økonomisk kapital er, uanset det lovfæstede  

 kapitalkrav, at beregne den kapital, der er nødvendig for, at kunderne m.fl.  

 med en høj grad af sandsynlighed ikke vil lide tab.
Modellerne skal tage  

 korrekt  

 højde for gældende regler og aftaler.
Der skal være foretaget den nødvendige  

 validering af modellen, uanset om det er mere kortsigtede VaR-modeller eller  

 mere langsigtede ALM-modeller, som anvendes.
21.  

 	  

 For de virksomheder, der ikke ønsker at  

 udvikle en egentlig økonomisk kapitalmodel, vil det også være muligt at  

 anvende  

 mere simple modeller, der bygger på de samme tanker.
Dette kan ske ved at  

 tage  

 udgangspunkt i det (negative) regnskabsresultat, som en stresstest af  

 virksomhedens  

 regnskab vil medføre.
En stresstest er et forsøg på at stresse virksomheden  

 ud  

 fra en række forudsætninger.
Valget af stress-niveau har indflydelse på den  

 sandsynlighed, der er for, at kunderne m.fl. ikke vil lide tab.
Stresstesten  

 måler, hvorledes den enkelte virksomhed reagerer overfor usandsynlige, men  

 ikke  

 helt utænkelige forhold.
Det er op til den enkelte virksomhed at definere  

 dette  

 ud fra de risici, som virksomheden har.
Som eksempler på hændelser, der kan  

 indgå, er store forøgelser af levetiden, forøgelse af invalideintensiteter,  

 stigning  

 i skadeshyppighed og gennemsnitsskade, natur- og menneskeskabte katastrofer,  

 store renteændringer, store ændringer i aktiekurser, store ændringer i  

 ejendomspriser, store ændringer i valutakurser.
 22.  

 	  

 Det er  

 Finanstilsynet  

 s  

 vurdering, at kapitalkravet efter det røde risikoscenarie dækker de risici,  

 der  

 er for de risikotyper, der indgår i risikoscenariet.  

 Udover stresstesten vil det være nødvendigt at  

 foretage reguleringer for forhold, der ikke er dækket af stresstesten.
23.  

 	  

 Uanset, hvilken metode der anvendes, skal  

 virksomheden løbende foretage stresstest, der er relevante for virksomheden,  

 hvor de enkelte forudsætninger stresses.
Ved vurderingen af, hvilke forhold  

 der  

 skal indgå i en sådan stresstest, skal virksomheden tage stilling til, hvilke  

 ændringer i forudsætningerne der skal indgå i stresstesten.
Virksomheden kan  

 også tage hensyn til særlige forhold i de områder, som virksomheden driver  

 sine  

 aktiviteter i, herunder særligt hvor i konjunkturcyklen man befinder sig.  

 Forhold som ny lovgivning, der påvirker virksomhedens forretningsområde og  

 konkurrencesituationen, kan også indgå i disse overvejelser.
Formålet med  

 stresstestene  

 er at bestemme, hvilke ændringer i forudsætningerne virksomheden kan  

 overleve.  

 Hvis virksomheden har opbygget sin model således, at stresstesten er en  

 integreret  

 del af modellen, der tager højde for de ovenfor nævnte forhold, skal  

 virksomheden ikke foretage sig yderligere.
 24.  

 	  

 Uanset, hvilken metode der anvendes, skal  

 bestyrelse og direktion vurdere, om metoden giver et fornuftigt resultat.
Forhold der skal indgå  

 ved vurderingen af den tilstrækkelige basiskapital og det individuelle  

 solvensbehov Generelt 25.  

 	  

 Ved vurderingen af den tilstrækkelige  

 basiskapital skal alle væsentlige risici, som virksomheden er udsat for,  

 indgå.  

 Virksomheden skal derfor selv foretage en vurdering af, hvilke væsentlige  

 risici virksomheden er udsat for.
26.  

 	  

 Der er nogle risici, der kan være  

 vanskelige at kvantificere.
For sådanne risici kan virksomheden vælge at  

 begrænse risiciene ved hjælp af foranstaltninger omfattet af lov om finansiel  

 virksomhed § 71. Men en virksomhed kan ikke undlade at medtage væsentlige  

 risici ved opgørelsen af den tilstrækkelige basiskapital blot fordi det er  

 nødvendigt at skønne over den indflydelse, som risikoen har på den  

 tilstrækkelige basiskapital.
Det vil således på nogle områder være  

 nødvendigt,  

 at bestyrelse og direktionen skønsmæssigt fastsætter, hvilket beløb/procent  

 der  

 skal afsættes til risici, der ikke kan kvantificeres specifikt.
27.  

 	  

 Ved opgørelse af den tilstrækkelige  

 basiskapital kan der tages udgangspunkt i de enkelte forretningsområder.  

 Forretningsområderne kan således vurderes hver for sig med henblik på  

 omfanget  

 (og dermed betydningen af området) samt en vurdering af, hvor risikabelt det  

 enkelte forretningsområde er.
Endvidere vil styringen og organiseringen af de  

 enkelte forretningsområder kunne være af væsentlig betydning ved vurderingen.
28.  

 	  

 I forsikringsselskaber vil en række  

 forretningsområder kunne være det væsentligste forretningsområde.
I  

 livsforsikringsselskaber og tværgående pensionskasser vil markedsrisici og  

 biometriske risici typisk være de væsentligste områder, mens  

 forsikringsmæssige  

 risici (se punkt 36) typisk vil være det væsentligste område i  

 skadesforsikring.
29.  

 	  

 Reassurance og andre  

 risikostyringsinstrumenter kan føre til et fradrag ved opgørelsen af det  

 individuelle solvensbehov.
Et evt. fradrag er ikke begrænset efter de regler,  

 der gælder ved opgørelse af solvenskravet.
 30.  

 	  

 Virksomhedens strategiske planer og,  

 hvordan disse relaterer sig til de generelle økonomiske forhold skal indgå i  

 overvejelserne om den tilstrækkelige kapital.
Indtjening 31.  

 	  

 Virksomhedens evne til at opnå overskud vil  

 naturligt indgå i virksomhedens vurdering af den tilstrækkelige basiskapital.  

 Den  

 forventede indtjening i skadesforsikring skal opgøres som et  

 forsikringsteknisk  

 resultat og et investeringsresultat.
Det forsikringstekniske resultat skal  

 kunne nedbrydes på de væsentligste brancher, brutto og netto.
Såfremt  

 virksomheden har en høj indtjening, vil virksomheden alt andet lige lettere  

 kunne absorbere fremtidige tab.
Såfremt virksomheden har en lav indtjening,  

 skal overvejes, hvorvidt dette giver anledning til en forøgelse af den  

 tilstrækkelige basiskapital.
 32.  

 	  

 Indtjeningens stabilitet vil også have  

 indflydelse på, hvorledes virksomheden skal vurdere den tilstrækkelige  

 basiskapital.  

 Anvendelsen af simple  

 følsomhedsanalyser (stresstest) kan bidrage til kvantificeringen af  

 indtjeningens niveau og stabilitet.
33.  

 	  

 Virksomhedens indtjeningsevne skal tillige  

 vurderes i relation til virksomhedens bonus- og udbyttepolitik samt  

 muligheden  

 for at fremskaffe kapital.
Det skal i denne forbindelse tages i betragtning,  

 at  

 i en situation hvor virksomheden pga. tab har brug for yderligere kapital,  

 vil  

 det sandsynligvis være sværere at få tilført kapital, end det hidtil har  

 været.
Vækst 34.  

 	  

 Den forventede fremtidige vækst skal indgå  

 ved vurderingen af den tilstrækkelige basiskapital.
Virksomheden skal således  

 vurdere, hvorvidt konsolideringen er tilsvarende voksende.
Såfremt dette ikke  

 er tilfældet, vil der ved opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital skulle  

 tages højde for den forventede vækst, der ligger udover  

 "normalkonsolideringen", herunder muligheden for  

 kapitalfremskaffelse.
35.  

 	  

 Forøgelsen af de risikovægtede poster giver  

 i sig selv et kapitalbehov.
Endvidere kan vækst kræve kapital som følge af de  

 direkte ressourcer (f.eks. nyansættelser m.v.), der er nødvendige for at  

 frembringe væksten.
Risici med relation  

 forsikringsselskaber 36.  

 	  

 For skadesforsikringsvirksomhed vil  

 usikkerheden typisk vedrøre produkterne, accepten, prisfastsættelsen,  

 risikoen  

 for kumul, skadebehandlingen og hensættelserne.
a)  

 	  

 Usikkerheden vedrørende produkterne hænger  

 sammen med spredning eller manglende spredning på forsikringsklasser og  

 dermed  

 muligheden for resultatudjævning b)  

 	  

 Usikkerheden vedrørende accepten hænger  

 sammen med prisfastsættelsen (tariferingen), således at denne ikke i det  

 væsentligste afspejler de faktiske risici c)  

 	  

 Usikkerheden vedrørende tariferingen hænger  

 sammen med manglende skadeserfaringer eller manglende indregning af de  

 faktiske  

 risikofaktorer d)  

 	  

 Usikkerheden vedrørende risikoen for kumul  

 hænger sammen med koncentration af risici - storm, brand eller andre  

 farearter,  

 som f.eks. forsikringer, der dækker huse under opførelse leveret af samme  

 bygherre e)  

 	  

 Usikkerheden vedrørende skadebehandlingen  

 og hensættelser hænger sammen med taksationen, tidspunktet for bogføringen af  

 hensættelsen, og den tid der forløber inden skaden er udbedret og dermed  

 afsluttet 37.  

 	  

 I de virksomheder, der driver  

 livsforsikringsvirksomhed, tager forrentningen af egenkapitalen  

 (risikoforrentningen) udgangspunkt i egenkapitalens risici på aktiver og  

 passiver, jf. kontribu-tionsbekendtgørelsen.
De betragtninger, der ligger bag  

 fastsættelsen af risikoforrentningen skal indgå ved fastsættelsen af det  

 individuelle solvensbehov.
38.  

 	  

 Forsikringsselskaber er endvidere  

 eksponeret overfor risici i forbindelse med udformningen og indholdet af de  

 kontrakter  

 der er indgået.
Denne type risici kan også benævnes juridiske risici.
Biometriske risici 39.  

 	  

 For biometriske risici vil graden af  

 usikkerhed i de fremtidige ydelser skulle inddrages i overvejelserne af det  

 individuelle solvensbehov.  

 Eksempelvis vil  

 en forholdsvis stor usikkerhed med hensyn til fastlæggelsen af  

 forsikringsmæssige ydelser med en given sandsynlighed give anledning til et  

 større individuelt solvensbehov.
Usikkerheden i de fremtidige ydelser vil  

 typisk  

 afhænge af risici i forbindelse med beregningen af levetider samt  

 invalideintensiteter.
For kontrakter med positiv dødsrisiko indebærer dette  

 stigninger i dødelighedsintensiteter.
For kontrakter med negativ dødsrisiko  

 skal risikoen for et fald i dødelighedsintensiteter vurderes.
For kontrakter  

 med invaliditetsdækninger skal risikoen for en forøgelse af  

 invalideintensiteter  

 vurderes.
Visse risici ved beregningen af levetider kan være inkluderet i  

 bedste skøn henholdsvis risikotillægget ved opgørelsen af  

 livsforsikringshensættelserne jf. bekendgørelse om anmeldelse af det tekniske  

 grundlag mv. for livsforsikringsvirksomhed.
Sådanne risici kan udelades i  

 beregningen af det individuelle solvensbehov.
Markedsrisici 40.  

 	  

 For så vidt angår markedsrisici skal  

 omfanget af området vurderes, forstået som hvilke produkttyper m.v.  

 virksomheden er engageret i.
Derudover skal der ske en vurdering af de  

 risici,  

 der er tilknyttet de enkelte aktiver, passiver og ikke-balanceførte poster.  

 Alle poster med markedsrisici skal vurderes.
41.  

 	  

 Markedsrisici skal vurderes med henblik på  

 specielt rente-, aktie-, ejendoms- og valutarisici.
Markedsrisici omfatter  

 alle  

 eksponeringer der indeholder markedsrisici.
Mindre og mellemstore  

 virksomheder  

 med ukomplicerede forretninger, f.eks. hvor der findes dækkende og validt  

 statistisk  

 materiale, vil kunne anvende relativt simple følsomhedsanalyser, f.eks.  

 trafiklysscenarierne, ved vurderingen af den  

 tilstrækkelige basiskapital.
 42.  

 	  

 En virksomhed, der anvender en mere  

 kompleks kvantitativ model for markedsrisiko, f.eks. en VaR-model,  

 skal medregne effekten af risici, der ikke omfattes  

 af modellen, ved vurderingen af det individuelle solvensbehov.
 43.  

 	  

 Der skal tages stilling til, i hvilket  

 omfang den anlagte politik stemmer overens med, at der er den tilstrækkelige  

 kapital til at tage højde for eventuelle fremtidige risici.
44.  

 	  

 Renterisici er knyttet til både aktiver og  

 passiver, herunder også afledte finansielle instrumenter.
Opgørelsen af  

 renterisici kan tage udgangspunkt i metoder baseret på eksponeringer og  

 varigheder,  

 men kan også være baseret på mere sofistikerede kvantitative metoder.
 45.  

 	  

 Det forventes, at større virksomheder eller  

 mere komplekse virksomheder anvender mere sofistikerede kvantitative metoder,  

 hvor disse eksempelvis tager hensyn til ændringer i rentestrukturen og  

 ændringer i rentespænd.
46.  

 	  

 For alle forsikringsselskaber og  

 pensionskasser vil det være relevant at vurdere omfanget af de særlige risici  

 på området, herunder f.eks. placeringer i obligationer med  

 konverteringsrisiko  

 eller andre optionselementer.
Der kan være optionselementer på både aktiver  

 og  

 passiver.
47.  

 	  

 Virksomhederne har ofte en del af deres  

 aktiver i aktier og aktierelaterede afledte finansielle instrumenter.
I  

 relation til opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital er det derfor også  

 relevant at se på dette risikoområde.
 48.  

 	  

 Hvor det er relevant skal øvrige  

 markedsrisici, f.eks. ejendomsrisici og valutarisici, indgå i vurderingen af  

 den tilstrækkelige basiskapital.
Kredit- og modpartsrisici 49.  

 	  

 For så vidt angår kredit- og modpartsrisici  

 skal omfanget vurderes.
Kreditrisikoen kan f.eks. bestå i, at en positions  

 markedsværdi ændres som følge af forhold, der er relateret til den enkelte  

 udsteder af gældsinstrumentet.
Modpartsrisikoen, er risikoen for, at  

 virksomheden påføres et tab fordi en modpart i en kontrakt på et afledt  

 finansielt instrument ikke kan opfylde sin forpligtelse overfor virksomheden.  

 Alle  

 poster med kredit- og modpartsrisici skal vurderes.
Risikokoncentration 50.  

 	  

 Ved vurderingen af den tilstrækkelige  

 basiskapital skal der tages stilling til koncentrationen af de risici, som  

 virksomheden har påtaget sig og forventer at påtage sig i fremtiden.  

 Vedrørende  

 vurdering af, hvordan risikokoncentration indgår ved opgørelse af den  

 tilstrækkelige basiskapital, kan der anlægges en skønsmæssig vurdering.
Det  

 er  

 således ikke et krav, at der foretages præcise beregninger af risikoen.  

 Følsomhedsanalyser/simple stresstest skal indgå i vurderingen af disse  

 risici.
 51.  

 	  

 Eksempler på risikokoncentration:
a)  

 	  

 Hvis en virksomhed har store eksponeringer,  

 f.eks. store beholdninger af enkeltaktier, vil denne koncentration i sig selv  

 -  

 uanset eksponeringernes kvalitet i øvrigt - give anledning til overvejelser  

 om,  

 hvorvidt koncentrationen kræver ekstra kapital.
Omvendt kan en stor spredning  

 i  

 eksponeringer give anledning til overvejelser, om virksomheden kan reducere  

 den  

 tilstrækkelige basiskapital.
b)  

 	  

 Hvis en virksomhed har en stor del af sine  

 forsikringer hhv. investeringer koncentreret i et mindre eller lille  

 geografisk  

 område, er der tale om en geografisk risikokoncentration.
En sådan  

 koncentration skal give anledning til overvejelser om et øget individuelt  

 solvensbehov.
c)  

 	  

 Hvis en virksomhed har en stor del af sine  

 forsikringer hhv. investeringer koncentreret i en enkelt eller få brancher,  

 er  

 der tale om en branchemæssig risikokoncentration.
En sådan koncentration skal  

 give anledning til overvejelser om et øget individuelt solvensbehov.
Hvorvidt  

 en branche er risikofyldt vil skulle underkastes en fortløbende vurdering.  

 Risikoprofilen for de enkelte brancher vil kunne ændre sig over tiden.  

 Endvidere er de enkelte branchers konjunkturfølsomhed et væsentligt element.  

 Herudover  

 skal virksomheden vurdere, om der skal afsættes yderligere kapital til at  

 modstå tab som følge af "boble-dannelser".
d)  

 	  

 For mange finansielle instrumenter er der  

 stillet sikkerheder.
Såfremt sikkerhederne i udpræget grad er koncentreret på  

 enkelte udstedere eller modparter, skal det give bestyrelse og direktion  

 anledning til overvejelser om, hvorvidt sikkerhedernes koncentration (uanset  

 disses værdi i øvrigt) er en risikokoncentration, der skal tages stilling  

 til.  

 I vurderingen skal indgå, hvor volatile priserne på sikkerhederne er.  

 Koncentrationen af sikkerhederne skal være væsentlig, før virksomheden skal  

 foretage tillæg i det individuelle solvensbehov.
Stor spredning af  

 sikkerhederne kan ikke medføre et fradrag i solvensbehovet.
e)  

 	  

 Koncentrationen af øvrige markedsrisici er  

 endvidere relevant at overveje ved opgørelsen af det individuelle  

 solvensbehov.  

 Hvis f.eks. investeringspolitikken er relativt enstrenget, kan det give  

 anledning til overvejelser, om en sådan risikokoncentration skal medføre en  

 forøgelse af det individuelle solvensbehov.
Endvidere kan det være relevant  

 at  

 vurdere, om aktiver er koncentreret i få selskaber eller hos få modparter.  

 Det  

 kan være relevant at vurdere, om valutarisikoen er koncentreret i få og  

 eventuelt særligt risikofyldte valutaer.
En særlig høj koncentration af  

 valutarisiko må antages at være omfattet af virksomhedens vurdering af  

 risikokoncentration.
f)  

 	  

 Risici vedrørende risikoafdækningen hænger  

 sammen med dækningens omfang, (hvorvidt der er proportional/ikke proportional  

 dækning, herunder antallet af reinstatements, eller ART-produkter),  

 sammenfald  

 mellem dækningen i policerne og reassuranceaftalen, reassurandørernes  

 betalingsevne (security) og spredning på antallet af reassurandører Koncernrisici 52.  

 	  

 Der skal tages højde for de risici, der er  

 forbundet med, at virksomheden ejer en eller flere dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder.
Den vægt, der skal lægges på dattervirksomheder og  

 associerede virksomheder, afhænger af antallet og størrelsen af  

 virksomhederne.  

 Såfremt dattervirksomheder og associerede virksomheder udgør en væsentlig  

 risikofaktor, skal der tages højde herfor.
Likviditetsrisici 53.  

 	  

 Virksomheden skal overveje, om  

 likviditetsrisici skal indgå ved opgørelsen af den tilstrækkelige  

 basiskapital.  

 Ved likviditetsrisici forstås risici som følge af tidsmæssige forskelle  

 mellem  

 indgående og udgående pengestrømme.
Disse risici vil dog ofte kunne afdækkes  

 ved andre foranstaltninger end at øge kapitalen.
En lille kapital kan dog  

 vanskeliggøre mulighederne for at låne penge på pengemarkedet.
Operationelle risici 54.  

 	  

 Virksomheden skal overveje, om der er sat  

 tilstrækkelig kapital af til at dække operationelle risici.
Hvorledes  

 virksomheden  

 vil afsætte kapital ved opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital til  

 dækning af operationelle risici, må bero på en konkret vurdering i den  

 enkelte  

 virksomhed.
55.  

 	  

 Operationelle risici omfatter bl.a.  

 menneskelige fejl, brud på forretningsgange, systemfejl og udefra kommende  

 begivenheder.
Et eksempel operationelle risici er usikkerheder vedrørende  

 registreringssystemer.
Dette hænger sammen med registreringernes omfang,  

 relevans, aktualitet og samspillet mellem forsikringssystemerne,  

 finanssystemet  

 og betalings-systemerne.
 56.  

 	  

 I vurderingen af operationelle risici vil  

 kunne anvendes opsamlede erfaringer om tab ved operationelle risici.  

 Usikkerhed  

 om tabenes størrelse ved operationelle risici bør give anledning til  

 overvejelser om et højere individuelt solvensbehov.  

 I det omfang virksomheden er i stand til at  

 måle operationelle risici, f.eks. ved opsamling af data om tab over en  

 længere  

 periode, bør det individuelle solvensbehov ikke tillægges et element for  

 usikkerhed i samme størrelsesorden, som hvis virksomheden ikke overvåger  

 området tæt.
Kontrolrisici 57.  

 	  

 Kontrolmiljøet er en samlebetegnelse for de  

 ressourcer, virksomheden anvender til at minimere de risici, der er ved at  

 udøve finansiel virksomhed.
Virksomheden skal foretage en kvalitativ  

 vurdering  

 af sit kontrolmiljø.
58.  

 	  

 Kontrolmiljøet vil naturligt variere fra  

 virksomhed til virksomhed.
Kontrolmiljøets kvalitet er resultatet af aktive  

 ledelsesvalg.
Ved bestyrelsens og direktionens accept af, at der kan opstå  

 tab  

 som følge af mere eller mindre begrænsede styrings- og kontrolværktøjer, skal  

 det overvejes, om der er afsat den fornødne kapital til at modstå disse  

 potentielle tab.
59.  

 	  

 Ledelsen af virksomheden er afgørende for  

 virksomhedens fremtidige handlinger.
Ved vurdering af den tilstrækkelige  

 basiskapital vil det være naturligt, at bestyrelsen og direktionen vurderer  

 samspillet mellem bestyrelse, direktion og andre ledelsesniveauer, herunder  

 den generelle organisering af virksomheden.
Hvis virksomheden ikke besidder  

 tilstrækkelig viden og ekspertise på udvalgte risikoområder, vil dette give  

 baggrund for en forøgelse af den tilstrækkelige basiskapital.
 60.  

 	  

 Endvidere vil der kunne lægges vægt på  

 ledelsens evner og overblik, den faglige viden i organisationen, afhængighed  

 af  

 nøglepersoner, omfanget af instrukser og skriftlige forretningsgange,  

 omfanget  

 af risikostyring, funktionsadskillelse, interne kontroller og uafhængig  

 rapportering  

 m.v.
 61.  

 	  

 Såfremt skriftlige forretningsgange,  

 funktionsadskillelse, interne kontroller og ledelsesrapportering om  

 virksomhedens risici ikke anvendes aktivt som led i risikostyringen, vil det  

 skulle overvejes, om det skal give et tillæg til den tilstrækkelige  

 basiskapital.
62.  

 	  

 Ved vurderingen skal der tillige tages stilling  

 til, hvorledes markedsrisiciene styres i virksomheden.
Såfremt bestyrelse og  

 direktion har valgt, at der ikke afsættes ressourcer til en tæt og løbende  

 opfølgning på virksomhedens markedsrisici, skal bestyrelse og direktion  

 vurdere, hvorvidt der er afsat tilstrækkelig kapital hertil.
63.  

 	  

 En komplet udbygget organisation, hvor  

 risikostyringen understøttes af forretningsgange, funktionsadskillelse,  

 interne kontroller, ledelsesrapportering m.v., vil ikke give anledning til,  

 at  

 virksomheden kan foretage fradrag i den tilstrækkelige basiskapital.
En  

 mindre  

 udbygget organisation, hvor der alt andet lige er større risiko for, at der  

 opstår fejl m.v., bør give anledning til forøgelse af den tilstrækkelige  

 basiskapital.
64.  

 	  

 Mindre virksomheder vil typisk ikke have en  

 omfattende og specialiseret organisation, der kan afbøde potentielle tab som  

 følge af operationelle og ledelsesmæssige risici.
De mindre virksomheder bør  

 naturligvis sammenholde behovet for en omfattende og specialiseret  

 organisation  

 med de typer af forretninger, som virksomheden udøver.
65.  

 	  

 Det må antages, at solvensbehovet i nogle  

 af de mindste virksomheder vil være større end i øvrige virksomheder, som  

 følge  

 af en mindre udbygget organisation.
Det skal dog tilføjes, at der altid skal  

 foretages en individuel vurdering, hvor kompleksiteten af virksomhedens  

 forretninger  

 indgår som et naturligt element.
Virksomhedens størrelse 66.  

 	  

 Det skal vurderes, om virksomhedens  

 kompleksitet og størrelse i sig selv nødvendiggør overvejelser om korrektion  

 af  

 den tilstrækkelige basiskapital, bl.a. henset til de ressourcer, som  

 virksomheden råder over.
I disse overvejelser bør det indgå, om virksomheden  

 på  

 anden måde har søgt at dække disse risici, f.eks. ved styrkelse af eller  

 tillæg  

 for kontrolmiljøet eller tillæg for en eventuel forøget risikokoncentration.
Afviklingsrisici 67.  

 	  

 Virksomheder, der har store  

 afviklingsrisici, skal overveje, hvordan dette skal indgå i den  

 tilstrækkelige  

 kapital.
Ved afviklingsrisici forstås risikoen for, at virksomheden afleverer  

 et  

 solgt aktiv eller penge til modparten uden samtidigt at modtage penge eller  

 det  

 købte aktiv som forventet.
Strategiske risici 68.  

 	  

 Virksomheden skal overveje de strategiske  

 risici, som virksomheden har.
Ved strategiske risici forstås risici, der kan  

 påvirke indtjeningen eller kapitalen som følge af ændringer i  

 konkurrencesituationen,  

 forkerte beslutninger, utilstrækkelig gennemførelse af vedtagne beslutninger  

 eller manglende evne til at tilpasse sig konkurrencesituationen.
Omdømmerisici 69.  

 	  

 Virksomheden skal overveje om, der skal  

 afsættes kapital til dækning af omdømmerisici.
Ved omdømmerisici forstås  

 risikoen for tab af indtjening og kapital som følge af virksomhedens dårlige  

 omdømme blandt kunder, investorer og leverandører.
Eksterne risici 70.  

 	  

 Virksomheden skal vurdere om, der er udefra  

 kommende faktorer, som kan påvirke den tilstrækkelige kapital.
Dette kan  

 f.eks.  

 være risici, der opstår som følge af ændringer i lovgivningen eller de  

 økonomiske og forretningsmæssige betingelser, og som ikke er dækket af de  

 ovennævnte risici.
Andre forhold 71.  

 	  

 Der kan være andre krav i loven, som kan  

 have indvirkning på bestyrelsen og direktionens vurdering af den  

 tilstrækkelige  

 basiskapital.
Et eksempel kan være begrænsninger i, hvor stor risiko en  

 virksomhed må have på en enkelt virksomhed eller en gruppe af indbyrdes  

 forbundne  

 virksomheder, jf. lov om finansiel virksomhed § 164. Her må bestyrelsen og  

 direktionen vurdere, hvilken indvirkning de største eksponeringer har på den  

 tilstrækkelige basiskapital.
 72.  

 	  

 Hvorvidt andre lovkrav skal være afgørende  

 for bestyrelsens og direktionens vurdering af størrelsen af det individuelle  

 solvensbehov  

 vil bero på en konkret vurdering af, om der er tale om en investering som  

 virksomheden ønsker at beholde eller om virksomheden i modsat fald er i stand  

 til at afhænde investeringen.
Revurdering og  

 overvågning 73.  

 	  

 Opgørelsen af den tilstrækkelige  

 basiskapital skal revurderes så ofte, som det er nødvendigt for at sikre, at  

 alle risici er dækket tilstrækkeligt, og at den tilstrækkelige basiskapital  

 er  

 udtryk for den aktuelle risikoprofil.
Alle ændringer i virksomhedens  

 strategi,  

 forretningsområder, de økonomiske eller forretningsmæssige betingelser eller  

 andre forhold, der har en betydelig indflydelse på de forudsætninger eller  

 metoder,  

 der er lagt til grund for opgørelsen af den tilstrækkelige kapital, skal  

 medføre tilpasninger i den tilstrækkelige kapital.
Hvis virksomheden får  

 eller  

 påtager sig nye risici, skal disse identificeres og indgå i opgørelsen af den  

 tilstrækkelige kapital.
 74.  

 	  

 Revurdering skal altid finde sted mindst en  

 gang årligt.
75.  

 	  

 Opgørelsen af den tilstrækkelige basiskapital  

 skal gøres til genstand for en uafhængig vurdering.
Den enhed, der foretager  

 vurderingen, må ikke deltage i den løbende forretningsmæssige drift af  

 virksomheden.
Resultatet af vurderingen skal rapporteres til bestyrelsen.
 76.  

 	  

 I mindre og mellemstore virksomheder med  

 ukomplicerede forretninger, f.eks. hvor der findes dækkende og validt  

 statistisk materiale, kan bestyrelsens kontrol anses for at opfylde kravet  

 til  

 uafhængig vurdering.
Rapportering 77.  

 	  

 Bestyrelsen skal orienteres om  

 virksomhedens opgørelse af den tilstrækkelige kapital og det individuelle  

 solvensbehov  

 i samme omfang, som bestyrelsen orienteres om overholdelsen af solvenskravet.  

 Det fremgår videre af lov om finansiel virksomhed § 75, stk. 3, at:
"Hvis et medlem af en finansiel  

 virksomheds bestyrelse eller direktion, den eksterne revision eller den  

 ansvarshavende aktuar må formode, at den finansielle virksomhed ikke opfylder  

 kapitalkravet  

 efter lov om finansiel virksomhed §§ 124-126 eller det individuelle  

 solvensbehov  

 efter § 126, stk. 8, skal den pågældende straks meddele dette til  

 Finanstilsynet." 78.  

 	  

 Det fremgår af lov om finansiel virksomhed  

 § 75, stk. 1, at:
"Den finansielle virksomhed skal  

 straks meddele Finanstilsynet oplysninger om forhold, der er af afgørende  

 betydning for den finansielle virksomheds fortsatte drift." 79.  

 	  

 Personkredsen omfattet af bestemmelsen har  

 en pligt til straks at meddele  

 Finanstilsynet,  

 hvis virksomhedens kapital kommer under det individuelle solvensbehov.  

 Meddelelsespligten adskiller sig på den måde ikke fra meddelelsespligten,  

 hvis  

 kapitalen kommer under kapitalkravet eller et højere solvenskrav fastsat af  

 Finanstilsynet.
 80.  

 	  

 Den tilstrækkelige kapital og det  

 individuelle solvensbehov skal løbende opgøres af den enkelte virksomhed, men  

 indberettes alene til  

 Finanstilsynet  

 med  

 jævnlige intervaller, jf. bekendtgørelsens § 16, stk. 3. Ændringer i det  

 individuelle solvensbehov, som en virksomhed beslutter, skal som udgangspunkt  

 ikke indberettes til  

 Finanstilsynet.
81.  

 	  

 Hvis de forhold, der giver anledning til  

 ændringen af det individuelle solvensbehov, er af en sådan karakter, at der  

 skal ske indberetning efter lov om finansiel virksomhed § 75, stk. 1, skal de  

 nævnte forhold naturligvis indberettes.
Virksomheden skal samtidig indberette  

 det forøgede individuelle solvensbehov.
 82.  

 	  

 Kravet om straks at give meddelelse, jf.  

 lov om finansiel virksomhed § 75, stk. 3, gælder således kun, hvis  

 basiskapitalen  

 kommer under det af virksomheden opgjorte individuelle solvensbehov eller  

 solvenskravet.
83.  

 	  

 Der er ikke krav om, at virksomheden skal  

 offentliggøre det opgjorte individuelle solvensbehov.
Der er dog ikke forbud  

 mod at offentliggøre solvensbehovet.
Dokumentation 84.  

 	  

 Opgørelsen af den tilstrækkelige kapital og  

 det individuelle solvensbehov skal være skriftligt dokumenteret.  

 Dokumentationen skal omfatte en beskrivelse af de metoder, forudsætninger og  

 procedurer, der er anvendt i opgørelsen af den tilstrækkelige kapital og det  

 individuelle solvensbehov.
Dokumentationens omfang vil typisk være voksende  

 med  

 virksomhedens størrelse og kompleksitet i forretningsområder.
85.  

 	  

 Den præcise udformning af dokumentationen  

 skal foretages af den enkelte virksomhed.
Følgende skal dog kunne  

 dokumenteres:
a)  

 	  

 At opgørelsen af den tilstrækkelige kapital  

 og solvensbehovet er godkendt af bestyrelsen, jf. pkt. 12 b)  

 	  

 Bestyrelsens plan for fremskaffelse af  

 kapital og nødplaner, jf. pkt. 16 c)  

 	  

 Hvilke stresstest virksomheden anvender, jf.  

 pkt. 23 d)  

 	  

 En beskrivelse af den interne proces for  

 opgørelse af den tilstrækkelige basiskapital og det individuelle  

 solvensbehov,  

 jf. pkt.  

 12-16 e)  

 	  

 En beskrivelse af den metode til opgørelse  

 af den tilstrækkelige basiskapital og det individuelle solvensbehov, som  

 virksomheden  

 anvender, jf. pkt. 17-24 f)  

 	  

 En beskrivelse af hvilke forhold der  

 indgår i opgørelsen, jf. pkt. 25-72 g)  

 	  

 Procedurer og forretningsgange for  

 revurdering af opgørelsen af den tilstrækkelige basiskapital og det  

 individuelle solvensbehov, jf. pkt. 73 og 76 h)  

 	  

 Hvem der foretager den uafhængige  

 vurdering, jf. pkt. 75 og 76 i)  

 	  

 Hvordan den interne rapportering foregår.
 86.  

 	  

 Dokumentationen skal udformes således, at  

 den på anmodning kan indsendes til  

 Finanstilsynet  

 på papir eller andet varigt medium.
