Kapitel 1   Tilskudsramme og fordeling Kapitel 2   Aktivitet, der udløser tilskud Kapitel 3   Beregning af baseline Kapitel 4   Indberetning og dokumentation af aktivitet Kapitel 5   Beregning og udbetaling af tilskud Kapitel 6   Revision og dokumentation m.v.
Kapitel 7   Ikrafttrædelse Bilag 1 Bilag 2 Cirkulære om statsligt, aktivitetsafhængigt tilskud i 2010 til regionernes sygehusvæsen m.v.
(Til alle regionsråd) I medfør af § 13, stk. 3, og § 15 i lov nr. 543 af 24. juni 2005 om regionernes finansiering, § 16.51.72. i finanslov for finansåret 2010 og § 195 i sundhedsloven, jf. lovbekendtgørelse nr. 95 af 7. februar 2008, fastsættes:
Kapitel 1 Tilskudsramme og fordeling § 1. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse udbetaler for 2010 efter bestemmelserne i dette cirkulære tilskud til regionerne til finansiering af aktivitet i sygehusvæsenet inden for en ramme på i alt 2.596,5 mio. kr.
 Stk. 2. Tilskudsrammen efter stk. 1 forhøjes pr. 1. april 2010 med den samlede værdi af regionernes uudnyttede tilskudsrammer i henhold til cirkulære nr. 69 af 26. august 2009 om statsligt, aktivitetsafhængigt tilskud i 2009 til regionernes sygehusvæsen m.v.
 Stk. 3. Tilskuddet efter stk. 1 udbetales til bopælsregionen på grundlag af borgerens bopæl på behandlingstidspunktet.
 § 2. Tilskudsrammen efter § 1, stk. 1, fordeles mellem regionerne på grundlag af deres andel af det statslige tilskud for 2010 på sundhedsområdet i henhold til Indenrigs- og Socialministeriets bekendtgørelse nr. 622 af 24. juni 2009 om opgørelse og afregning af tilskud og bidrag til regionerne for 2010. Tilskudsrammen efter 1. pkt. udgør:
 Stk. 2. Tilskudsrammen efter § 1, stk. 2, fordeles foreløbigt pr. 1. april 2010 mellem regionerne, således at halvdelen af hver regions uudnyttede tilskudsramme for 2009 tillægges regionens tilskudsramme for 2010, mens summen af de resterende dele af regionernes uudnyttede tilskudsrammer fordeles mellem regionerne efter samme fordelingsnøgle som tilskudsrammen efter § 1, stk. 1.
 Stk. 3. Den samlede tilskudsramme for hver region opgøres endeligt ved udgangen af 1. kvartal 2011 som summen af tilskudsrammen efter stk. 1 tillagt regionernes andel af tilskudsrammen efter stk. 2.
Kapitel 2 Aktivitet, der udløser tilskud § 3. Tilskud efter dette cirkulære ydes i det omfang, værdien af det samlede forbrug af ydelser, der er omfattet af tilskuddet, i en region i 2010 overstiger et i henhold til § 5 beregnet forbrugsniveau (baseline).
 Stk. 2. Værdien af regionernes forbrug efter stk. 1 opgøres på baggrund af DRG- og DAGS-takster (diagnoserelaterede grupper og dansk ambulant grupperingssystem) i henhold til reglerne i Sundhedsstyrelsens Takstsystem 2010 – Vejledning, Budgettakster for 2010 udmeldt af Sundhedsstyrelsen samt takster for 2010 med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten.
 Stk. 3. Taksterne efter stk. 2 udformes således, at regionernes tilskud, opgjort inkl. tilskud fra kommunerne efter cirkulære nr. 74 af 1. december 2008 om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet, ikke for den enkelte ydelse kan overstige det i § 8, stk. 5, anførte tilskudsgrundlag.
 § 4. Tilskuddet omfatter al somatisk sygehusbehandling, der foregår ambulant eller under indlæggelse og som finansieres af en region ved egne eller fremmede sygehuse, klinikker m.v. i medfør af sundhedslovens afsnit VI samt udgifter til genoptræning, der er ydet til patienter under indlæggelse på sygehus, jf. denne lovs §§ 74-75.
Stk. 2. Sygehusopgaver, der udføres af et af de i sundhedslovens § 79, stk. 2, nævnte private specialsygehuse m.v. inden for de i medfør af denne lovs § 235, stk. 4, fastsatte rammer, indgår ikke ved opgørelsen af tilskuddet.
Følgende behandlingsformer indgår ikke i opgørelsen:
 1) Fertilitetsbehandling og refertilisation m.v. med følgende aktionsdiagnoser: DZ310, DZ310A, DZ310B, DZ316, DN970, DN971, DN972, DN973, DN974, DN978, DN978A, DN978B, DN978C, DN978D, DN978E, DN978F, DN979, DN469, DN469A, DN469B, DN469C, DN469D, DN469E, DN469W og DN469X eller med procedurekoderne BJFL0, BJFL00, BJFL00A, BJFL01, BJFL01A, BJFL01A1, BJFL01B, BJFL03, BJFL04, BJFL05, BJFL09, BJFL3, BJFL6, BJFL30, BJFL31, BJFL60, KLAA10, KLAA10A, KLAA10B, KLAA10C, KLAA10D, KLAA11, KLCA30, KLCA301, KLCA302, KLCA303, KLCA31, KLCA311, KLCA312 og KLCA313.
 2) Sterilisationer med aktionsdiagnose DZ302 eller en af følgende procedurekoder: KKFD46, KLGA, KLGA00, KLGA10, KLGA11, KLGA20, KLGA21, KLGA22, KLGA96, KLGA97 og KLGA98.
 3) Alternativ og eksperimentel behandling på private sygehuse og klinikker m.v.
 4) Behandlinger hvortil udgifterne afholdes af staten, herunder højt specialiseret behandling i udlandet, eller af kommunerne, herunder kommunalt betalte ydelser udført på sygehus efter sundhedslovens § 133, §§ 140-142 og § 240.
 Stk. 3. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse udarbejder en oversigt over ydelser, som i henhold til sundhedslovens §§ 64 og 75, stk. 2, kan udføres i speciallægepraksis, og som kan medregnes som forbrug efter stk. 1.
 Stk. 4. Ministeren for sundhed og forebyggelse træffer i tvivlstilfælde afgørelse om afgrænsningen efter stk. 1-3.
Kapitel 3 Beregning af baseline § 5. For hver region beregnes et forbrugsniveau for 2010 (baseline), der er udgangspunkt for beregningen af regionens aktivitet, der udløser tilskud efter dette cirkulære.
 Stk. 2. Baseline udgør for hver region den samlede værdi af det i § 4 anførte forbrug, der er registreret for perioden 1. januar 2009 til 31. december 2009, opgjort pr. 1. marts 2010 i de i § 3, stk. 2 anførte DRG- og DAGS-takster og takster med udgangspunkt i sygesikringsoverenskomsten og med de korrektioner, der følger af stk. 3-8.
 Stk. 3. Værdien af det efter stk. 2 opgjorte forbrug i perioden 1. januar 2009 til 31. december 2009 kan korrigeres, hvis regionernes samlede udgifter for 2009 på sygehusområdet overstiger det niveau, der ligger til grund for aftalen mellem regeringen og Danske Regioner om regionernes økonomi for 2010 af 13. juni 2009. Ministeren for sundhed og forebyggelse træffer i givet fald afgørelse herom.
Stk. 4. Hvis værdien af det efter stk. 2 opgjorte forbrug efter korrektion af stk. 3 er mindre end værdien af det opgjorte forbrug for perioden 1. januar 2008 til 31. december 2008 opgjort i de i § 3, stk. 2, anførte takster for 2010 tillagt 3,5 pct., beregnes et tillæg til den samlede værdi.
Tillægget opgøres som den i 1. pkt. opgjorte forskel.
 Stk. 5. Værdien af det efter stk. 2-4 opgjorte forbrug tillægges den forudsatte aktivitetsstigning fra 2009 til 2010 på 3,5 pct.
 Stk. 6. Summen af det efter stk. 2-5 beregnede beløb fratrækkes nettobudgetvirkningen af § 16.11.79.80 i finanslov for finansåret 2009, hvilket indebærer en reduktion af summen efter det i stk. 2-5 beregnede beløb med 53,3 mio.kr.
 Stk. 7. Summen af det efter stk. 2-6 beregnede beløb fratrækkes 308,1 mio. kr. som følge af aftale om regionernes økonomi for 2010.
 Stk. 8. Summen af det efter stk. 2-7 beregnede beløb fratrækkes 3.957,0 mio. kr.
Stk. 9. Baseline efter stk. 2-8 opgøres og fordeles endeligt ved udgangen af april 2010 mellem regionerne på grundlag af værdien for 2009 af deres samlede forbrug efter § 4, opgjort i de i § 3, stk. 2 anførte takster.
Korrektioner som følge af stk. 3 kan foretages inden den 1. juli 2010.
Kapitel 4 Indberetning og dokumentation af aktivitet § 6. Forbrug efter § 4, stk. 1-2, på sygehuse, der i henhold til »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter« indberettes obligatorisk til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister, dokumenteres gennem dette register.
Forbrug efter § 4, stk. 3, i speciallægepraksis, der indberettes til Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, dokumenteres gennem dette register.
Stk. 2. Regionsrådene sikrer gennem deres aftaler med private sygehuse og klinikker i Danmark, at forbruget på disse indberettes til Sundhedsstyrelsens Landspatientregister i henhold til Sundhedsstyrelsens »Fællesindhold for basisregistrering af sygehuspatienter 2010« og dokumenteres gennem dette register.
Forbrug i øvrigt af ydelser, som kan udføres i speciallægepraksis, og som ikke indberettes til Sundhedsstyrelsens register for ydelser i den primære sundhedssektor, skal indberettes til og dokumenteres gennem dette register.
Regionsrådene sikrer, at øvrigt forbrug efter § 4, herunder behandling i udlandet og behandling i speciallægepraksis, indberettes på individniveau ved anvendelse af oplysninger til gruppering i DRG- eller DAGS-grupper, blandt andet ICD10-koder og nordiske operationskoder, til Sundhedsstyrelsen på særligt modul på internettet og dokumenteres herigennem.
Stk. 3. Indberetning af ambulant aktivitet på sygehus efter stk. 1 og 2 sker på baggrund af aktionsdiagnosen på patientens behandlingstidspunkt.
Sundhedsstyrelsen indhenter oplysninger herom fra regionerne.
 Stk. 4. Regionsrådene meddeler i henhold til reglerne i § § 195 og 227-229 i sundhedsloven Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse alle nødvendige, herunder personhenførbare, oplysninger om opgørelse og registrering af den aktivitet, der indberettes i henhold til stk. 1-3.
Kapitel 5 Beregning og udbetaling af tilskud § 7. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse udbetaler pr. 1. januar 2010 et tilskud på 2.596,5 mio. kr. fordelt til hver region svarende til regionens tilskudsramme efter § 2, stk. 1.
Stk. 2. Regionsrådene anviser konto i pengeinstitut, hvortil tilskud skal indbetales.
Regionsrådene anviser CVR-nummer til Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse.
 § 8. Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse beregner på grundlag af den indberettede aktivitet med fradrag af den beregnede baseline, jf. §§ 5-6, værdien af hver regions aktivitet for 2010 opgjort i de i § 3, stk. 2-3, anførte takster.
Stk. 2. Den samlede værdi efter stk. 1 korrigeres for kodeændringer og/eller ny registreringspraksis pr. 1. januar 2010, der har betydning for opgørelsen af regionernes indberettede aktivitet i forhold til baseline.
Der kan efter 1. januar 2010 og efter forhandling med regionerne foretages ændringer i aktiviteten, såfremt der efterfølgende konstateres væsentlige og systematiske fejl i forudsætningerne for de korrektioner, der er nævnt i 1. pkt.
De i 1. pkt. anførte korrektioner korrigeres med 2,07 pct. for forudsat produktivitetsstigning.
 Stk. 3. Den samlede værdi efter stk. 1, inklusiv et evt. tillæg eller fradrag efter stk. 2, korrigeres for strukturændringer på sygehusområdet omfattet af bilag 2. De i 1. pkt. anførte korrektioner korrigeres med 2,07 pct. for forudsat produktivitetsstigning.
 Stk. 4. Aktiviteten efter stk. 1-3 kan indeholde en vækst i den gennemsnitlige værdi pr. kontakt (indlæggelse eller ambulante besøg) i regionen på indtil 1,5 pct. i forhold til 2009. Til beregning af den gennemsnitlige værdi pr. kontakt efter 1. pkt. benyttes den i bilag 1 anførte metode.
 Stk. 5. Som grundlag for administration udgør tilskuddet efter ordningen 100 pct. af værdien af aktiviteten efter stk. 1-4 indenfor de første 1.198,6 mio. kr. af regionernes tilskudsramme efter § 1, stk. 1 og 70 pct. af værdien af aktiviteten efter stk. 1-4 inden for de resterende 1.397,9 mio. kr. af regionernes tilskudsramme efter § 1, stk. 1.
 Stk. 6. Tilskuddet efter stk. 5 kan ikke overstige regionens samlede tilskudsramme, jf. § 2, stk. 1.
 Stk. 7. Afregning vedrørende det samlede tilskud sker ved udgangen af 1. kvartal 2011 på grundlag af aktivitet, der er indberettet senest den 1. marts 2011.
 Stk. 8. Ministeren for sundhed og forebyggelse kan kræve for meget udbetalt tilskud tilbagebetalt.
Kapitel 6 Revision og dokumentation m.v.
 § 9. Ministeren for sundhed og forebyggelse udsteder en særlig revisionsinstruks til brug for regionsrådenes dokumentation af aktivitet efter § 4, der finansieres gennem ordningen.
§ 10. Regionsrådene afgiver senest 1. september 2011 til ministeren for sundhed og forebyggelse en redegørelse for aktiviteten efter § 6 samt en revisionsberetning.
Redegørelsen afgives som en del af regionsrådets redegørelse i henhold til § 14 i cirkulære nr. 74 af 1. december 2008 om aktivitetsbestemt, kommunal medfinansiering på sundhedsområdet.
§ 11. Ministeren for sundhed og forebyggelse kan bestemme, at den enkelte region skal indgå i en evaluering af den i cirkulæret omhandlede ordning.
Evalueringen kan bl.a. omfatte produktion, ventetid, produktivitet og effektivitet, styre- og afregningsformer, arbejdstilrettelæggelse, kvalitet og service m.v.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 12. Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2010 og har virkning for tilskud udbetalt fra og med 1. januar 2010.
