Skrivelse  

 med orientering om Temarevision i 2005 af folkepension mm. efter lov om  

 social  

 pension (Til kommunerne og de kommunale revisorer) Folkepension og de forskellige tillæg til folkepensionister  

 udgør administrativt og økonomisk set et omfattende område, der berører mange  

 borgere.
Rigsrevisionen har besluttet at gennemføre en undersøgelse om:  

 »Socialministeriets  

 forretningsgange og tilsyn med kommunernes administration af folkepension og  

 af  

 kommunernes administration af folkepension.« Den del af undersøgelsen, der vedrører kommunernes  

 administration af folkepensionen vil blive gennemført af Rigsrevisionen som  

 en  

 temarevision, jf. revisionsbekendtgørelsens § 52, stk. 5. Undersøgelsen skal  

 omfatte folkepensionens grundbeløb, pensionstillæg, den supplerende  

 pensionsydelse,  

 helbredstillæg, varmetillæg og øvrige tillæg efter lov om social pension.  

 Kontaktudvalget  

 for Offentlig Revision er tidligere orienteret om undersøgelsen blandt andet  

 via Rigsrevisionen d. 11. marts 2004.
Ministeriet udmeldte sidst en temarevision i 2001. Dengang var  

 alle kommuner omfattet, og revisorerne udarbejdede særskilte redegørelser i  

 de  

 afsluttende årsberetninger.
Som noget nyt vil temarevisionen i 2005 være  

 baseret på en stikprøve, og revisorernes afrapportering skal ske elektronisk.
Temarevisionen baseres på en stikprøve, der vil omfatte 1.100  

 enkeltsager.
Stikprøven udvælges af Rigsrevisionen på baggrund af dataudtræk  

 fra KMD, og vil omfatte sager fra regnskabsåret 2004.
Rigsrevisionen tager kontakt til revisorerne i de kommuner, der  

 er omfattet af stikprøven.
Rigsrevisionen og Socialministeriet har i  

 fællesskab  

 udarbejdet et spørgeskema, som revisorerne skal benytte i gennemgangen af de  

 udvalgte personsager.
Udover revisors konkrete gennemgang af sagerne, har  

 kommunerne mulighed for at afgive konkrete bemærkninger til den gennemførte  

 revision.
Desuden indeholder spørgeskemaet generelle spørgsmål om kommunernes  

 forretningsgange og om udbredelse/anvendelse af digitale løsninger på  

 området.
Yderligere oplysninger om undersøgelsen vil fremgå af  

 Rigsrevisionens kontakt til revisorerne.
Undersøgelsen gennemføres i perioden  

 15. april til 1. juni 2005.
 Det relevante regelgrundlag for kommunernes administration af  

 folkepension m.v. i 2004 findes i:
-  

 	  

 Bekendtgørelse af lov  

 om social pension - (nr. 1219 af 7. december 2004) -  

 	  

 Lov om ændring af lov  

 om social pension (Supplerende pensionsydelse) – (nr. 1220 af 27.  

 december  

 2003) -  

 	  

 Lov om ændring af lov  

 om social pension (Udvidelse af modtagerkredsen for den supplerende  

 pensionsydelse)  

 – (nr. 471 af 9. juni 2004) -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 social pension (Førtidspension og folkepension) – (nr. 866 af 23.  

 oktober 2002) -  

 	  

 Bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse om social pension – (nr. 1185 af 17. december  

 2002) -  

 	  

 Vejledning om social  

 pension – (Socialministeriets vejledning nr. 66 af 10. marts 1998) -  

 	  

 Orienteringsskrivelser  

 udsendt i forbindelse med lovændringer.
 -  

 	  

 Bekendtgørelse nr. 758  

 af 1. juli 2004. bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud, samt  

 regnskabsaflæggelse  

 og revision på det sociale område.
