Skrivelse om orientering om lovforslag Orientering om lovforslag  

  

 L 191 Lov om ændring af lov om aktiv socialpolitik, lov om dagpenge ved  

 sygdom  

 eller fødsel, lov om fleksydelse, lov om social service, lov om individuel  

 boligstøtte, lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og  

 lov om integration af udlændinge i Danmark (integrationsloven) (Loft over  

 kontanthjælpen, hjælp til unge og forsørgere, flytning af reglerne om aktive  

 tilbud m.v.) Folketinget har den 4. juni  

 2003 vedtaget lovforslag L 191. Lovforslaget er en del af  

 arbejdsmarkedsreformen Flere i Arbejde.
Lovforslaget med  

 bemærkninger kan læses på Folketingets hjemmeside -  

  

 www.Folketinget.dk.  

  

 Se under dokumenter - lovforslag fordelt på ministerområde -  

 Beskæftigelsesministeriet - af ministeren.
Vedtagne.
Lovforslaget som  

 vedtaget  

 ved 3. behandlingen ses under Lovf. som vedt.
Till.
C.
 Loven træder i kraft den 1.  

 juli 2003. Der henvises til de enkelte afsnit om særlige  

 ikrafttrædelsesregler.
Lovforslaget indeholder  

 følge dele 1.  

 	  

    

 Loft over ydelser  

 til kontanthjælpsmodtagere og modtagere af starthjælp/introduktionsydelse 2.  

 	  

    

 Satserne til unge  

 under 25 år koordineres med SU-taksterne 3.  

 	  

    

 Udvidelse af  

 mulighederne for at yde ægtefælletillæg 4.  

 	  

    

 Konsekvensændringer  

 som følge af samlingen af reglerne om ydelser og tilbud i lov om aktiv  

 socialpolitik og i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, herunder  

 præcisering  

 af rådighedsreglerne 5.  

 	  

    

 Beskæftigelsesrådets  

 kompetence i forbindelse med ydelseslovgivningen 6.  

 	  

    

 Ændringer i sagernes  

 behandling m.m. i lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 som følge af forslaget om kontaktforløb m.v.
7.  

 	  

    

 Ændringer i  

 integrationsloven som følge af ændringer i lov om aktiv socialpolitik i dette  

 lovforslag 8.  

 	  

    

 Ændringer i lov om  

 social service med det formål at skabe et tydeligt hjemmelsgrundlag for  

 statens  

 tilskud til Kofoeds Skoles beskæftigelses- , forsøgs- og  

 udviklingsaktiviteter 1.
Loft over ydelser til kontanthjælpsmodtagere og modtagere af  

 starthjælp/introduktionsydelse Lov om aktiv socialpolitik § 25 b.  

  

 For personer, der i 6  

 sammenhængende måneder har modtaget hjælp til forsørgelse efter § 25, kan den  

 samlede hjælp, jf. stk. 2, højst udgøre et månedligt beløb på 1)  

 	  

    

 10.859 kr. for gifte og samlevende, der er forsørgere, 2)  

 	  

    

 8.172 kr. for gifte og samlevende, der ikke er forsørgere, 3)  

 	  

    

 13.546 kr. for enlige forsørgere og 4)  

 	  

    

 10.859 kr. for enlige, der ikke er forsørgere.
 6  

 måneders perioden beregnes efter § 25, stk. 8-10.
 Stk. 2.  

  

 I beregningen af den samlede  

 hjælp efter stk. 1 indgår:
1)  

 	  

    

 kontanthjælp med det beløb, der ville have været udbetalt, hvis  

 personen ikke havde været omfattet af § 25, stk. 5 og stk. 7-10,  

    

 § 38 a, § 39 og § 41 om nedsættelse og ophør  

 af hjælpen, samt starthjælp og introduktionsydelse, 2)  

 	  

    

 støtte efter § 34 samt 3)  

    

 	  

 boligstøtte  

 efter kapitel 1 - 9 i lov om individuel boligstøtte, bortset fra boligstøtte,  

 der ydes til personer, der er omfattet af § 23, stk. 2 - 4, i lov om  

 individuel  

 boligstøtte.  

  

 Boligstøtten efter lov om individuel boligstøtte indgår med en forholdsmæssig  

 andel af den samlede støtte, herunder tilskud og lån, i forhold til antallet  

 af  

 husstandsmedlemmer, der er fyldt 18 år.  

  

 Det samlede beløb efter nr. 1-3 nedsættes med tillæg efter § 26, stk. 5, og  

 med  

 det beløb, der efter § 31 ses bort fra ved beregningen af kontanthjælp.
 Stk. 3.  

  

 Den øvre grænse for den samlede  

 hjælp omfatter ikke ægtepar og samlevende, der modtager hjælp efter § 26,  

 stk.  

 2 og 3, og integrationslovens § 27, stk. 2, 2. pkt.
 § 25 c.  

 Overstiger den beregnede hjælp efter § 25 b, stk. 2,  

 de beløb, der er nævnt i § 25 b, stk. 1, nedsættes den samlede hjælp med det  

 overskydende beløb efter stk. 2 og 3.
 Stk. 2.  

  

 Den samlede nedsættelse kan  

 højst udgøre 1.948 kr. pr. måned for gifte tilsammen og 1.290 kr. pr. person  

 pr. måned for samlevende, enlige forsørgere og enlige, der ikke er  

 forsørgere.
Stk. 3.  

  

 Nedsættelsen af hjælpen efter  

 stk. 1 og 2 foretages først fuldt ud i støtten efter § 34 og herefter i  

 boligstøtten, således som den indgår i beregningen efter § 25 b, stk. 2. For  

 gifte fordeles beløbet mellem ægtefællerne i forhold til, hvor meget den  

 enkeltes  

 ydelser overstiger loftet.
Hvis der kun udbetales hjælp til den ene  

 ægtefælle,  

 sker reduktionen fuldt ud hos denne ægtefælle.
Stk. 4.  

  

 Beregningen af den samlede  

 nedsættelse af hjælpen efter stk. 1 og 2 foretages første gang ved udbetaling  

 af hjælpen efter § 25 for den 7. hele kalendermåned.
Boligstøtten, som  

 udbetales forud, indgår med boligstøtten for den kalendermåned, hvor personen  

 er berettiget til hjælpen for den 7. hele kalendermåned.
Støtten efter § 34  

 indgår med beløbet for den kalendermåned, hvor personen er berettiget til  

 hjælpen for den 7. hele kalendermåned.
 § 25 d.  

 Personer, der modtager hjælp efter § 25 b, omfattes  

 ikke længere af denne bestemmelse, når begge ægtefæller, begge samlevende  

 eller  

 den enlige ikke har modtaget hjælp efter § 25 i 6 sammenhængende måneder. 6  

 måneders perioden afbrydes, hvis en gift, en samlevende eller en enlig i en  

 kalendermåned har modtaget kontanthjælp/starthjælp/introduktionsydelse.  

 Beregning  

 af perioderne sker efter § 25, stk. 10.
§ 25 e.  

 Direktøren for Arbejdsdirektoratet kan fastsætte  

 regler om nedsættelse af støtten efter § 34 for personer, der er omfattet af  

 den øvre grænse i § 25 b, samt om efterregulering af støtten efter § 34 og  

 den  

 samlede hjælp efter § 25 b som følge af efterregulering af boligstøtte Lov om individuel  

 boligstøtte § 42 a.  

  

 Udbetalingen af den beregnede  

 boligstøtte kan reduceres, hvis et eller flere husstandsmedlemmer er omfattet  

 §  

 25 b i lov om aktiv socialpolitik.
Reduktionen sker efter reglerne i §§ 25 b,  

 25 c og 25 e i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 2.  

  

 Retten til generhvervelse af  

 udbetalingen af boligstøtte uden nedsættelse efter reglerne i §§ 25 b, 25 c  

 og  

 25 e i lov om aktiv socialpolitik sker uden ansøgning, når betingelserne for  

 nedsættelsen ikke længere er opfyldt.
 Stk. 3.  

  

 § 33 finder ikke anvendelse for  

 perioder, hvor udbetalingen af den beregnede boligstøtte er reduceret efter  

 §§  

 25 b, 25 c og 25 e i lov om aktiv socialpolitik.
 Stk. 4.  

  

 § 83 finder ikke anvendelse for  

 så vidt angår nedsættelsen af boligstøtten efter §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov  

 om  

 aktiv socialpolitik.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren kan fastsætte  

 regler om administrationen af boligstøtten som følge af nedsættelsen af  

 boligstøtten efter §§ 25 b, 25 c og 25 e i lov om aktiv socialpolitik." Loft over ydelser til kontanthjælpsmodtagere og  

 modtagere at starthjælp -  

    

 aktivlovens §§  

 25 b - 25 e og § 42 a i lov om individuel boligstøtte Der indføres et loft for den  

 samlede hjælp efter § 25 og § 34 i lov om aktiv socialpolitik og boligstøtte  

 efter lov om individuel boligstøtte.
Loftet over ydelser til  

 kontanthjælpsmodtagere/starthjælpsmodtagere har til formål at sikre, at det  

 samlede rådighedsbeløb for kontanthjælpsmodtagere så vidt muligt altid er  

 lavere  

 end rådighedsbeløbet ved almindeligt arbejde, også på lavtlønsområdet.
Loftet  

 skal medvirke til sikre, at der er et økonomisk incitament til at tage  

 arbejde.
Loftets størrelse Loftet  

    

 har virkning, når en  

 kontanthjælpsmodtager/starthjælpsmodtager har modtaget hjælp til forsørgelse  

 efter § 25 i 6 sammenhængende måneder.
Loftet er for gifte og  

 samlevende, der er forsørgere er 10.859 kr., svarende til kontanthjælpssatsen  

 for personer over 25 år, jf. § 25, stk. 1. For gifte og samlevende, der ikke  

 er  

 forsørgere, er loftet  

    

 8.172 kr.,  

 svarende til kontanthjælpssatsen for ikke-forsørgere over 25 år.
For enlige  

 forsørgere er loftet 13.546 kr. svarende til  

    

 100 pct. af arbejdsløshedsdagpengenes maksimum.
For enlige  

 ikke-forsørgere er loftet 10. 859 kr. svarende til kontanthjælpssatsen for  

 forsørgere efter § 25, stk. 1.
Arbejdsindkomst og nedsat kontanthjælp Loftet betyder, at enhver  

 forøgelse af arbejdsindkomst ved siden af kontanthjælpen/starthjælpen giver  

 yderligere "plads" under loftet til særlig støtte efter § 34 og  

 boligstøtte, da kontanthjælpen aftrappes ved arbejdsindkomst.
Hvis en  

 kontanthjælpsmodtager er omfattet af loftet, forbedres incitamenterne til at  

 tage arbejde derfor væsentligt.
 Loftet skal ses i sammenhæng  

 med bestemmelserne i lovens § 25, stk. 5-10, om nedsættelse af hjælpen efter  

 6  

 måneder og lovens § 31 om arbejdsindtægter, der kan ses bort fra ved  

 beregning  

 af kontanthjælp.
Personkreds Loftet omfatter  

 kontanthjælpsmodtagere og modtagere af starthjælp.
 Loftet omfatter ikke ægtepar  

 og samlevende, der modtager henholdsvis starthjælp og kontanthjælp og hjælp  

 efter integrationslovens § 27, stk. 2, 2. pkt.
6 månedersperioden 6 månedersperioden beregnes  

 efter samme regler, som gælder for nedsættelsen af kontanthjælpen efter 6  

 måneder, jf. § 25, stk. 8-10.
Ydelser der skal holdes under loftet Ydelserne, der indgår under  

 loftet, er  

  

 kontanthjælpen  

  

 , som den  

 ville have været, hvis den ikke var nedsat med 500 kr., starthjælp og  

 introduktionsydelse,  

  

 særlig støtte efter  

 § 34  

  

 og  

  

 boligstøtte  

  

 efter lov om  

 individuel boligstøtte, bortset fra boligstøtte, der ydes til særligt  

 bevægelseshæmmede efter § 23, stk. 2-4, i lov om individuel boligstøtte.
Uanset at boligstøtten  

 udbetales til en anden end kontanthjælpsmodtagerne, indgår den i beregningen  

 af  

 den samlede hjælp, hvis der udbetales boligstøtte til et andet medlem af en  

 husstand, som kontanthjælpsmodtageren er en del af.
Boligstøtten indgår med  

 en  

 forholdsmæssig andel af den samlede støtte.
 Hvis boligstøtten skal  

 nedsættes som følge af loftet, sker nedsættelsen i den udbetalte boligstøtte,  

 også selv om denne udbetales til en anden person i husstanden end  

 kontanthjælpsmodtageren.
Loftet er individuelt.  

 Uudnyttet "loftsrum" kan ikke overføres til ægtefællen.
Loftet  

 beregnes før skat.
Ydelser som kan modtages over loftet Det særlige fradragsfrie  

 beløb pr. udført arbejdstime, dvs. det timebeløb pågældende kan modtage, uden  

 at der sker fradrag i kontanthjælpen, indgår ikke under loftet for den  

 samlede  

 hjælp og kan derfor supplere hjælpen.
Tillæg efter § 26, stk. 5, som følge  

 af,  

 at ægtefællen ikke er i beskæftigelse, indgår heller ikke under loftet.
Beregning af hjælp, der skal være under loftet De ydelser, der  

    

 kan komme til udbetaling, beregnes som summen  

 af boligstøtte, den udbetalte  

    

 kontanthjælp (alternativt starthjælp og introduktionsydelse)  

    

 som den ville have været, hvis den ikke var  

 reduceret efter 6 måneder eller begrænset som følge af sanktioner, samt  

 særlig  

 støtte.
Herefter reduceres beløbet med det fradragsfri beløb efter § 31 og  

 tillæg, som følge af, at ægtefællen har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder.
Det beløb, der herved fremkommer, skal ligge under  

 loftet.
Loft over loftet Der er indført en øvre  

 grænse - et loft - for hvor stor nedsættelse der kan være som følge af  

 loftet.  

 For gifte er der et fælles loft på 1948 kr., for samlevende, forsørgere og  

 ikke-forsørgere er den øvre grænse på 1.290 kr. for hver person, dvs. at der  

 er  

 et fælles loft for gifte, mens andre har hver sit.
 For gifte er det et fælles  

 loft, for øvrige er det individuelt.
 Vurderingen af, om en person  

 kan anses for samlevende, følger reglerne i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag.
 Satserne er opgivet i 2003  

 tal, og de vil blive reguleret som øvrige satser, første gang i 2004.
Nedsættelsen Hvis loftet overstiges,  

 reduceres der i ydelserne med det det beløb, som loftet overstiges med, dog  

 højest med det beløb, som udgør den øvre grænse for nedsættelsen.
Hvis den samlede hjælp  

 overstiger loftet, sker der ført nedsættelse af hjælpen efter § 34. Hvis der  

 fortsat er beløb over loftet, nedsættes boligstøtten Loftet opgøres på  

 månedsbasis.
Det er udbetalingerne i kalendermåneden, der ligger til grund  

 for  

 loftsberegningen, uanset om hjælpen udbetales forud eller bagud.
Nedsættelsen  

 skal ske i den ydelse, der vedrører den måned, hvor nedsættelsen skal finde  

 sted.
De ydelser, der indgår under  

 loftet, udbetales på forskellige tidspunkter.
Derfor sker der en beregning  

 af,  

 om loftet overskrides, og der hermed skal ske nedsættelse af hjælpen på det  

 tidspunkt, hvor kontanthjælpen udbetales, første gang ved den 7. udbetaling i  

 træk af kontanthjælpen.
Boligstøtten og § 34-hjælpen indgår med de beløb, der  

 udbetales i samme måned.
 Der regnes med hele  

 kalendermåneder.
 Satserne er opgivet i 2003  

 tal, og de vil blive reguleret som øvrige satser, første gang i 2004.
 Bortfald af loftet.
Retten til at modtage  

 kontanthjælp uden at være berørt af loftet generhverves, hvis ægteparret  

    

 eller personen ikke har modtager kontanthjælp  

 i 6 sammenhængende kalendermåneder.
Perioden opgøres svarende til ophør af  

    

 500 kr.'s nedsættelsen i § 25.
 Der vil blive fastsat  

 administrative regler for den nærmere fremgangsmåde.
Lov om individuel boligstøtte Der er adgang til at  

 nedsætte boligstøtten som følge af, at et eller flere husstandsmedlemmer er  

 omfattet af loftet.
Samtidig fremgår det, at nedsættelsen i boligstøtten sker  

 efter reglerne herom i lov om aktiv socialpolitik.
Der er adgang til at  

 nedsætte  

 udbetalingen af boligstøtte.
Ikrafttrædelse Den øvre grænse for hjælp -  

 loftet - har virkning fra 1. januar 2004. I beregningen af den øvre grænse  

 indgår perioder med hjælp fra d. 1. juli 2003.
Eksempel Nedenfor er  

 beregningsgrundlaget for loftet og maksimumsbeløbet sammenfattet i et skema,  

 hvor der er angivet taleksempel for et ægtepar, som er forsørgere.
De får  

 reduceret kontanthjælpen med 2 gange 516 kr., men har ikke  

 beskæftigelsesfradrag eller sanktion, og de har ikke ret til særlig støtte,  

 men får boligstøtte på 2.400 kr. om måneden.
Ydelser mv. efter 6 måneders kontanthjælp ægtefælle 1 ægtefælle 2 i alt Kontanthjælp 10.343 10.343 20.686 + sanktioner, der er  

 fraregnes i kontanthjælpen 0 0 0 + nedsættelser på 516 kr.  

 af kontanthjælpen + 516 + 516 + 1.032 + særlig støtte 0 0 0 + boligstøtte + 1.200 + 1.200 + 2.400 = Beregningsgrundlag for  

 loftet 12.059 12.059 24.118 -  

    

 loftsbeløbet (jf. § 25 b) - 10.859 - 10.859 - 21.718 = Nedsættelse som følge af  

 loftet, før maksimum 1.200 1.200 2.400 -  

    

 maks.beløb for nedgang på grund af loftet - 1.948 =  

    

 Faktisk udbetalt boligstøtte og særlig  

 støtte 452 2. Satserne til unge under 25 år koordineres med  

 SU-taksterne § 25 f.  

  

 Personer, der modtager kontanthjælp efter § 25, stk. 1,  

 nr. 3 eller 4, får den månedlige hjælp nedsat efter stk. 2, når personen 1) har modtaget  

 kontanthjælp i 6 måneder efter, at den pågældende er påbegyndt et tilbud  

 efter afsnit IV –VII i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller 2) uden rimelig eller  

 gyldig grund er ophørt med eller har afvist et tilbud efter afsnit IV - VII i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og den pågældende har overstået en  

 periode, hvor hjælpen har været nedsat eller ophørt efter § 39 eller § 41.
 6 måneders perioden  

 beregnes efter § 25, stk. 8-10.
Stk. 2.  

  

 Den nedsatte kontanthjælp udgør et månedligt beløb på 1) 4.379 kr. for personer  

 under 25 år, der ikke bor hos en eller begge forældre, og 2) 2.177 kr. for personer  

 under 25 år, som bor hos én eller begge forældre.
 Hvis hjælpen også er  

 nedsat eller nedsættes efter § 25, stk. 5, kan hjælpen til en person, der  

 ikke bor hos én eller begge forældre, højst nedsættes til beløbet i nr. 1, og  

 hjælpen til en person, der bor hos én eller begge forældre, nedsættes til det  

 beløb, den pågældende er berettiget til efter § 25, stk. 5.
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan yde et behovsbestemt tillæg til en person,  

 der har fået nedsat hjælpen efter stk. 1 og 2, hvis 1) personen ikke vil være  

 i stand til at gennemføre en SU-berettigende uddannelse, 2) revalidering ikke kan  

 antages at kunne bringe den unge i arbejde inden for en rimelig periode og 3) personen ikke vil være  

 i stand til at påtage sig et arbejde.
 Den samlede kontanthjælp  

 kan dog ikke overstige beløbene i § 25, stk. 1, nr. 3 eller 4.
 Stk. 4.  

  

 Personer under 25 år, der har fået nedsat hjælpen efter  

 stk. 1 og 2, omfattes ikke længere af disse bestemmelser, når de ikke har  

 modtaget hjælp efter § 25 i 6 sammenhængende måneder. 6 måneders perioden  

 afbrydes, hvis de i en kalendermåned modtager hjælp efter § 25 . Beregning af  

 perioderne sker efter § 25, stk. 10.
Nedsættelse af kontanthjælpen til unge under 25 år Nedsættelse af satsen efter 6 måneder i tilbud (§ 25  

 f, stk. 1, nr. 1) Unge kontanthjælpsmodtageres  

 kontanthjælpssats nedsættes til SU-niveau, dvs. til 2.177 kr. pr. måned for  

 hjemmeboende og 4.379 kr. pr. måned for udeboende (1. juli 2003), 6 måneder  

 efter påbegyndelse af tilbud, dvs. senest efter ca. 9 måneders ledighed.
Der  

 henvises til bestemmelsen i den samtidigt vedtagne lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, hvorefter unge under 25 år senest efter en  

 sammenhængende periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp skal have  

 et tilbud.
 Opgørelsen af 6 måneders  

 perioden sker på samme måde som ved nedsættelsen af kontanthjælpen til  

 ægtefæller, jf. lov om aktiv socialpolitik § 25, stk. 8-10. Dvs. der ses bort  

 fra perioder med pasning af nærtstående med handicap eller alvorlig sygdom  

 eller nærtstående døende, samt perioder, hvor den pågældende har aftjent  

 værnepligt.
 6 måneders perioden regnes  

 fra påbegyndelse af tilbud, dvs. en eventuel forsinkelse fra AF's eller  

 kommunens side med hensyn til fremsættelse af tilbud eller fremsættelse af  

 tilbud, der først kan påbegyndes på et senere tidspunkt, indebærer, at der  

 kan  

 oppebæres den højere sats i mere end ca. 9 måneder.
Nedsættelse ved afvisning eller ophør i tilbud (§ 25  

 f, stk. 1, nr. 2) Unge, der afviser eller  

 dropper ud af tilbud uden rimelig eller gyldig grund, får en sanktion efter  

 sanktionsreglerne, og den unges ydelse nedsættes herefter til SU-niveau.
Dvs.  

 hjælpen nedsættes, uanset hvor længe den unge har været i tilbud.
Sanktionen kan bestå i nedsættelse  

 af hjælpen efter § 39, dvs. time for time nedsættelse af hjælpen i tilfælde  

 af  

 udeblivelse i perioder.
Sanktionen kan endvidere bestå i ophør af hjælpen  

 efter  

 § 41, sålænge tilbudet står åbent.
 Når den unge herefter  

 anmoder om kontanthjælp igen, vil den unge modtage en nedsat kontanthjælp  

 svarende til SU-satsen.
 Beregning af nedsættelsen til unge, hvis hjælp også  

 er nedsat eller skal nedsættes som følge af reglen om nedsættelse af hjælpen  

 til ægtefæller (forholdet mellem § 25 f og § 25, stk. 5).
 Hjælpen til en ung, der er  

 gift med en person på voksensats, og som har fået eller skal have hjælpen  

 reduceret efter § 25, stk. 5, kan for en udeboende højst nedsættes til  

 SU-niveau (satsen i § 25f, stk. 2, nr. 1), og kan for en hjemmeboende højst  

 nedsættes til det beløb, den pågældende er berettiget til efter § 25, stk. 5,  

 (satsen i § 25, stk. 1, nr. 4, med fradrag af 500 kr.(2002-niveau)).
Behovsbestemt tillæg (§ 25 f, stk. 3) Til unge under 25 år, der  

 ikke vil være i stand til at tage en SU-berettigende ungdomsuddannelse, hvor  

 revalidering ikke kan forventes at bringe den unge i ordinært arbejde inden  

 for  

 en rimelig periode, og som ikke vil være i stand til at påtage sig et  

 arbejde,  

 kan ydes et behovsbestemt tillæg på op til forskellen mellem SU-niveau og den  

 hidtidige ungesats.
 Alle tre betingelser skal være til stede, for  

 at der kan udbetales tillæg.
Den personkreds, der er  

 berettiget til tillæg, er svage unge, herunder navnlig sent udviklede unge,  

 som  

 ikke evner at tage en SU-berettigende ungdomsuddannelse, og derfor ikke kan  

 få  

 SU og eventuelt supplere indtægten herfra med arbejde.
Desuden er det en  

 betingelse, at revalidering ikke inden for en rimelig periode kan bringe den  

 unge i beskæftigelse.
Der er således ikke blot tale om unge, der ikke er  

 arbejdsmarkedsparate,  

 fx fordi de ikke mestrer sproget eller de færdigheder, der er nødvendige for  

 en  

 vellykket revalidering, eller fordi de fx har misbrugsproblemer.
Endelig skal  

 det ikke være noget alternativ til at tage et ordinært arbejde.
 Persongruppen er således  

 snævrere end unge, som har problemer ud over ledighed.
Generhvervelse af ret til fuld ungesats Retten til normal ungesats  

 genvindes, hvis den unge har været selvforsørgende et halvt år, dvs. hvis den  

 pågældende i 6 måneder ikke har modtaget kontanthjælp.
 Ved opgørelsen af 6 måneders  

 perioden ses der bort fra perioder med pasning af nærtstående med handicap  

 eller alvorlig sygdom eller nærtstående døende samt perioder, hvor den  

 pågældende har aftjent værnepligt, jf. lov om aktiv socialpolitik § 25, stk.  

 8-10.
Undtagne grupper Unge med forsørger- eller  

 bidragspligt og unge gravide, der har passeret 12. svangerskabsuge, og unge  

 starthjælpsmodtagere er ikke omfattet af nedsættelsesreglerne.
Ikraftrædelsesregler Nedsættelse kan tidligst ske  

 for hjælp, der udbetales for tiden fra og med 1. juli 2003, uanset om der er  

 tale om forud- eller bagudbetaling.
 Nedsættelsen efter 6 måneder  

 i tilbud gælder fra 1. juli 2003 for alle unge, der pr. 1. juli 2003 eller  

 derefter har været i aktivt tilbud med kontanthjælp i mindst 6 måneder,  

 uanset  

 om tilbuddet er givet efter de hidtidige eller de nye regler.
 Uberettiget afvisning eller  

 ophør  

  

 efter  

  

 1. juli 2003 medfører  

 nedsættelse af hjælpen uafhængigt af, hvor længe den pågældende har været i  

 tilbud, og uanset om tilbud er givet eller påbegyndt efter de hidtidige eller  

 de nye regler.
 Uberettiget afvisning eller  

 ophør  

  

 før  

  

 1. juli 2003 medfører ikke  

 nedsættelse efter § 25f, stk. 1, nr. 2, men en nedsættelse eller ophør af  

 hjælpen efter §§ 39 og 41 indgår ved beregningen af 6 måneders perioden efter  

 nr. 1.
3. Udvidelse af mulighederne for at yde  

 ægtefælletillæg (§ 13, stk. 7 og 8) § 13.
 .....
 Stk. 7.  

  

 En person, hvis ægtefælle er  

 berettiget til hjælp efter § 11, og som udelukkende eller hovedsagelig har  

 arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 reglerne i stk. 1-3. I så fald bliver hjælpen til ægteparret beregnet efter  

 reglerne i § 26, stk. 5, og § 34, stk. 3.
Stk. 8.  

  

 Kommunen kan beregne hjælpen efter reglerne i § 26, stk. 5,  

 og § 34, stk. 3, til en person, der er berettiget til hjælp efter § 11, når 1)  

 ægtefællen udelukkende eller hovedsagelig har arbejdet i hjemmet, og 2)  

 ægtefællen ikke kan dokumentere, at pågældende forsøger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder efter reglerne i stk. 1-3.
Gældende regler Efter de hidtil gældende  

 regler har hjælpen til en ægtefælle, der alene har arbejdet i hjemmet, og som  

 vælger ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder, kunnet erstattes af et tillæg  

 til hjælpen til den ægtefælle, der er til rådighed.
 Det har været en betingelse,  

 at den pågældende udelukkende har været hjemmearbejdende, og der har været  

 tale  

 om en frivillig ordning, der ophører, når den hjemmearbejdende ægtefælle  

 tilkendegiver, at vedkommende igen ønsker at udnytte sine arbejdsmuligheder.
Lovforslaget Ordningen udvides nu på 2  

 områder:
1) ordningen skal også kunne  

 anvendes, selv om den pågældende har haft tilknytning til arbejdsmarkedet i  

 form af kortvarig, løs beskæftigelse eller deltagelse i aktivering, idet  

 betingelsen fremover er, at den pågældende »udelukkende eller hovedsagelig  

 har  

 arbejdet i hjemmet« 2) den frivillige ordning  

 suppleres med en adgang for kommunen til at vurdere, at den pågældende ikke i  

 tilstrækkelig grad dokumenterer, at vedkommende forsøger at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder, og at hjælpen derfor skal ydes som et tillæg til  

 ægtefællen.
 Den sidstnævnte situation  

 kan tænkes at foreligge, hvis den pågældende tidligere kun har haft en  

 marginal  

 arbejdsmarkedstilknytning, og det på baggrund af kommunens samtaler med den  

 pågældende om situationen i hjemmet, den pågældendes kvalifikationer og  

 ønsker  

 om job og/eller uddannelse samt jobsøgningsaktiviteter må vurderes, at der  

 ikke  

 foreligger et reelt ønske om eller en realistisk mulighed for at udnytte  

 arbejdsmulighederne.
 Kommunen kan endvidere i en  

 situation, hvor den pågældende efter kortvarig beskæftigelse er ophørt med et  

 job eller har afvist tilbud om arbejde eller aktivering, vurdere, at den  

 pågældendes arbejdsmarkedstilknytning og ønske om eller muligheder for at  

 udnytte  

 arbejdsmulighederne er så svag, at hjælpen til den pågældende bør erstattes  

 af  

 et tillæg til ægtefællen.
 Der kan endvidere tænkes en  

 situation, hvor den pågældende selv har valgt ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder og efterfølgende tilkendegiver, at vedkommende nu ønsker at  

 udnytte arbejdsmulighederne, men hvor kommunen vurderer, at der ikke  

 foreligger  

 tilstrækkelig dokumentation for, at der er tale om et reelt ønske eller en  

 realistisk mulighed, og hjælpen derfor fortsat skal ydes i form af et tillæg  

 til ægtefællen.
Ordningen vil fortsat ikke  

 kunne benyttes af personer, der tidligere har haft mere end marginal  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, eller hvor det på anden måde er åbenbart, at  

 den pågældende både kan og bør opnå eller genetablere en fastere tilknytning  

 til arbejdsmarkedet.
Dette kan f.eks. tænkes at være tilfældet, hvis den  

 manglende arbejdsmarkedstilknytning alene skyldes gennemførelse af  

 uddannelse,  

 perioder med barsels- eller børnepasningsorlov eller sygdomsperioder på grund  

 af sygdom, der ikke længere påvirker den pågældendes arbejdsevne.
For disse  

 personer gælder fortsat, at de hurtigst muligt skal tilbage eller ind på  

 arbejdsmarkedet og i videst muligt omfang blive i stand til at forsørge sig  

 selv.
 Der bør derfor typisk ved  

 vurderingen indgå en bedømmelse af den pågældendes arbejdsmarkedstilknytning  

 over en længere årrække, og bestemmelsen kan kun anvendes, hvis  

 arbejdsmarkedstilknytningen set over perioden som helhed har været marginal.
 En person, der modtager  

 kontanthjælp, og som på grund af jobophør eller afslag på formidling og  

 aktivering, får nedsat hjælpen efter §§ 38 a og 39, eller hvis hjælp er  

 ophørt  

 på grund af afvisning af tilbud om arbejde eller aktivering efter § 41, kan  

 ikke vælge ordningen, så længe nedsættelsen eller ophøret af hjælpen varer.  

 Efter sanktionens udløb er der derimod ikke noget til hinder for, at den  

 pågældende vælger at benytte ordningen, forudsat at betingelserne i øvrigt er  

 opfyldt.
 Tillægget er - som hidtil -  

 fastsat til 2.542 kr. pr. måned (januar 2003) svarende til  

 kontanthjælpssatsen  

 for hjemmeboende under 25 år.
 Ægtepar, der er omfattet af  

 ordningen, kan ikke modtage særlig støtte til høje boligudgifter eller stor  

 forsørgerbyrde efter § 34. Dette gælder allerede i dag for ægtepar, der  

 benytter sig af den frivillige ordning.
Ændring af servicelovens § 26 a om tilskud til  

 pasning af egne børn Lov om social service § 26 ...
 Stk. 6.  

  

 Der kan ikke ydes tilskud til  

 pasning af egne børn efter § 26 i lov om socialservice til en ægtefælle, der  

 ikke udnytter sine arbejdsmuligheder, jf. stk. 5.
 Som konsekvens af ændringen  

 i aktivlovens § 26, stk. 5 og 6, præciseres det i servicelovens § 26 a, stk.  

 6,  

 at det er en betingelse for at kunne modtage tilskud til pasning af egne  

 børn,  

 at ansøgerens ægtefælle ikke samtidig modtager hjælp efter § 26, stk. 6, i  

 aktivloven.
4. Konsekvensændringer som følge af samlingen af  

 reglerne om ydelser og tilbud i lov om aktiv socialpolitik og i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats, herunder præcisering af rådighedsreglerne Konsekvensændringer Tilbudene i aktivloven er  

 overført til lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, således at loven nu alene  

 indeholder ydelserne og betingelserne for at modtage dem.
4.1. Rådighedsregler Lov om aktiv socialpolitik § 13.  

  

 Det er en betingelse for at få  

 hjælp efter § 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om  

 arbejde, og at de aktivt søger at udnytte deres arbejdsmuligheder.
Stk.  

 2. Kommunen har pligt til at vurdere, om en person, der har ansøgt om eller  

 får  

 hjælp efter § 11, fortsat opfylder betingelserne for hjælpen ved at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder, hvis personen 1)  

 	  

    

 afslår et formidlet arbejde, 2)  

 	  

    

 udebliver fra en formidlingssamtale eller en kontaktdato på  

 arbejdsformidlingen, 3)  

 	  

    

 udebliver fra en formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen  

 eller 4)  

 	  

    

 undlader at give meddelelse til arbejdsformidlingen, kommunen eller  

 arbejdsgiveren om sygdom i tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller skal møde til jobsamtale hos en  

 arbejdsgiver.
 Stk. 3.  

  

 Det er en betingelse for at få  

 hjælp, at ansøgeren og dennes ægtefælle tager imod et rimeligt tilbud efter  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 4.  

  

 Ønsker ansøgeren eller  

 ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren eller ægtefællen hjælp alene  

 på  

 grund af ledighed, har de dog ikke pligt til at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder  

 ved at tage imod et tilbud om arbejde efter stk. 1 eller tilbud efter stk. 3,  

 hvis 1)  

 	  

    

 tilbudet ikke kan anses for et rimeligt tilbud på grund af forhold,  

 der vedrører tilbudets indhold, 2)  

 	  

    

 den pågældende ikke kan arbejde på grund af sygdom, eller der er  

 risiko for, at helbredet forringes, hvis det hidtidige arbejde fortsættes, 3)  

 	  

    

 afstanden mellem bopæl og arbejdssted medfører en urimelig  

 belastning af den pågældende på grund af transportvanskeligheder eller den  

 tid,  

 der går til transport, 4)  

 	  

    

 den pågældende har ret til fravær ved graviditet, barsel og  

 adoption, i det omfang der efter bestemmelserne i § 12, stk. 1 og 2, § 13,  

 stk.  

 1, 2 og 7, § 14, stk. 1 - 3  

    

 og 8, og §  

 15, stk. 1 og 2, i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel er ret til  

 dagpenge  

 ved graviditet, barsel og adoption, 5)  

 	  

    

 den pågældende er nødt til at passe sine børn, og der ikke kan  

 anvises anden pasningsmulighed, 6)  

 	  

    

 den pågældende modtager støtte efter lov om social service til  

 pasning af handicappet barn eller døende nærstående og efter lov om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel til pasning af alvorligt sygt barn, 7)  

 	  

    

 den pågældende er omfattet af en friperiode efter § 23 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, 8)  

 	  

    

 den pågældende aftjener værnepligt, 9)  

 	  

    

 arbejdet er omfattet af en overenskomstmæssig konflikt eller 10)  

 	  

    

 arbejdet omfatter udvikling og  

 fremstilling af krigsmateriel.
 Stk. 5.  

  

 Ønsker ansøgeren eller  

 ægtefællen at modtage, eller modtager ansøgeren eller ægtefællen hjælp på  

 grund  

 af problemer ud over ledighed, skal kommunen vurdere, om der i det enkelte  

 tilfælde foreligger andre forhold end de i stk. 4 nævnte, der kan begrunde,  

 at  

 den pågældende ikke har pligt til at udnytte sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 6.  

  

 Reglerne i stk. 1 - 3 gælder  

 ikke for ansøgerens ægtefælle, når ægtefællen er under uddannelse eller  

 modtager en offentlig forsørgelsesydelse, som ikke er betinget af, at  

 modtageren udnytter sine arbejdsmuligheder.
 Stk. 7.  

  

 En person, hvis ægtefælle er  

 berettiget til hjælp efter § 11, og som udelukkende eller hovedsagelig har  

 arbejdet i hjemmet, kan vælge ikke at udnytte sine arbejdsmuligheder efter  

 reglerne i stk. 1 - 3. I så fald bliver hjælpen til ægteparret beregnet efter  

 reglerne i § 26, stk. 5, og § 34, stk. 3.
Stk. 8.  

  

 Kommunen kan beregne hjælpen  

 efter reglerne i § 26, stk. 5, og § 34, stk. 3, til en person, der er  

 berettiget til hjælp efter § 11, når 1)  

 	  

    

 ægtefællen udelukkende eller hovedsagelig har arbejdet i hjemmet,  

 og 2)  

 	  

    

 ægtefællen ikke kan dokumentere, at pågældende forsøger at udnytte  

 sine arbejdsmuligheder efter reglerne i stk. 1 - 3.
 Stk.9.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler om  

 anvendelsen af bestemmelserne i stk. 1-4.
Lovens § 13 er omformuleret  

 dels af redaktionelle årsager, dels med henblik på yderligere præciseringer  

 af  

 rådigheden.
Det drejer sig bl.a. om pligten til at give meddelelse om sygdom,  

 udeblivelser fra samtaler m.v.
Den generelle  

 rådighedforpligtelse vil blive nærmere præciseret i en bekendtgørelse og  

 vejledning om rådighed, så udformningen så vidt muligt bliver identisk med  

 udformningen af rådighedsreglerne for forsikrede ledige i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. og regler udstedt i medfør heraf.  

 Bekendtgørelsen  

 og vejledningen udsendes senest ved lovens ikrafttræden.
Bemyndigelsen hertil  

 findes i lovens § 13, stk. 9.
Lovens § 13 a præciserer,  

 hvad det vil sige at være arbejdssøgende.
Som noget nyt kræves det, at den  

 arbejdssøgende skal være tilmeldt Beskæftigelsesministeriet database (Job- og  

 CV-bank).
Søge konkrete jobordrer (§ 13 a 2. punktum) En person, der har ansøgt om  

 eller modtager hjælp efter § 11 alene på grund af ledighed skal efter krav  

 fra  

 arbejdsformidlingen eller kommunen søge konkrete, åbne jobordrer.
Dette er i  

 overensstemmelse med praksis.
Oplysninger i Job og CV-bank (§ 13 a, stk. 2) En person, der har ansøgt om  

 eller modtager hjælp efter § 11 alene på grund af ledighed skal hurtigst  

 muligt  

 og senest 1 måned efter tilmelding til arbejdsformidlingen, jf. § 11 i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, sørge for at lægge en beskrivelse af  

 tidligere  

 beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige forhold af betydning for  

 formidlingen af arbejde ind i Beskæftigelsesministeriets database (Job- og  

 CV-bank),  

 jf. § 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats 4.2. Sanktionsregler Tilsvarende er  

 sanktionsreglerne for manglende rådighed præciseret.
Tredjedelsnedsættelsen (§ 38 a, stk. 1 og 2) Hjælpen nedsættes med 1/3 i  

 3 uger, hvis en person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af ledighed, 1) uden rimelig grund  

 ophører med sit arbejde, 2) afviser tilbud om  

 arbejde, tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller anden  

 beskæftigelsesfremmende foranstaltning, 3) undlader at give  

 meddelelse om sygdom til arbejdsformidlingen, kommunen eller arbejdsgiveren,  

 jf. § 13, stk. 2, nr. 3, 4) undlader efter krav fra  

 arbejdsformidlingen eller kommunen at søge konkrete, åbne jobordrer, jf. § 13  

 a, stk. 1, 2. pkt., eller 5) undlader senest en måned  

 efter tilmelding til arbejdsformidlingen at indlægge sit CV i  

 Beskæftigelsesministeriets database, jf. § 13 a, stk. 2. Hjælpen afrundes til  

 nærmeste hele kronebeløb.
Hvis en person eller dennes  

 ægtefælle to eller flere gange inden for de seneste 12 måneder afviser tilbud  

 m.v. efter stk. 1, nr. 1-5, nedsættes hjælpen med 1/3 i 20 uger eller indtil  

 den person, der har afvist tilbud m.v., har haft mere end 300 timers ustøttet  

 arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele  

 kronebeløb.
 Det nye i reglen er, at der  

 nu også er en sanktion for at undlade at give meddelelse om sygdom, at søge  

 konkrete, åbne jobordrer samt inden 1 måned efter tilmelding til AF at  

 indlægge  

 CV i Job- og CV-banken.
Disse bestemmelser, der  

 trådte i kraft 1. januar 2003, har ikke til hensigt at lempe reglerne for  

 personer, der ikke står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Sanktionen for  

 manglende rådighed er fortsat, at der ikke kan udbetales kontanthjælp, jf. §  

 41.
Tilbud omfatter ikke et  

 konkrete tilbud, men et hvilket som helst tilbud, som kommunen kan give.
I en  

 række tilfælde vil et tilbud om et bestemt arbejde imidlertid ikke bestå  

 efter  

 en afvisning, fx hvis stillingen i mellemtiden er besat med en anden.
Hvis en  

 kontanthjælpsmodtager således afviser at tage et ustøttet arbejde, men  

 fortsat  

 møder på kommunens alternative tilbud, giver de regler, der trådte i kraft 1.  

 januar 2003, mulighed for at nedsætte den ydelse, som pågældende i kraft af  

 sin  

 deltagelse i tilbuddet, er berettiget til.
Derfor bør kommunen straks efter  

 en  

 afvisning af arbejdet give et nyt tilbud.
Hvis pågældende deltager i  

 aktiveringen vil kontanthjælpen kunne udbetales med 2/3, mens hjælpen  

 stoppes,  

 hvis pågældende ikke deltager.
Præcisering af beregningsmåde (§ 39, stk. 1, 3.  

 pkt.) 3 måneder præciseres som 3  

 kalendermåneder. Ændringen har alene til formål at lette beregningerne.
 De øvrige ændringer er alene  

 redaktionelle, da den aktive indsats beskrives i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
5. Beskæftigelsesrådets kompetence på  

 ydelseslovgivningen Beskæftigelsesrådet  

 varetager efter lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats på landsplan opgaverne i forbindelse med styringen af  

 beskæftigelsesindsatsen.
Rådet har også kompetence til at rådgive i spørgsmål  

 om ydelser efter aktivloven - i lighed med den kompetence, som det tidligere  

 Landsarbejdsråd havde til at udtale sig om ydelser efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
Rådet kan også udtale sig om spørgsmål om  

 ydelser  

 efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og efter lov om fleksydelse.
 Der henvises til det  

 samtidig vedtagne forslag L 190 om Lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats.
 6.
 Ændringer i sagernes behandling m.m. i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område som følge af  

 forslaget om kontaktforløb m.v.
 Ændringerne i  

 retssikkerhedsloven er alene konsekvenser af ressortomlægningen i 2001 og  

 vedtagelsen af den samlede lovgivning vedrørende Flere i arbejde.
De enkelte ændringer 8 ugers-vurderingen og kontaktforløb efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats Efter § 7 skal kommunen  

 senest 8 uger efter borgerens første henvendelse om løbende hjælp til  

 forsørgelse foretage en vurdering efter § 6. Efter § 6 skal kommunen, hvis  

 borgeren har brug for hjælp i en længere tid, tidligt i forløbet tilstræbe at  

 tilrettelægge hjælpen ud fra en samlet vurdering af pågældendes situation og  

 behov på længere sigt.
 Denne 8 ugers  

 helhedsvurdering er nu indbygget i 3 måneders kontaktforløbet efter kapitel 6  

 i  

 lov om en aktiv en aktiv beskæftigelsesindsats.
 8 ugers helhedsvurderingen  

 vil således fortsat gælde for personer, der modtager hjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik, men som ikke er omfattet af et kontaktforløb - ligesom den  

 fortsat gælder for sager efter sygedagpengeloven og delpensionsloven.
Handleforpligtelsen efter sygedagpengeloven Efter § 9, stk. 6,  

 fastsætter socialministeren regler om, hvilken kommune der har  

 handleforpligtelsen efter lov om dagpenge ved sygdom eller barsel.
Som følge  

 af  

 ressortomlægningen, hvorved loven overgik til Beskæftigelsesministeriet, er  

 socialministeren ændret til beskæftigelsesministeren.
Mellemkommunal refusion Efter § 9 har  

 opholdskommunen pligt til at yde hjælp.
Efter § 9 a har en aktuel  

 opholdskommune ret til at få sin del af udgifterne til hjælp efter bl.a. lov  

 om  

 aktiv socialpolitik dækket af en tidligere opholdskommune, når den tidligere  

 opholdskommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en  

 person  

 får ophold i fx et botilbud eller almen bolig i den aktuelle opholdskommune.  

 Som følge af overflytningen af tilbudene i lov om aktiv socialpolitik til lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats finder opholdskommunereglen også anvendelse  

 ved tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Indberetningspligt Som følge af overflytningen  

 af tilbudene i lov om aktiv socialpolitik til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats er det nu beskæftigelsesministeren efter forhandling  

 med  

 undervisningsministeren, der fastsætter regler om uddannelsessteders  

 indberetningspligt til kommunerne om personer, der er i aktivering i en  

 uddannelsesaktivitet.
Se § 108 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Koordinationsudvalgene Reglerne om Det Sociale Råd  

 - nu Beskæftigelsesrådet - og om de kommunale koordinationsudvalg fremgår af  

 kapitel 6 om Beskæftigelsesrådet og kapitel 8 om de kommunale  

 koordinationsudvalg i lov om ansvaret for og styringen af  

 beskæftigelsesindsatsen.
Andre aktører Når en myndighed overlader  

 opgaver efter bl.a. lov om en aktiv socialpolitik til andre end offentlige  

 myndigheder, er disse efter § 43, stk. 2, omfattet af forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven i forhold til den opgave, der udføres.
Det indebærer, at  

 fx  

 private har tavshedspligt, notatpligt m.m., og at den pågældende borger har  

 aktindsigt, krav på begrundelser m.v.
 Som følge af overflytningen  

 af tilbudene i lov om aktiv socialpolitik til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats vil forvaltningsloven og offentlighedsloven også finde  

 anvendelse, når den kommunale opgave er omfattet af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Praksiskoordinering, statistik m.v.
 Beskæftigelsesministeriet  

 har fået kompetence til at anmode Ankestyrelsen om at foretage  

 praksisundersøgelser.
 Kommunerne og amtskommunerne  

 skal oplyse Beskæftigelsesministeriet om udviklingen på det sociale område,  

 herunder om de mål, som de har sat for udviklingen.
Beskæftigelsesministeriet  

 har endvidere fået de samme hjemler, som Socialministeriet har, til at  

 fastsætte regler om indhentelse af statistiske oplysninger, anvisning af  

 refusion, regnskabsaflæggelse m.v., udgifter til dokumentation i sager efter  

 lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats samt efter  

 lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel, 7.
Ændringer i integrationsloven som følge af ændringer i lov om aktiv  

 socialpolitik i dette lovforslag Unge Udlændinge omfattet af  

 integrationsloven, der modtager introduktionsydelse svarende til kontanthjælp  

 for unge under 25 år, kan få reduceret introduktionsydelsen svarende til de  

 regler, der gælder for kontanthjælpsmodtagere under 25 år efter lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Dette indebærer, at unge  

 under 25 år, der modtager en introduktionsydelse svarende til kontanthjælp  

 for  

 unge under 25 år, får introduktionsydelsen nedsat til SU-niveau seks måneder  

 efter, at den pågældende har påbegyndt et tilbud som led i  

 introduktionsprogrammet.
 Endvidere skal ydelsen til  

 unge under 25 år, der modtager introduktionsydelse svarende til kontanthjælp  

 for unge under 25 år, nedsættes til SU-niveau, hvis udlændingen er ophørt med  

 eller har afvist et tilbud som led i introduktionsprogrammet uden rimelig  

 grund, jf. §§ 30 og 31 i integrationsloven.
 Udlændinge, der har fået  

 nedsat hjælpen, kan få tildelt et behovsbestemt tillæg i lighed med, hvad der  

 gælder for unge kontanthjælpsmodtagere, jf. § 25 f, stk. 3, i lov om aktiv  

 socialpolitik.
 Udlændinge, der i øvrigt  

 opfylder betingelserne for at modtage introduktionsydelse, er berettiget til  

 introduktionsydelse svarende til kontanthjælpen for unge under 25 år, hvis  

 den  

 pågældende ikke har modtaget introduktionsydelse i seks måneder, f.eks. fordi  

 den pågældende har været i beskæftigelse.
Loftet For at sikre, at der er  

 samme økonomiske incitamenter til at tage et arbejde for udlændinge omfattet  

 af  

 integrationsloven som for kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere, omfattes  

 udlændinge, der modtager introduktionsydelse, af de samme regler om en øvre  

 grænse for ydelser, som indføres for kontanthjælpsmodtagere og  

 starthjælpsmodtagere.
De ydelser, der indgår ved  

 beregningen af, om der modtages ydelser ud over den øvre grænse, er  

 introduktionsydelse, særlig støtte efter § 27, stk. 3, i integrationsloven og  

 boligstøtte efter lov om individuel boligstøtte.
Ud over loftet kan  

 udlændingen  

 bl.a. modtage det særlige fradragsfrie beløb pr. udført arbejdstime, dvs. det  

 timebeløb, som den pågældende kan modtage, uden at der sker fradrag i  

 hjælpen.
Nedsættelsen af hjælpen til  

 udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, kan tidligst foretages, når  

 den pågældende udlænding har modtaget introduktionsydelse i 6 måneder.
Retten  

 til at modtage introduktionsydelse uafhængigt af loftet generhverves, når  

 udlændingen ikke har modtaget introduktionsydelse i 6 måneder.
Bestemmelsen om en øvre  

 grænse over ydelser gælder såvel for udlændinge som kommunalbestyrelsen har  

 overtaget ansvaret for før 1. juli 2002, som for udlændinge,  

 kommunalbestyrelsen har overtaget ansvaret for efter 1. juli 2002, jf. dog §  

 25  

 b, stk. 3, i lov om aktiv socialpolitik.
Efter § 25 b, stk. 3, jf.  

 integrationslovens  

 § 27, stk. 2, 2. pkt. omfatter loftet ikke en udlænding, der modtager af  

 introduktionsydelse på niveau med kontanthjælpsmodtager, og som er gift med  

 en  

 person, der modtager starthjælp eller introduktionsydelse på  

 starthjælpsniveau.
 En udlænding, der modtager  

 introduktionsydelse svarende til starthjælp, vil på grund af størrelsen af  

 denne ydelse normalt ikke blive berørt af loftet.
 9.
Ændringer i lov om social service med  

 det formål at skabe et tydeligt hjemmelsgrundlag for statens tilskud til  

 Kofoeds Skoles beskæftigelses- , forsøgs- og udviklingsaktiviteter Lov om social service § 132. ....
 Stk. 2.  

  

 Socialministeren kan bestemme,  

 at udgifterne vedrørende beskæftigelses-, aktivitets- og samværstilbud efter  

 §§  

 87 og 88 for personer med særlige sociale problemer i ganske særlige tilfælde  

 afholdes fuldt ud af staten enten i form af tilskud eller som rente- og  

 afdragsfrit lån.
Formålet er at skabe et  

 tydeligt hjemmelsgrundlag for statens tilskud til Kofoeds Skoles  

 beskæftigelses-, forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Kofoeds Skoles  

 elevaktiviteter har over en årrække udviklet sig til i stort omfang at være  

 erhvervsrettet aktivering primært for borgere fra beliggenhedskommunen,  

 ligesom  

 elevgruppens problemer ikke længere i overvejende grad er hjemløshed.  

 Endvidere  

 udfører Kofoeds Skole forsøgs- og udviklingsaktiviteter.
Det har hermed været  

 tvivl om, hvorvidt hjemmelsgrundlaget i § 132, stk. 1, fortsat er  

 tilstrækkelig  

 for statens tilskud til skolen.
 Med forslaget tilsigtes ikke  

 nogen udvidelse eller indskrænkning af den virksomhed, hvortil der hidtil er  

 ydet statstilskud efter servicelovens § 132, stk. 1, men alene at skabe et  

 klarere hjemmelsgrundlag for statens tilskud til Kofoeds Skole.
Yderligere information og vejledning Kontakt til Arbejdsdirektoratet Spørgsmål kan sendes til  

  

 Adir@Adir.dk,  

  

 mærket "Flere i Arbejde".
 Spørgsmålene besvares ikke  

 direkte, men spørgsmål og svar vil løbende blive lagt på Arbejdsdirektoratets  

 hjemmeside  

  

 www.Adir.dk.
 Samtlige kommuner vil på  

 denne måde kunne holde sig orienterede om de spørgsmål, som ikrafttrædelsen  

 medfører.
