Cirkulære om ferieaftalen (Til samtlige ministerier mv.) 1.  

  

 Finansministeriet og centralorganisationerne har indgået vedlagte aftale af  

 2.  

 juli 2002 om ferie, som træder i kraft 1. maj 2002 og erstatter aftale af 27.  

 september 2001.
Aftalen indeholder i § 15 nye bestemmelser om  

 kompensation i tilfælde, hvor ansættelsesmyndigheden bestemmer, at en del af  

 en  

 tjenestemands ferie skal udskydes til det følgende ferieår.
Kompensationen  

 udgør ½ dags betalt frihed for hver feriedag, der udskydes.
Endvidere er bestemmelserne om særlige feriefridage nu  

 indarbejdet i aftalens kapitel V, og dagene benævnes fremover særlige  

 feriedage.
I løbet af aftaleperioden forøges optjeningen gradvist med 2  

 særlige  

 feriedage pr. år, således at der i ferieåret 2003/2004 kan afvikles 4 dage og  

 i  

 de følgende ferieår 5 dage.
Med virkning fra 1. januar 2002 optjenes særlige feriedage  

 efter samme regler som andre feriedage, og fra ferieåret 2003/2004 sker  

 afvikling i overensstemmelse med reglerne for andre feriedage, dog således –  

 	  

    

 at  

 afviklingstidspunktet for de særlige feriedage fastlægges ved aftale mellem  

 ansættelsesmyndigheden og den ansatte –  

 	  

    

 at de særlige  

 feriedage kan afvikles som enkeltdage eller eksempelvis som halve dage –  

 	  

    

 at tilgodehavende  

 særlige feriedage afregnes kontant til den ansatte ved ferieårets udløb,  

 medmindre ansættelsesmyndigheden og den ansatte aftaler, at dagene overføres  

 til et følgende ferieår.
 Aftalen af 20. september 1999 om særlige feriefridage  

 ophæves med virkning fra 1. april 2002. Aftalens bestemmelser finder dog i  

 henhold til overgangsreglerne fortsat anvendelse indtil 1. maj 2003 for de  

 medarbejdere, der var ansat den 31. marts 2002, så længe de pågældende  

 forbliver ansat inden for ferieaftalens område.
 Ferievejledningen af januar 2002 vil blive revideret i lyset  

 af den ændrede aftale.
 2.  

  

 Aftalen  

 gælder som hidtil for såvel tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte som  

 overenskomstansatte inden for centralorganisationernes forhandlingsområde,  

 bortset fra visse lægegrupper, der alene er omfattet af kapitel V om særlige  

 feriedage.
 Timelønnede er omfattet af aftalens kapitel II samt – i det  

 omfang de har ret til fuld løn under sygdom – tillige kapitel V om  

 særlige  

 feriedage.
 Aftalens kapitel IV indeholder enkelte særregler for  

 tjenestemænd mv.
For militært personale omfattet af ferielovens § 3,  

 stk. 4, har Forsvarsministeriet og centralorganisationerne indgået  

 aftale  

 af 2. juli 2002, der er optaget som bilag til ferieaftalen.
Militært personel  

 følger herefter som hidtil samtlige regler i ferieaftalen.
 3.  

  

 Udgangspunktet for aftalen er ferieloven, jf. aftalens § 2, stk. 1,  

 og § 3, således at aftalen alene regulerer de områder, hvor der er  

 aftalt  

 fravigelser fra loven.
Ferieloven indeholder en række bestemmelser, som kan  

 fraviges ved kollektiv aftale.
Sådanne aftaler indgås mellem de centrale  

 aftaleparter, dvs.
Finansministeriet og centralorganisationerne, og er  

 indarbejdet i ferieaftalen.
Der kan således ikke lokalt indgås kollektive  

 aftaler, der fraviger ferieloven/ferieaftalen.
 4.  

  

 Det  

 fremgår af ferielovens § 13, stk. 1, at ferien begynder ved  

 arbejdstids begyndelse den første feriedag.
 Dette har ikke betydning for gældende praksis med hensyn til  

 sammenhængen mellem arbejds- og ferietilrettelæggelsen, herunder at hele  

 ferieuger normalt gives i tilknytning til arbejdsfrie dage.
5.  

  

 Alle  

 ansatte har med virkning fra ferieåret 2002/2003 mulighed for at overføre  

 ferie  

 til følgende ferieår.
Vedrørende de nærmere regler om overførsel af ferie  

 henvises til ferielovens § 19 og bemærkningerne ad §§ 6 og 7.
 Opmærksomheden henledes på, at en eventuel lokal aftale i  

 henhold til rammeaftalen om opsparing af frihed også kan omfatte overført  

 ferie.
 6.  

  

 I de  

 tilfælde, hvor ferien afvikles efter ferieårets udløb, jf. aftalens  

 §§ 6,  

 7 og 15, udbetales den særlige feriegodtgørelse, jf. § 12, på sædvanlig  

 vis, dog skal udbetaling ske senest ved udløbet af det ferieår, hvor ferien  

 skulle have været afviklet.
 7.  

  

 Ansatte,  

 der afholder ikke optjent ferie eller ferie optjent under beskæftigelse hos  

 en  

 anden ansættelsesmyndighed, er omfattet af reglerne i cirkulære af 24. maj  

 1985  

 om lønfradrag/lønberegning for tjenestemænd, dog således at de relevante  

 beregningsfaktorer på grund af de mellemliggende arbejdstidsnedsættelser nu  

 udgør henholdsvis 1/1924 af årslønnen pr. ferietime og 7,4 timer pr.  

 feriedag.
 For tjenestemænd på Færøerne, hvis gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid udgør 38 timer, anvendes dog 1/1976 af årslønnen pr. ferietime og  

 7,6 timer pr. feriedag.
I grundlaget for beregning af lønfradraget indgår bidrag til  

 en eventuel overenskomstmæssig pensionsordning.
Efter overenskomst for  

 akademikere i staten foretages fradrag efter tilsvarende regler, men der  

 indbetales pensionsbidrag, som om den pågældende holder ferie med løn.
 8.  

  

 Retningslinjer for, hvilke særlige ydelser der indgår i den løn, der  

 udbetales  

 under ferie/særlige feriedage, er fastsat i Finansministeriets cirkulære nr.  

 186 af 22. oktober 1979 “Vejledning om udbetaling af visse særlige  

 ydelser til  

 lønmodtagere, der oppebærer løn under ferie i henhold til ferieloven”,  

 der tillige  

 gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, samt i cirkulære  

 nr.  

 50 af 26. marts 1998 om ændrede retningslinier for beregning af løn under  

 betalt fravær.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Ad § 1, stk. 4. Dækningsområde For speciallæger mv. og fængsels- og arresthuslæger i staten  

 gælder feriereglerne i de respektive overenskomster, suppleret med reglerne  

 om  

 særlige feriedage i ferieaftalens kapitel V.
Ad § 4. Ferieafregning ved tjenestefrihed Hvis tjenestefrihedsperioden er af mere end 1 måneds  

 varighed, kan tilgodehavende ferie efter ansættelsesmyndighedens bestemmelse  

 konverteres til feriegodtgørelse på 12 ½ pct., der indbetales til  

 feriekontosystemet.
Vælger den ansatte – efter genindtræden – at  

 afvikle en  

 således afregnet ferie som ferie med løn, fradrages den udbetalte  

 feriegodtgørelse i den løn, der udbetales under ferien.
 Tilgodehavende særlige feriedage afregnes kontant ved  

 udløbet af det ferieår, hvor de skulle have været afviklet, medmindre andet  

 aftales med den ansatte.
Ad § 4, stk. 2. Betaling under afvikling  

 af ferie og særlige feriedage optjent under tjenestefrihed Eventuel optjent feriegodtgørelse – uden fradrag af skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og særligt pensionsbidrag – fratrækkes i den for  

 ferieperioden beregnede løn uden fradrag af skat, arbejdsmarkedsbidrag og  

 særligt pensionsbidrag.
 Fradraget kan maksimalt udgøre et beløb svarende til lønnen.
Ad § 5. Omlægning af ferie Bestemmelsen indebærer, at der ydes kompensation i form af  

 betalt frihed ved omlægning af varslet eller påbegyndt ferie.
Tilsvarende  

 gælder ved omlægning af aftalt eller påbegyndt afvikling af særlige  

 feriedage.  

 Det forudsættes dog, at sådan omlægning kun finder sted, når der foreligger  

 ganske særlige omstændigheder, der begrunder, at institutionen har brug for  

 den  

 ansattes arbejdskraft.
 Hvis omlægning af ferien/de særlige feriedage medfører  

 udgifter for den ansatte, er ansættelsesmyndigheden forpligtet til at holde  

 den  

 pågældende skadesløs efter almindelige erstatningsretlige principper.
Ad § 6. Overførsel af ferie Aftale om overførsel af ferie/særlige feriedage skal indgås  

 skriftligt inden ferieårets udløb, jf. ferielovens § 19, stk. 2. En  

 sådan aftale kan omfatte såvel ét som flere på hinanden følgende år.
 Hvis det som led i en aftale om overførsel af ferie/særlige  

 feriedage fastlægges præcist, hvornår afvikling skal ske, lægges det til  

 grund,  

 at ansættelsesmyndigheden hermed har fraskrevet sig retten til at omlægge  

 ferien/de særlige feriedage i henhold til ferieaftalens § 5.
 Er det i forbindelse med en sådan aftale om overførsel af  

 ferie/særlige feriedage yderligere aftalt, at afvikling skal ske i  

 tilknytning  

 til hovedferien i det pågældende ferieår, og tidspunktet for afvikling af  

 denne  

 derfor samtidig er fastlagt, kan heller ikke hovedferien omlægges i henhold  

 til  

 ferieaftalens § 5.
 Omfatter en aftale om overførsel af ferie/særlige feriedage  

 flere på hinanden følgende år, skal der ikke indgås ny aftale hvert år - men  

 ansættelsesmyndigheden skal give meddelelse til FerieKonto ved udløbet af  

 hvert  

 ferieår for så vidt angår ferie, der afvikles med feriegodtgørelse.
 Det er i alle tilfælde en betingelse, at den ansatte holder  

 mindst 20 dage = 4 ugers ferie om året, jf. dog § 7 om feriehindringer.
 Det er endvidere en betingelse, at ferielovens regler for  

 afvikling af ferie. (f.eks. varsling og betaling i forbindelse med fratræden)  

 overholdes også for den overførte ferie.
 Ved indgåelse af aftaler om ferieoverførsel bør  

 ansættelsesmyndigheden og den ansatte tage stilling til en række spørgsmål.  

 Disse er nærmere beskrevet i den ferievejledning, som Finansministeriet og  

 centralorganisationerne har udarbejdet i fællesskab.
Ad § 7. Overførsel – feriehindring Hvis ferie ikke har kunnet afvikles på grund af en  

 feriehindring, kan den ansatte indgå en skriftlig aftale med  

 ansættelsesmyndigheden  

 om, at ferien overføres til et følgende ferieår, eller vælge at få udbetalt  

 feriepengene.
 Vedrørende kravene til aftale mv. om overførsel af ferie i  

 sådanne tilfælde henvises til ferielovens § 40.
Ønsker den ansatte feriepengene udbetalt, kan de for  

 hovedferie kræves udbetalt efter ferieperiodens udløb.
For øvrig ferie kan  

 udbetaling først ske ved ferieårets udløb.
Vedrørende udbetaling af  

 feriegodtgørelse til tjenestemænd, der på grund af sygdom ikke har kunnet  

 afvikle ferie, henvises til bemærkningerne til § 16.
 For ansatte med ret til løn under ferie udgør feriepengene  

 den løn, som den ansatte ville have haft ret til under afviklingen af den  

 planlagte ferie.
 Hvis tidspunktet for afvikling af ferie ikke var fastlagt,  

 og den ansatte efter ferieperiodens udløb anmoder om at få udbetalt  

 feriepenge  

 for ikke afviklet hovedferie, skal lønnen ved ferieperiodens udløb lægges til  

 grund.
 Hvis den ansatte først ved ferieårets udløb anmoder om at få  

 feriepenge udbetalt for ikke afviklet ferie, vil lønnen ved ferieårets udløb  

 skulle lægges til grund.
For at afgøre, om en ansat har været helt eller delvis  

 afskåret fra at holde sin ferie af en af de i feriebekendtgørelsens § 26  

 nævnte grunde, vil det fortsat være nødvendigt på institutioner, f. eks. på  

 undervisningsområdet, der holder lukket i længere perioder end de normale 5  

 ugers ferie, at træffe bestemmelse om, hvilken del af perioden der betragtes  

 som ferie.
Hvis der ikke i institutionen træffes anden bestemmelse, anses  

 ferien for placeret med 5 uger regnet fra og med mandag i den uge, der  

 omfatter  

 den 1. juli.
Ad § 8. Overført ferie i forbindelse med  

 fratræden Lønmodtagernes Garantifond dækker en ansats krav på  

 feriegodtgørelse for ikke-afviklet ferie i tilfælde af arbejdsgiverens  

 konkurs.  

 Det gælder også overført ferie, der ikke er afviklet ved opsigelsesperiodens  

 udløb.
 Derimod er det tvivlsomt, om et konkursbo har pligt til at  

 respektere ferieaftalens bestemmelser om, at den ansatte ikke kan pålægges at  

 afholde overført ferie i opsigelsesperioden.
Ad § 9, stk. 2 Overføres feriedage ud over 25 til den nye  

 ansættelsesmyndighed til senere afvikling som ferie med løn, overføres de til  

 denne ferie knyttede feriepenge fra den afgivende ansættelsesmyndighed til  

 den  

 modtagende ansættelsesmyndighed i stedet for til den ansatte.
 Det påhviler den ansatte at meddele og dokumentere over for  

 den afgivende myndighed, at aftale om overførsel af feriedage ud over 25 er  

 truffet med den nye ansættelsesmyndighed.
 Tilsvarende gælder særlige feriedage, der efter aftale  

 overføres til en ny ansættelsesmyndighed, jf. § 22.
Ad § 12, stk. 2. Modregning af særlig  

 feriegodtgørelse Bestemmelsen viderefører de hidtil gældende regler.
Ad § 13. Sygdom i forbindelse med ferie Af ferielovens § 13, stk. 1, fremgår det, at  

 ferien begynder ved arbejdstids begyndelse den første feriedag.
I § 13,  

 stk. 2, fastslås endvidere, at en lønmodtager, der er syg, når ferien  

 begynder, ikke har pligt til at begynde ferien.
Det er derfor i ferieloven  

 lagt  

 til grund, at risikoen i forbindelse med en ansats sygdom først overgår til  

 den  

 ansatte ved arbejdstids begyndelse den første feriedag.
Spørgsmålet om eventuel suspension af ferie/særlige  

 feriedage på grund af sygdom opstået, efter at afvikling er påbegyndt,  

 afgøres  

 af ansættelsesmyndigheden.
I sager, der giver anledning til tvivl, kan  

 ansættelsesmyndigheden vælge at indhente en lægelig vurdering fra  

 Helbredsnævnet mod betaling af et gebyr.
Ad § 15. Udskydelse af ferie til det følgende  

 ferieår En tjenestemand skal holde mindst 4 ugers ferie pr. år.  

 Ansættelsesmyndigheden  

 kan derfor alene udskyde ferien for en tjenestemand, i det omfang det ikke  

 allerede i henhold til § 6 er aftalt at overføre ferie ud over 20 dage  

 til  

 et følgende ferieår.
 Efter bestemmelserne i stk. 2 og 3 ydes kompensation  

 ved udskydelse af ferie, der skulle have været afviklet i ferieåret 2001/2002  

 eller senere.
Ad § 16. Ferieforhold i forbindelse med  

 pensionering og forudgående sygefravær Tjenestemænd følger ferielovens almindelige regler om  

 udbetaling af 12½ pct. feriegodtgørelse for tilgodehavende ferie.  

 Tjenestemænd  

 kan således ikke afholde al optjent ferie inden fratræden med egenpension,  

 men  

 alene den ferie, der efter de almindelige regler er afviklingsmoden.
 Derimod gælder der særlige regler for tjenestemænd i  

 forbindelse med sygefravær i umiddelbar tilknytning til afsked med  

 egenpension.  

 Der bør derfor ved udbetaling af feriegodtgørelse til en tjenestemand, der på  

 grund af sygdom ikke kan afvikle sin ferie, jf. bemærkningerne ad § 7,  

 tages forbehold om tilbagebetaling i tilfælde af, at den pågældende i  

 fortsættelse af sygefraværet afskediges med ret til pension i henhold til  

 kapitel 2 i lov om tjenestemandspension.
Ligeledes bør der tages forbehold om tilbagebetaling af  

 feriegodtgørelse, der udbetales i forbindelse med en tjenestemands fratræden  

 på  

 grund af sygdom, i tilfælde, hvor tjenestemanden ikke er berettiget til  

 pension  

 eller alene til opsat pension.
Feriegodtgørelsen skal tilbagebetales, hvis  

 den  

 pågældende efterfølgende bliver berettiget til kvalificeret  

 svagelighedspension,  

 jf. § 7 i lov om tjenestemandspension, eller tilskadekomstpension, jf.  

 § 8 i lov om tjenestemandspension, med virkning fra  

 fratrædelsestidspunktet.
Ad kapitel V.
Særlige feriedage Bestemmelserne i kapitel V om særlige feriedage omfatter  

 tillige timelønnede, i det omfang de har ret til fuld løn under sygdom,  

 speciallæger samt fængsels- og arresthuslæger i staten.
 Bestemmelserne finder ikke anvendelse på medarbejdere, der  

 var ansat 31. marts 2002, og som fratræder før 1. maj 2003 uden at overgå til  

 anden ansættelse inden for aftalens dækningsområde.
Det bemærkes, at de særlige regler for tjenestemænd, jf.  

 kap.
IV, ikke finder anvendelse på særlige feriedage.
 I medfør af § 24 kan der være aftalt særlige regler  

 inden for områder dækket af Lærernes Centralorganisations (eller herunder  

 hørende organisationers) forhandlingsret.
Ad § 19. Afvikling Medarbejderens ønske om placering af de særlige feriedage  

 skal imødekommes i det omfang, det er foreneligt med tjenesten, og  

 afviklingen  

 af de særlige feriedage set under et ikke afviger væsentligt fra den måde,  

 hvorpå arbejdet tidsmæssigt er tilrettelagt.
Hvis den daglige arbejdstid  

 varierer meget, vil arbejdsgiveren således kunne modsætte sig, at de særlige  

 feriedage afvikles udelukkende på lange arbejdsdage.
Ad § 23. Kontant godtgørelse Den kontante godtgørelse på ½ pct. for særlige feriedage  

 svarer til den godtgørelse, der ved fratræden ydes for feriedage optjent i  

 henhold til ferieloven.
Godtgørelse for særlige feriedage indbetales dog ikke  

 til FerieKonto, men direkte til den ansatte.
Ad kapitel VI.
Ikrafttrædelses- og  

 overgangsbestemmelser Medarbejdere, der var ansat 31. marts 2002, er omfattet af  

 de særlige overgangsbestemmelser og optjener derfor i en overgangsperiode  

 både  

 særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage i henhold til de  

 hidtidige regler i aftalen af 20. september 1999 og særlige feriedage i  

 henhold  

 til kapitel V, jævnfør nedenstående.
 Særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage  

 optjenes og afvikles – under forudsætning af uafbrudt ansættelse inden  

 for  

 aftalens dækningsområde – efter de hidtidige regler indtil 1. maj 2003.
 Samtidig optjenes særlige feriedage med virkning fra 1.  

 januar 2002 (dog tidligst fra ansættelsestidspunktet). Det er en  

 forudsætning,  

 at medarbejderen forbliver uafbrudt ansat inden for aftalens dækningsområde  

 indtil 1. maj 2003.
Medarbejdere, der ansættes 1. april 2002 eller senere, er  

 ikke omfattet af overgangsbestemmelserne og optjener alene særlige feriedage  

 efter reglerne i kapitel V.
For sådanne medarbejdere er det derfor uden  

 betydning, om ansættelsen ophører før 1. maj 2003.
Ved opgørelse af særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage og særlige feriedage for medarbejdere, der er omfattet af  

 overgangsbestemmelserne, er det således af betydning –  

 	  

    

 hvornår den  

 pågældende er ansat –  

 	  

    

 om den pågældende  

 fortsat er ansat 1. maj 2003 og, hvis den pågældende overgår til anden ansættelse inden  

 1. maj 2003, –  

 	  

    

 om det nye  

 ansættelsesforhold er omfattet af aftalen.
Hvis en medarbejder, som er omfattet af  

 overgangsbestemmelserne, overgår til anden ansættelse inden for aftalens  

 dækningsområde inden 1. maj 2003, overføres allerede optjente særlige  

 feriedage  

 til den nye arbejdsgiver, og optjening fortsætter som hidtil under  

 forudsætning  

 af medarbejderens fortsatte uafbrudte ansættelse inden for aftalens  

 dækningsområde indtil 1. maj 2003. Allerede optjente særlige feriedage  

 afregnes  

 derfor ikke kontant til den ansatte, men den afgivende ansættelsesmyndighed  

 overfører et tilsvarende beløb til den modtagende ansættelsesmyndighed.
Der  

 henvises til § 22, jf. § 23.
 Eventuelle tilgodehavende særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage/-timer godtgøres/overføres efter reglerne i aftalen af 20.  

 september 1999.
 Fratræder medarbejderen inden 1. maj 2003 uden at overgå til  

 anden ansættelse inden for aftalens dækningsområde, har den pågældende ikke  

 optjent særlige feriedage og har således alene krav på kontant godtgørelse  

 for  

 eventuelle tilgodehavende særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage/-timer.
 Overgangsreglerne kan skematisk fremstilles som følger:
Skematisk oversigt over overgangsreglerne Ansættelsestidspunkt  

 i nuværende ansættelsesforhold Fratrædelsestidspunkt Særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage Særlige feriedage Før 1. januar 2002 Efter 1. maj 2003 Optjenes og afvikles/godtgøres efter hidtidige regler  

 indtil 1. maj 2003 Optjenes fra 1. januar 2002 I perioden 1. januar 2002 – 31. marts 2002 Efter 1. maj 2003 Optjenes og afvikles/godtgøres efter hidtidige regler  

 indtil 1. maj 2003 Optjenes fra ansættelsestidspunktet Før 1. april 2002 Før 1. maj 2003 og overgår til anden ansættelse in- den for aftalernes dækningsområde Optjenes og afvikles/godtgøres efter hidtidige regler  

 indtil 1. maj 2003 Optjenes fra 1. jan. 2002 hhv. ansættelsestidspunktet.  

 Kontant afregning sker til den nye ansættelsesmyndighed, ligesom optjente  

 dage overføres til, og optjening fortsætter hos denne.
Før 1. april 2002 Før 1. maj 2003 uden at overgå til anden ansættelse inden for aftalernes dækningsområde Optjenes og afvikles/godtgøres efter hidtidige regler Ingen optjening Særlige ferie  

  

 fri  

  

 dage,  

 som ikke er afviklet/godtgjort 1. maj 2003, behandles som særlige feriedage.  

 Dog gælder en eventuel individuel aftale om afvikling af sådanne dage indgået  

 i  

 henhold til § 4, stk. 3, i aftalen af 20. september 1999 om særlige  

 feriefridage fortsat efter sit indhold.
Ikrafttrædelse Cirkulæret træder i kraft 1. maj 2002. Samtidig ophæves  

 cirkulære nr. 178 af 27. september 2001 om ferieaftalen (Perst. nr. 030-01).  

 Med virkning fra 1. april 2002 ophæves cirkulære nr. 143 af 20. september  

 1999  

 om særlige feriefridage (Fmst. nr. 059-99) og cirkulære nr. 41 af 17. marts  

 2000 om administration af aftalen om særlige feriefridage (Fhst. nr. 028-00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 2. juli 2002 P.M.V.E.B.Birgitte Nielsen Bilag 1 AFTALE OM FERIE I.
Dækningsområde § 1.  

  

 Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte samt for  

 ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side af eller efter  

 bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de underskrivende  

 centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet disse.
 Stk. 2.  

  

 Særreglerne  

 for tjenestemænd i kapitel IV gælder tillige for tjenestemandslignende  

 ansatte,  

 hvis pension er sikret gennem medlemskab af en pensionsordning, for hvis  

 forpligtelse staten indestår (jf. ferielovens § 2, stk. 1, nr. 2).
 Stk. 3.  

  

 Militært  

 personel, der er omfattet af ferielovens § 3, stk. 4, er omfattet  

 af  

 aftalen, jf. aftale af 2. juli 2002 mellem Forsvarsministeriet og  

 centralorganisationerne, der er optaget som bilag til denne aftale.
 Stk. 4.  

  

 For  

 ansatte, der er omfattet af overenskomsterne for henholdsvis speciallæger mv.  

 og fængsels- og arresthuslæger i staten, gælder alene bestemmelserne i  

 kapitel  

 V om særlige feriedage.
II.
Timelønnede § 2.  

  

 Timelønnede følger ferieloven.
 Stk. 2.  

  

 Timelønnede, der har ret til fuld løn under sygdom, er herudover omfattet af  

 bestemmelserne i kapitel V om særlige feriedage.
 Stk. 3.  

  

 Ved en  

 timelønnet medarbejders overgang til månedslønsansættelse skal der foretages  

 fradrag i lønnen, når medarbejderen holder ferie med feriegodtgørelse.  

 Fradraget foretages for hver afholdt ferietime med 1/1924 af årslønnen for en  

 fuldtidsansat på det aktuelle løntrin.
III.
Månedslønnede § 3.  

  

 Månedslønnede følger ferieloven med de nedenfor i §§ 4-24 anførte  

 afvigelser.
Optjening af ferie § 4.  

  

 Den  

 ansatte optjener ret til ferie med løn under fravær som følge af a)  

 	  

    

 tjenestefrihed uden  

 løn i de første 6 måneder af tjenestefrihedsperioden.
 Det er en  

 forudsætning, at den ansatte genindtræder i tjenesten inden udløbet af det  

 ferieår, hvori ferien skal være afholdt, og at ferien afvikles inden udløbet  

 af  

 det pågældende ferieår, medmindre afviklingen udsættes i henhold til andre  

 bestemmelser i ferieaftalen.
b)  

 	  

    

 tjenestefrihedsperioder  

 uden løn af højst 1 års varighed, hvor den ansatte gennemgår en uddannelse,  

 der  

 efter ansættelsesmyndighedens skøn er af betydning for den pågældendes  

 beskæftigelse c)  

 	  

    

 militærtjeneste af  

 højst 1 måneds varighed.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 ansatte har haft lønnet beskæftigelse i de i stk. 1 nævnte  

 fraværsperioder, fradrages den optjente feriegodtgørelse i den løn, der  

 udbetales under ferie.
Omlægning af ferie § 5.  

  

 Hvis planlagt ferie omlægges uden den ansattes samtykke med et varsel på  

 mindre  

 end 3 måneder (hovedferie), henholdsvis 1 måned (øvrig ferie/restferie), ydes  

 der som kompensation herfor 1,8 times betalt frihed for hver omlagt feriedag.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 omlægningen sker efter feriens påbegyndelse, udgør kompensationen 3,6 times  

 betalt frihed for hver omlagt feriedag.
Overførsel af ferie § 6.  

  

 Ansættelsesmyndigheden og den ansatte kan skriftligt indgå aftale om, at  

 feriedage ud over 20 pr. år overføres til det følgende ferieår.
Samtidig  

 aftales de nærmere vilkår for afviklingen af den således overførte ferie.
§ 7.  

  

 Hvis tilgodehavende ferie ikke har kunnet afvikles som følge af en af de i  

 § 26, stk. 1, i bekendtgørelse af 20. november 2000 om ferie nævnte  

 grunde, kan ansættelsesmyndigheden og den ansatte aftale, at ferien overføres  

 til det følgende ferieår.
De nærmere vilkår for den således overførte ferie  

 fastsættes i aftalen på samme måde som ved overførsel efter § 6.
Overført ferie i forbindelse med fratræden § 8.  

  

 En  

 opsagt medarbejder kan ikke pålægges at afholde overført ferie i  

 opsigelsesperioden.
 § 9.  

  

 Når  

 en ansat fratræder, bortfalder retten til efter fratrædelsen at holde mere  

 end  

 25 dages ferie i ét ferieår, og feriegodtgørelse for eventuelle feriedage ud  

 over 25 udbetales til den ansatte, jf. ferielovens § 19, stk. 4, og  

 § 30, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Overgår den  

 ansatte til anden ansættelse inden for aftalens dækningsområde, kan den  

 ansatte  

 og den modtagende ansættelsesmyndighed dog indgå skriftlig aftale om, at  

 sådanne feriedage i stedet overføres til det nye ansættelsesforhold.
 Ferie, løn, særlig feriegodtgørelse mv.
 § 10.  

  

 Til ansatte, der ved feriens afholdelse har en anden beskæftigelsesgrad end i  

 optjeningsåret, ydes lønnen under ferie med samme brøkdel, som tjenesten i  

 optjeningsåret gennemsnitligt har udgjort.
 § 11.  

  

 Deltidsansatte, der har udført tjeneste ud over den fastsatte  

 beskæftigelsesgrad, uden at dette er blevet betalt som overarbejde, har krav  

 på  

 almindelig feriegodtgørelse på 12½ pct. af merarbejdsgodtgørelsen.
§ 12.  

  

 I  

 stedet for ferietillæg efter ferieloven har den ansatte krav på særlig  

 feriegodtgørelse,  

 der beregnes som 1½ pct. af a)  

 	  

    

 den skattepligtige  

 indkomst for tjenstligt arbejde i optjeningsåret b)  

 	  

    

 arbejdsmarkedsbidrag c)  

 	  

    

 særligt  

 pensionsbidrag d)  

 	  

    

 den ansattes  

 egetbidrag til ATP med fradrag af e)  

 	  

    

 udbetalt særlig  

 feriegodtgørelse f)  

 	  

    

 merarbejdsbetaling  

 til deltidsansatte, der har givet grundlag for udbetaling af feriegodtgørelse  

 på 12½ pct., jf. § 11 g)  

 	  

    

 feriegodtgørelse af  

 merarbejdsbetaling som nævnt under f).
 Stk. 2.  

  

 Særlig  

 feriegodtgørelse, der er udbetalt samlet ved ferieårets start, modregnes i  

 den  

 feriegodtgørelse, der udbetales i forbindelse med fratræden, i det omfang den  

 ansatte ikke har afviklet ferie svarende til den udbetalte særlige  

 feriegodtgørelse.
Sygdom under ferie § 13.  

  

 Hvis en ansat bliver syg under afvikling af ferie, kan ferien - efter  

 ansættelsesmyndighedens skøn - suspenderes helt eller delvis, når særlige  

 omstændigheder taler herfor.
Ved afgørelsen af, om ferien skal suspenderes,  

 skal der f.eks. tages hensyn til, om sygdommen er af længere varighed, om den  

 er af alvorligere karakter, om den hindrer den ansatte i at udnytte ferien på  

 en rimelig måde, eller om den skyldes tilskadekomst under tjenesten før  

 feriens  

 påbegyndelse.
 Stk. 2.  

  

 Det er  

 ansættelsesmyndighedens afgørelse, om sygdommen kræves dokumenteret ved  

 lægeerklæring, og ansættelsesmyndigheden fastsætter tidspunktet for  

 afviklingen  

 af erstatningsferien.
IV.
Særregler for tjenestemænd mv.
Placering af hovedferien uden for ferieperioden § 14.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan bestemme, at hovedferien helt eller delvis  

 placeres  

 uden for ferieperioden, hvis tjenstlige forhold gør det nødvendigt.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 kompensation ydes 1,8 times betalt frihed for hver feriedag, der efter  

 bestemmelsen i stk. 1 er placeret uden for ferieperioden.
Udskydelse af ferie til det følgende ferieår § 15.  

  

 Indtil 5 feriedage kan efter ansættelsesmyndighedens bestemmelse udskydes til  

 det følgende ferieår, hvis ganske særlige tjenstlige forhold har bevirket, at  

 den fulde ferie ikke har kunnet afvikles i det pågældende ferieår.
 Stk. 2.  

  

 Som  

 kompensation ydes ½ dags betalt frihed for hver udskudt feriedag.
 Stk. 3.  

  

 Kompensation i henhold til stk. 2 ydes for ferie, der udskydes til  

 ferieåret 2002/2003 eller senere.
 Stk. 4.  

  

 Udskydelse  

 af ferie som nævnt i stk. 1 kan ikke finde sted i to på hinanden  

 følgende  

 ferieår.
Ferieforhold i forbindelse med pensionering og  

 forudgående sygefravær § 16.  

  

 Tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte, der afskediges med ret til  

 pension i henhold til kapitel 2 i lov om tjenestemandspension eller  

 tilsvarende  

 regler i de pågældende pensionsreglementer mv., optjener ikke ferieret under  

 en  

 eventuel sygefraværsperiode umiddelbart forud for afskedigelsen, og løn mv.,  

 der udbetales under sådant fravær, indgår ikke ved beregning af  

 feriegodtgørelse.
Stk. 2.  

  

 Hvis  

 sygefraværsperioden umiddelbart forud for afskedigelsen som nævnt i  

 stk. 1  

 har en længde af 6 måneder eller derover, bortfalder retten til  

 feriegodtgørelse for ferie optjent i det pågældende samt de forudgående  

 optjeningsår, bortset fra eventuel ferie, der er opsparet/overført fra  

 tidligere ferieår i henhold til § 6 eller de tilsvarende bestemmelser i  

 tidligere ferieaftaler.
Særlig feriegodtgørelse, der allerede måtte være  

 udbetalt i fratrædelsesåret inden meddelelsen om afsked, bortfalder dog ikke.
Ferieforhold i forbindelse med genindtræden § 17.  

  

 En  

 tjenestemand eller tjenestemandslignende ansat, der genindtræder i tjenesten  

 efter afskedigelse med ventepenge eller rådighedsløn eller efter afsked  

 begrundet i helbredsbetinget utjenstdygtighed, har ret til at afholde fuld  

 ferie med løn i det ferieår, der følger efter det ferieår, hvori genindtræden  

 sker.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 genindtræden i perioden 1. maj - 31. december har den pågældende herudover i  

 det løbende ferieår ret til ferie med løn i 2,08 dag for hver fulde måned,  

 der  

 på genindtrædelsestidspunktet resterer af kalenderåret.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den  

 pågældende har haft lønnet beskæftigelse i fraværsperioden, fradrages den  

 optjente feriegodtgørelse for den pågældende periode i den løn, der udbetales  

 under ferien.
Kapitel V Særlige feriedage § 18.  

  

 Ud  

 over ferie i henhold til ferieloven optjener en ansat, der har ret til fuld  

 løn  

 under sygdom, 0,335 særlig feriedag med løn for hver måneds ansættelse,  

 svarende til 4 dage pr. år.
For ansættelsesperioder af under 1 måneds  

 varighed  

 optjenes særlige feriedage i forhold til ansættelsens længde.
 Stk. 2.  

  

 Fra 1.  

 januar 2003 ændres optjeningen fra 0,335 til 0,42 særlig feriedag med løn for  

 hver måneds ansættelse, svarende til 5 dage pr. år.
 Stk. 3.  

  

 For særlige  

 feriedage gælder reglerne i kapitel III med de fravigelser, der følger af  

 §§ 19 – 23.
§ 19.  

  

 Tidspunktet for afvikling af de særlige feriedage inden for det pågældende  

 ferieår fastlægges ved aftale mellem ansættelsesmyndigheden og den enkelte  

 ansatte.
Afvikling sker i overensstemmelse med den ansattes ønsker, i det  

 omfang det er foreneligt med tjenesten.
Den ansatte skal give varsel om  

 afviklingen så tidligt som muligt.
 Stk. 2.  

  

 Afvikling  

 kan ske som enkeltdage eller eksempelvis som halve dage.
 § 20.  

  

 Ansættelsesmyndigheden og den ansatte kan dog såvel forud for som i løbet af  

 et  

 ferieår i stedet indgå aftale om, at særlige feriedage ikke afvikles, men  

 godtgøres kontant til den ansatte ved ferieårets udløb, jf. § 23.
 § 21.  

  

 Ansættelsesmyndigheden og den ansatte kan endvidere aftale, at særlige  

 feriedage, som ikke er afviklet ved ferieårets udløb, overføres til afvikling  

 i  

 et senere ferieår, jf. § 6.
 Stk. 2.  

  

 Indgås der  

 ikke aftale i henhold til stk. 1, godtgøres tilgodehavende særlige  

 feriedage kontant til den ansatte ved ferieårets udløb, jf. § 23.
 § 22.  

  

 Ved  

 fratræden afregnes tilgodehavende særlige feriedage kontant til den ansatte,  

 jf. § 23, medmindre dagene efter aftale overføres til en ny  

 ansættelsesmyndighed efter bestemmelserne i § 9, stk. 2, jf. dog  

 overgangsbestemmelserne i § 25.
 § 23.  

  

 Kontant godtgørelse for særlige feriedage udgør ½ pct. pr. dag af de løndele,  

 der indgår i beregningsgrundlaget for feriegodtgørelse i forbindelse med  

 fratræden.
 § 24.  

  

 Bestemmelserne i kapitel V kan fraviges for personalegrupper inden for  

 undervisningsområdet, der er omfattet af Lærernes Centralorganisations (eller  

 herunder hørende organisationers) forhandlingsret, i det omfang de  

 forhandlingsberettigede parter indgår aftale herom.
VI.
Ikrafttrædelses- og overgangsbestemmelser § 25.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. maj 2002, jf. dog stk. 2-5.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i kapitel V har virkning fra den 1. april 2002, jf. dog  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 For  

 medarbejdere, der var ansat 31. marts 2002 finder bestemmelserne i kapitel V  

 kun anvendelse, hvis de pågældende forbliver uafbrudt ansat inden for  

 aftalens  

 dækningsområde i perioden indtil 1. maj 2003.
 Stk. 4.  

  

 For de i  

 stk. 3 nævnte medarbejdere påbegyndes optjening i henhold til § 18  

 fra tidspunktet for ansættelsen hos den ansættelsesmyndighed, hvor de  

 pågældende var ansat 31. marts 2002, dog tidligst fra 1. januar 2002.
 Stk. 5.  

  

 Overgår en  

 medarbejder, der var ansat inden for aftalens dækningsområde 31. marts 2002,  

 til anden ansættelse inden for aftalens dækningsområde inden 1. maj 2003,  

 foretages der ikke kontant afregning til den ansatte efter § 22, jf.  

 § 23, men optjeningen af særlige feriedage overføres til og videreføres  

 hos den ny ansættelsesmyndighed.
 § 26.  

  

 Aftale af 27. september 2001 om ferie ophæves med virkning fra 1. maj 2002.
 Stk. 2.  

  

 Ferie, der  

 er opsparet/overført i henhold til § 13 i aftale af 27. september 2001  

 eller de tilsvarende bestemmelser i tidligere ferieaftaler, afvikles i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i de pågældende aftaler.
 Stk. 3.  

  

 Supplerende  

 bestemmelser, som på tjenestemandsområdet måtte være aftalt i medfør af  

 ferieaftalen af 2. maj 1997, § 16, eller tilsvarende bestemmelser i  

 tidligere ferieaftaler, opretholdes, indtil de måtte blive opsagt i  

 overensstemmelse med de herom gældende regler.
 Stk. 4.  

  

 De hidtil  

 gældende særlige feriebestemmelser for udsendte tjenestemænd i  

 udenrigstjenesten opretholdes, indtil andet måtte blive aftalt.
 § 27.  

  

 Aftale af 20. september 1999 om særlige feriefridage ophæves med virkning fra  

 1. april 2002, jf. dog stk. 2.
Stk. 2.  

  

 Medarbejdere, der var ansat i staten mv. pr. 31. marts 2002, optjener og  

 afvikler i perioden indtil 1. maj 2003 særlige feriefridage/-timer efter den  

 i  

 stk. 1 nævnte aftale under fortsat uafbrudt ansættelse inden for  

 aftalens  

 dækningsområde.
Dette gælder, uanset om de pågældende tillige opfylder  

 betingelserne for at være omfattet af denne aftales kapitel V, jf. § 25,  

 stk. 4.
 Stk. 3.  

  

 Særlige  

 feriefridage/-timer, der er optjent i henhold til den i stk. 1, nævnte  

 aftale, og som ikke er afviklet inden 1. maj 2003 overføres til ferieåret  

 2003/2004 og behandles som særlige feriedage efter bestemmelserne i  

 §§ 18  

 – 22.
VII.
Opsigelse § 28.  

  

 Aftalen kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 1. april, dog  

 tidligst 1. april 2005.
København, den 2. juli 2002 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Britta Ljungquist Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Lærernes Centralorganisation Anni Herfort Andersen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Bilag A AFTALE OM AFHOLDELSE AF FERIE  

  

 FOR MILITÆRE PERSONELGRUPPER  

  

 OMFATTET AF FERIELOVENS § 3, STK. 4 § 1.  

  

 Militære personelgrupper omfattet af § 3, stk. 4, i lov nr. 396 af  

 31. maj 2000 om ferie følger – også for så vidt angår afholdelse af  

 ferie –  

 aftale af 2. juli 2002 om ferie indgået mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne (ferieaftalen).
 § 2.  

  

 Opsigelse af denne aftale kan alene ske i forbindelse med opsigelse af  

 ferieaftalen, og aftalen anses for opsagt, hvis ferieaftalen opsiges.
København, den 2. juli 2002 Statsansattes Kartel Peter Waldorff Forsvarsministeriet P.M.V.
 E.B.
