Cirkulære om ligningsrådets satser  

 2003 vedrørende fradrag for befordring mellem hjem og arbejdsplads,  

 jf. ligningslovens § 9 C, og skattefri godtgørelse for  

 erhvervsmæssig befordring, jf. ligningslovens § 9 B1) 1.	Befordringsfradrag:
 1.1.	Ligningsrådet har fastsat kilometersatsen for fradrag  

 efter ligningslovens § 9 C for befordring mellem hjem og arbejdsplads i  

 indkomståret 2003 således:
 0   24 km inkl.
intet fradrag 25  100 km. inkl.
1,60 kr. pr. km over 100 km 0,80 kr. pr. km 2.	Befordringsgodtgørelse:
 Ligningsrådet har med virkning fra 1. januar 2003 fastsat  

 følgende:
 2.1.	Godtgørelse til dækning af udgifter ved benyttelse af  

 egen bil til erhvervsmæssig kørsel omfattet af ligningslovens  

 § 9 B er skattefri, hvis den ikke overstiger følgende  

 beløb:
kørsel til og med 20.000 km årligt 2,90 kr. pr. km kørsel udover 20.000 km årligt 1,60 kr. pr. km For benyttelse af egen motorcykel er satsen som for egen bil.
For  

 benyttelse af egen cykel, knallert eller EU-knallert er satsen 0,40 kr. pr.  

 km.
2.2.	Det er en forudsætning for udbetaling af skattefri  

 befordringsgodtgørelse, at arbejdsgiveren/hvervgiveren fører  

 kontrol med antallet af kørte kilometer i lønmodtagerens egen  

 bil eller på lønmodtagerens egen motorcykel, cykel, knallert  

 eller EU-knallert.
Erhvervsmæssige befordringsudgifter kan ikke  

 dækkes ved udlæg efter regning.
Fast månedlig eller  

 årlig befordringsgodtgørelse er aldrig skattefri, men medregnes  

 ved indkomstopgørelsen.
Der kan udbetales forskud på skattefri  

 befordringsgodtgørelse med à contobeløb for hver  

 enkelt kørsel eller med ugentlige eller månedlige  

 à contobeløb.
Forskuddet skal være afpasset  

 modtagerens forventede erhvervsmæssige kørsel.
 2.3.	Bogføringsbilag vedrørende den erhvervsmæssige  

 kørsel skal efter Skatteministeriets bekendtgørelse nr. 173 af  

 13. marts 2000 § 2 indeholde:
 1)	Modtagerens navn, adresse og CPR-nummer.
 2)	Kørslens erhvervsmæssige formål.
 3)	Dato for kørslen.
 4)	Kørslens mål med eventuelle delmål.
 5)	Angivelse af antal kørte kilometer.
 6)	De anvendte satser.
 7)	Beregning af befordringsgodtgørelsen.
2.4.	Udbetales befordringsgodtgørelse med et højere  

 beløb end Ligningsrådets satser, anses hele beløbet for  

 personlig indkomst.
Det gælder dog ikke, såfremt  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren ved den endelige opgørelse, anser det  

 beløb, der overstiger satsen, for løn i relation til A-skat,  

 arbejdsmarkedsbidrag og SP-bidrag.
2.5.	Der kan ikke udbetales skattefri befordringsgodtgørelse,  

 hvis den modregnes i en forud aftalt bruttoløn.
Herved forstås,  

 at lønnen løbende reguleres med den udbetalte  

 befordringsgodtgørelse.
 2.6.	Er der udbetalt forskud, skal den endelige opgørelse og  

 afregning af den skattefri befordringsgodtgørelse, som  

 lønmodtageren har ret til, være foretaget ved udgangen af den  

 måned, som følger efter måneden, hvor den  

 erhvervsmæssige kørsel er foretaget.
 20.000 km-grænsen gælder kun for den enkelte  

 arbejdsgiver.
2.7.	Der kan ikke udbetales skattefri befordringsgodtgørelse,  

 når arbejdsgiveren har stillet firmabil til rådighed for den  

 ansatte.
Tilsvarende gælder, hvis firmabil er stillet til  

 rådighed af en anden arbejdsgiver.
En undtagelse er dog de  

 tilfælde, hvor lønmodtageren betaler den arbejdsgiver, der har  

 stillet firmabilen til rådighed, fuldt vederlag for den kørsel,  

 der sker for den arbejdsgiver, der ikke har stillet bilen til  

 rådighed.
 2.8.	For lønmodtagere, der ikke har modtaget skattefri  

 befordringsgodtgørelse, kan der alene foretages det sædvanlige  

 befordringsfradrag i den skattepligtige indkomst, efter ligningslovens  

 § 9 C, dvs. med satserne i punkt 1.1.
 Lønmodtagere, som i forbindelse med kundeopsøgende  

 aktiviteter har befordring, der vedrører flere arbejdsgivere på  

 én gang, jf. ligningslovens § 9 B, stk. 3, kan i det omfang,  

 der ikke er modtaget skattefri godtgørelse med satserne i punkt 2.1.,  

 i stedet foretage fradrag i den personlige indkomst med disse satser.
 3.	Ligningsrådets beregningsgrundlag for satsfastsættelsen  

 fremgår af bilag 1.
Told- og Skattestyelsen, den 20. december  

 2002 Ole Kjær /Ebbe Willumsen Beregningsgrundlaget for Ligningsrådets  

 fastsættelse af befordringssatser for 2003 Ligningsrådet har ved fastsættelsen af befordringssatserne for  

 2003 valgt at tage udgangspunkt i en benzindreven bil, der efter EU-norm  

 kører mellem 13,3 km/l og 12,5 km/l, men som i den opstillede model  

 antages at køre 12,5 km/l.
Ved satsfastsættelsen har  

 Ligningsrådet valgt en listepris på 8,39 kr. pr. liter benzin,  

 reduceret med en skønnet rabat på 0,07 kr. pr. liter = 8,32 kr.  

 Den årlige kørsel er sat til 24.000 km.
Ligningsrådet har  

 valgt ikke at lægge sig fast på en bestemt anskaffelsessum for  

 bilen, men har i stedet sat det årlige værditab på bilen  

 til 24.000 kr.
De årlige vedligeholdelsesomkostninger er sat til 13.200  

 kr., der bl.a. omfatter udgifter til service og udskiftning af sliddele,  

 afbalancering af dæk, supplerende rustbehandling og  

 ekstraordinære udgifter til vask, parkering m.v. fordi bilen  

 kører relativt mange km pr. år.
De ordinære udgifter til  

 vask og parkering m.v. er sat til 2.500 kr.
Udgiften til dæk  

 udgør 2.880 kr., idet prisen på et dæk er sat til 1.050  

 kr., og et dæk forudsættes at holde 35.000 km i lighed med  

 anbefalingen fra FDM.
Forsikringsudgiften er sat til 7.600 kr.
Der  

 indgår ikke finansielle omkostninger ved beregningen, idet renter  

 skattemæssigt behandles særskilt, og bilen anses for 100 pct.  

 lånefinansieret.
 Den høje sats for udbetaling af skattefri  

 kørselsgodtgørelse efter ligningslovens § 9 B for  

 erhvervsmæssig kørsel i egen bil er herefter fastsat  

 således:
 Variable udgifter:
Brændstof (24.000 x 8,32/12,5) = 15.974 kr.
Dæk (1050 x 4 x 24.000/35.000) = 2.880 kr.
Vedligeholdelse = 13.200 kr.
I alt = 32.054 kr.
I alt pr. km 32.054/24.000 = 1,33 kr./km Faste udgifter:
Forsikring = 7.600 kr.
Årlig ejerafgift = 3.500 kr.
 Vask, parkering m.v.
= 2.500 kr.
I alt = 13.600 kr.
 Kapitalomkostninger:
Værditab = 24.000 kr.
 Samlede udgifter:
= 69.655 kr.
I alt pr. km 69.655/24.000 = 2,90 kr./ km Den lave sats er fastsat som de variable udgifter 1,33 kr./km + et  

 skønsmæssigt fastsat kilometerafhængigt værditab  

 på 0,27 kr. pr. km i alt 1,60 kr./ km Det kilometerafhængige værditab skal ses i sammenhæng  

 med, at en brugt bil ved salg alt andet lige opnår en højere  

 pris, såfremt den har kørt mindre end gennemsnittet for  

 årgangen og en lavere pris, dersom den har kørt længere  

 end gennemsnittet for årgangen.
 Befordringsfradragssatsen 25 - 100 km er fastsat som den lave  

 godtgørelsessats.
 Cykel, knallert eller EU-knallert Satsen for udbetaling af  

 skattefri godtgørelse for erhvervsmæssig kørsel på  

 egen cykel, knallert eller EU-knallert er skønsmæssigt fastsat  

 til 0,40 kr.
 1)   I Told- og  

 Skattestyrelsens interne nummerrække har cirkulæret 2002-43.
