Vejledning om fleksydelse Indledning I bekendtgørelse nr. 581 af 24. juni 2003 er der fastsat  

 regler om fleksydelse.
 I denne vejledning beskrives bekendtgørelsens regler.
Til kapitel 1 Tilmelding og udmeldelse af  

 fleksydelsesordningen Til §§ 1-2 Automatisk tilmelding ved kommunal visitation Den kommune, som visiterer en person til fleksjob, jf. kap.  

 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, skal sørge for, at personen  

 bliver  

 tilmeldt fleksydelsesordningen.
Den kommune, som visiterer personen til  

 fleksjob, skal give direktoratet besked om det inden 2 uger efter  

 visitationen.
Tilmeldingen får virkning fra den første i måneden efter den  

 dato, hvor kommunen har truffet afgørelse om visitation til fleksjob.
Det  

 gælder uanset tidspunktet for, at direktoratet får besked om visitationen.  

 Det  

 er kommunens ansvar, at direktoratet modtager beskeden rettidigt.
 Begrundelsen for den automatiske tilmelding er, at følgerne  

 for den enkelte kan være betydelige, hvis tilmelding undlades eller  

 forsinkes.
Procedure for den automatiske tilmelding Meddelelsen om visitation skal ske skriftligt på en blanket  

 udarbejdet af direktoratet.
Blanketten foreligger i elektronisk form på  

 direktoratets hjemmeside og er kun tilgængelig for den person i kommunen, der  

 er ansvarlig for at give direktoratet besked, når der er truffet afgørelse om  

 visitation til fleksjob.
Hvis meddelelsen ikke kan ske rettidigt over Internettet på  

 grund af tekniske problemer eller lignende, sender kommunen besked til  

 direktoratet med brev, telefax eller lignende for at overholde fristen.
Der  

 skal mindst oplyses om personens navn, adresse, CPR-nummer og dato for  

 visitationen til fleksjob.
Anke af visitationsafgørelsen En anke af kommunens afgørelse om visitation har ikke  

 opsættende virkning for tilmeldingen til fleksydelsesordningen.
Kommunen skal  

 altså give direktoratet besked, selv om personen har anket afgørelsen om  

 visitation.
En anke får heller ikke betydning for direktoratets  

 sagsbehandling.
Tilfælde, hvor personen selv skal tilmelde sig Proceduren med automatisk tilmelding gælder ikke for  

 personer, der allerede var visiteret til fleksjob ved fleksydelsesordningens  

 ikrafttræden 1. juli 2001. Personer, der er visiteret før den dato, skal selv  

 tilmelde sig ordningen ved at henvende sig til direktoratet.
Hvis personen er blevet udmeldt af ordningen, men igen  

 ønsker at være tilmeldt, skal personen også selv tilmelde sig.
Hvis fx en  

 person har meldt sig ud af ordningen for at holde en pause med  

 bidragsbetalingen, skal personen selv tilmelde sig, når denne igen ønsker at  

 indbetale fleksydelsesbidrag.
Tilmeldingen skal være skriftlig.
Kravet om skriftlighed kan  

 opfyldes ved elektronisk fremsendelse af tilmeldingen, hvis der er sikkerhed  

 for afsenderens identitet.
 Tilmeldingen får virkning fra den første i måneden efter den  

 dato, direktoratet har modtaget tilmeldingen.
Proceduren efter tilmelding Da fleksydelsesordningen er frivillig, er det afgørende,  

 især af hensyn til de personer, som automatisk tilmeldes ordningen, at der  

 hurtigt sker en generel orientering om betingelserne for at deltage i  

 ordningen.
Direktoratet skal senest 7 dage efter, at tilmeldingen er  

 modtaget, skriftligt informere personen om, at denne er tilmeldt  

 fleksydelsesordningen.
Der skal som minimum være en kort orientering om  

 følgende forhold:
–  

 	  

 vilkår for fortsat  

 tilmelding –  

 	  

 personens  

 oplysningspligt, herunder at direktoratet har ret til at hente oplysninger  

 fra  

 myndigheder, a-kasser, arbejdsgivere m.v., jf. lovens § 34 –  

 	  

 de formelle  

 betingelser for at modtage fleksydelse, fx visitation til fleksjob, alder,  

 bidragsbetaling og dispensationsmuligheder –  

 	  

 proceduren for  

 udmeldelse, jf. § 5 Direktoratet kan give den generelle information i en pjece  

 eller lignende, der medsendes bekræftelsen på tilmeldingen.
Til § 3 Anciennitet Indhentelse af oplysninger For at få dokumenteret at personen er omfattet af ordningen,  

 vil der ofte være behov for at indhente yderligere oplysninger, fx til  

 beregning af anciennitet.
Direktoratet kan fastsætte en frist for, hvornår  

 oplysningerne skal være modtaget.
Fristen er vejledende, men direktoratet  

 skal  

 oplyse personen om, at direktoratet træffer afgørelse på baggrund af de  

 oplysninger, der er i sagen, hvis oplysningerne ikke er modtaget inden for  

 fristen.
Dokumentation De indhentede oplysninger skal være dokumenteret af de  

 relevante a-kasser.
Opgørelse Direktoratet træffer afgørelse om, i hvilket omfang personen  

 kan optjene ret til fleksydelse inden det 65. år.
Den optjente anciennitet  

 skal  

 fremgå af afgørelsen.
Hovedreglen i lovens § 2 Efter lovens § 2 kan en person, der er visiteret til  

 fleksjob, opfylde kravet til anciennitet ved 25 års samlet optjeningstid  

 inden  

 for de sidste 30 år.
Bestemmelsen gælder alle aldersgrupper.
Ved opgørelsen af anciennitet indgår –  

 	  

 perioder med  

 indbetalt fleksydelsesbidrag –  

 	  

 perioder med  

 indbetalt efterlønsbidrag –  

 	  

 perioder med  

 medlemskab af en a-kasse før 1. april 1999.
 Det er kun medlemskab fra det fyldte 30. år, der kan regnes  

 med.
 Medregning af anciennitet fra efterlønsordningen  

 forudsætter, at indbetalte efterlønsbidrag ikke er tilbagebetalt.
Efter lovens § 2, stk. 3, kan perioder efter ophør  

 med indbetaling af bidrag til efterlønsordningen regnes med i ancienniteten.  

 Det er et krav, at perioden uden betaling af efterlønsbidrag ligger  

 umiddelbart  

 før den første tilmelding til fleksydelsesordningen.
Der kan højst tælles 12  

 måneder med i alt.
 Overgangsbestemmelser for kravet om optjeningstid i  

 lovens § 2, stk. 1, nr. 4.
Lovens § 40 Der gælder forskellige overgangsbestemmelser for krav om  

 optjeningstid for personer født før den 1. juli 1964, jf. lovens § 40.
 Lovens § 40, stk. 1:
 En person, der er født før den 1. marts 1952, kan opfylde  

 kravet til optjeningstid, hvis personen:
–  

 	  

 har været medlem af  

 en a-kasse uafbrudt fra den 31. marts 1992 indtil tilmelding til  

 fleksydelsesordningen, –  

 	  

 har betalt bidrag  

 til efterlønsordningen uafbrudt fra 1. april 1999 og indtil tilmeldingen til  

 fleksydelsesordningen, og –  

 	  

 har betalt bidrag  

 til fleksydelsesordningen uafbrudt fra visitationen til fleksjob.
 Den uafbrudte optjeningstid skal mindst udgøre 10 år.
 For visse persongrupper kan perioder, hvor der ikke er  

 betalt efterlønsbidrag, alligevel tælles med efter § 40, stk. 1.  

 Dette gælder for de personer, der var visiteret til fleksjob før den 1. juli  

 2001 og som var fyldt 50 år, jf. § 40, stk. 4.
Personer, der var fyldt 60 år før den 1. juli 1999, skulle  

 ikke betale efterlønsbidrag.
Disse personer får medregnet perioder med  

 medlemskab uden betaling af efterlønsbidrag, jf. § 40, stk. 5.
 Lovens § 40, stk. 2:
 En person, der er født i perioden 1. marts 1952 - 31. marts  

 1959 kan opfylde kravet til optjeningstiden, hvis personen:
–  

 	  

 har været uafbrudt  

 medlem af en a-kasse –  

 	  

 har indbetalt  

 efterlønsbidrag uafbrudt fra 1. april 1999 til tilmeldingen til  

 fleksydelsesordningen, og –  

 	  

 har betalt bidrag  

 til fleksydelsesordningen uafbrudt fra visitationen til fleksjob.
Den uafbrudte optjeningstid skal mindst udgøre 20 år.
Det  

 betyder, at referenceperioden på 25 år, der er nævnt i bestemmelsen, ikke har  

 nogen betydning.
 Lovens § 40, stk. 3:
 For en person, der er født i perioden 1. april 1959 - 30.  

 juni 1964 gælder de samme regler for anciennitet som for personer, der hører  

 under stk. 2. Dog skal bidraget til efterlønsordningen være betalt fra  

 1.  

 juli 1999.
 Lovens § 40, stk. 6:
 Bestemmelsen er en undtagelse for reglen om uafbrudte  

 optjeningsperioder.
Hvis direktoratet dispenserer, vil personen blive opkrævet  

 bidrag for den periode, der ikke er betalt for.
Det forudsættes, at der  

 foreligger særligt undskyldelige omstændigheder i sagen, og at afbrydelsen  

 har  

 været af kortere varighed.
Til § 4 Dispensation for kravet om optjeningstid i lovens  

 § 2, stk. 1, nr. 4.
Hvis en person ikke kan opnå ret til fleksydelse som  

 60-årig, skal det overvejes, om der er grundlag for dispensation.
Der kan kun  

 dispenseres fra lovens hovedregel om sammenlagt mindst 25 års anciennitet.  

 Bestemmelsen kan altså ikke bruges i de tilfælde, hvor optjeningskravet  

 opgøres  

 efter lovens § 40. Desuden skal personen være født før den 1. juli 1966, det  

 vil sige fyldt 35 år ved fleksydelsesordningens ikrafttræden.
Målgruppen er personer, der på grund af en varigt nedsat  

 arbejdsevne ikke har haft muligheden for at stå fuldt til rådighed for  

 arbejdsmarkedet og dermed heller ikke har haft mulighed for at opnå  

 medlemskab  

 af en arbejdsløshedskasse.
Samtidig er det en forudsætning, at personen har  

 haft en form for tilknytning til det ordinære arbejdsmarked.
 Til brug for vurderingen af, om personen kan opnå  

 dispensation, skal der være dokumentation (fra fx a-kasse, kommune m.v.) for:
–  

 	  

 perioder med  

 tilknytning til det ordinære arbejdsmarked, hvor personen kunne have  

 været/var  

 medlem af en a-kasse, –  

 	  

 perioder med  

 tilknytning til arbejdsmarkedet, hvor personen på grund af nedsat arbejdsevne  

 ikke har haft eller kunnet få et ordinært job, og dermed heller ikke har  

 kunnet  

 opnå medlemskab af en a-kasse, –  

 	  

 andre perioder,  

 herunder perioder helt uden for arbejdsmarkedet.
 Dispensationsmuligheden sigter alene på at kompensere for  

 perioderne under b). Perioder med førtidspension kan tælles med efter en  

 konkret vurdering.
 Perioder, hvor en person har været hjemmearbejdende, tjenestemand  

 el.lign. og af denne grund ikke har været medlem af en a-kasse, kan der ikke  

 dispenseres for.
 Når en person opfylder betingelserne for at få dispensation for  

 optjeningskravet, er det yderligere et krav for at overgå til fleksydelse, at  

 personen har betalt fleksydelsesbidrag uafbrudt i mindst 5 år fra  

 tilmeldingen.  

 Det betyder, at en person, der er 57 år på tilmeldingstidspunktet, og som  

 opnår  

 dispensation, tidligst kan optjene ret til fleksydelse som 62-årig.
Til § 5 Udmeldelse Tvungen udmeldelse Viser anciennitetsopgørelsen, som direktoratet foretager  

 efter § 3, stk. 2, at personen ikke har mulighed for at optjene ret  

 til fleksydelse inden overgang til folkepension, skal direktoratet træffe  

 afgørelse om, at personen er udmeldt af ordningen.
Derved undgår man, at  

 personer, som aldrig vil kunne få udbetalt fleksydelse, bliver opkrævet  

 bidrag.
 Udmeldelsen får virkning fra den første i måneden efter  

 datoen for direktoratets afgørelse.
Hvis personen har nået at indbetale bidrag, skal  

 direktoratet tilbagebetale bidraget uden anmodning.
Beløbet, der skal betales  

 tilbage, opgøres efter § 66 og udbetales kontant med fradrag for skat,  

 jf.  

 bekendtgørelsens § 65, nr. 4, og § 49 B, stk. 3, i  

 pensionsbeskatningsloven.
En klage over direktoratets afgørelse om udmeldelse har  

 opsættende virkning for tilbagebetalingen af bidrag.
Beløbet kan først  

 udbetales, når Den Sociale Ankestyrelse også har truffet afgørelse om, at  

 personen ikke kan få ret til fleksydelse.
Hvis Ankestyrelsen derimod ændrer direktoratets afgørelse,  

 således at personen har mulighed for at optjene ret til fleksydelse, skal  

 direktoratet ikke tilbagebetale bidraget.
I så fald ophæves udmeldelsen og  

 personen er igen tilmeldt med virkning fra den oprindelige tilmeldingsdato,  

 jf.  

 § 1.
Udmeldelsen bliver også ophævet, hvis direktoratet i øvrigt  

 får oplysninger, som viser, at personen alligevel har mulighed for at optjene  

 ret til fleksydelse.
Det kan fx være tilfældet, hvis en person først  

 dokumenterer anciennitet fra efterlønsordningen, efter at direktoratet har  

 foretaget anciennitetsopgørelsen.
Efterfølgende dispensation for kravet om  

 mindst 25 års optjeningstid, jf. § 4, vil også indebære, at udmeldelsen  

 bliver ophævet.
 Når udmeldelsen bliver ophævet, er personen igen tilmeldt med  

 virkning fra den oprindelige tilmeldingsdato, jf. § 1, og skal betale  

 bidrag fra den dato.
Andre situationer med tvungen udmeldelse Direktoratet træffer afgørelse om udmeldelse ved:
–  

 	  

 Manglende  

 bidragsbetaling, jf. § 9, stk. 1. Udmeldelse ved manglende  

 indbetaling  

 af fleksydelsesbidrag får virkning fra det tidspunkt, hvortil personen har  

 betalt.
Se § 9, stk. 2, for så vidt angår muligheden for at ophæve  

 udmeldelsen.
–  

 	  

 Ordinær  

 beskæftigelse.
Ved overgang til ordinær beskæftigelse får udmeldelsen  

 virkning  

 fra den første i måneden efter datoen for overgangen til ordinær  

 beskæftigelse.
–  

 	  

 Dødsfald.
Ved  

 dødsfald får udmeldelsen virkning fra dagen for dødsfaldet.
–  

 	  

 Fast bopæl uden for  

 riget, EØS-området eller Schweiz.
Ved fast bopæl i andet land uden for riget,  

 EØS-området  

 eller Schweiz får udmeldelse virkning fra den 1. i måneden efter 3 måneders  

 ophold i udlandet.
–  

 	  

 Tilkendelse af  

 ydelser efter lov om social pension.
Ved tilkendelse af ydelser efter  

 pensionsloven, bortset fra invaliditetsydelse, eller tilsvarende udenlandsk  

 pension, får udmeldelse virkning fra den dag pensionen tilkendes.
 Sammen med afgørelsen om udmeldelse orienterer direktoratet  

 om muligheden for tilbagebetaling af bidrag.
Til § 6 Frivillig udmeldelse Personen kan til enhver tid melde sig ud af ordningen.  

 Udmeldelsen skal være skriftlig og får virkning fra den 1. i måneden efter  

 modtagelsen af udmeldelsen, jf. lovens § 5.
 Direktoratet skal bekræfte modtagelsen af udmeldelsen og  

 orientere om betingelserne for tilbagebetaling af indbetalte bidrag.
 Fremsætter en person krav om tilbagebetaling af bidrag,  

 anses det for en anmodning om udmeldelse.
 I de tilfælde, hvor direktoratet modtager en udmeldelse, før  

 personen har modtaget et kvitteringsbrev, jf. § 2, stk. 2, sendes  

 en  

 orientering om ordningen sammen med en anmodning om at bekræfte udmeldelsen.
Bortset fra skriftlighedskravet er der ikke særlige formkrav  

 til frivillige udmeldelser.
Ofte vil det dog være hensigtsmæssigt, at  

 personen  

 udfylder direktoratets blanket FLY 3: Udmeldelse af fleksydelsesordningen  

 eller  

 tilbagebetaling af bidrag.
Derved sikres, at personen er opmærksom på, at  

 udmeldelse og eventuel tilbagebetaling af bidrag kan have betydning for  

 retten  

 til fleksydelse ved en senere gentilmelding til ordningen.
Til kapitel 2 Indbetaling af fleksydelsesbidrag Til § 7 Efter lovens § 7 skal der opkræves bidrag af alle  

 personer, der er tilmeldt fleksydelsesordningen og er fyldt 30 år.
Hvis  

 personen ikke bliver udmeldt tidligere, fortsætter bidragspligten således  

 frem  

 til overgangen til folkepension.
Direktoratet skal opkræve bidrag fra det tidspunkt, hvor  

 tilmeldingen til fleksydelsesordningen får virkning.
En tilmelding har altid  

 virkning fra den 1. i en måned.
Se vejledningen til § 1.
Fleksydelsesbidraget udgør et beløb, der svarer til 7 gange  

 det beløb, der efter sygedagpengeloven højst kan ydes pr. dag.
I 2004 er det  

 årlige fleksydelsesbidrag på 4.484 kr.
Bidrag opkræves kvartalsvis forud og udgør ¼ af det årlige  

 beløb afrundet til nærmeste hele kronebeløb.
Det vil sige, at det årlige  

 bidrag  

 kvartalsvis udgør 1.121 kr. (2004). Bidraget er fradragsberettiget ved  

 opgørelsen af personens skattemæssige indkomst, jf. pensionsbeskatningslovens  

 § 49 B, stk. 1.
Direktoratet bør sende opkrævningen ud senest 8 bankdage  

 før, bidraget skal indbetales.
Det skal fremgå af opkrævningen, hvilken  

 periode  

 fleksydelsesbidraget dækker.
Den første opkrævning efter tilmelding til  

 fleksydelsesordningen Direktoratet kan ved den første bidragsopkrævning fravige  

 princippet om forudbetaling.
Det skal ses på baggrund af, at tilmelding altid  

 sker fra den 1. i en måned, mens bidrag kun opkræves en gang i kvartalet.
 Afhængig af, hvornår direktoratet modtager tilmeldingen, vil  

 den første opkrævning af bidrag normalt omfatte en periode på mellem 3 og 6  

 måneder.
 Eksempel:
Personen bliver visiteret den 17. oktober og tilmeldes  

 derfor ordningen fra 1. november.
Direktoratet modtager kommunens besked om  

 visitation den 19. oktober.
Første bidragsopkrævning sendes til personen  

 sidst  

 i december og omfatter 2 måneder af oktober kvartal (november og december)  

 samt  

 januar kvartal i det følgende år.
 Hvis kommunens meddelelse til direktoratet om visitation til  

 fleksjob er meget forsinket, vil perioden kunne være længere end 6 måneder.
Betaling af et mindre beløb end det,  

 bidragsopkrævningen lyder på Hvis personen ikke indbetaler det fulde beløb, skal  

 direktoratet igangsætte rykkerprocedure, jf. § 8.
Betaling via privatpersoner Hvis personen overlader betalingen af bidrag til tredjemand,  

 fx en ægtefælle, samlevende, pårørende eller andre, har personen selv  

 ansvaret  

 for, at betalingen sker rettidigt.
 Betaling via et pengeinstitut m.v.
Man kan altid betale bidrag gennem et pengeinstitut eller  

 gennem postvæsenet.
Man har selv ansvaret for, at betalingen sker til tiden,  

 se  

 dog neden for om fejl fra pengeinstituttets side.
Sker betaling via  

 home-banking, er det således ens eget ansvar, at betalingsordren gennemføres.  

 Det afhænger af betalingsmåden, hvornår betaling anses for at være sket:
 Betalingsmåde:
1.  

 	  

 Betaling via  

 home-banking, egen Girokonto eller PBS 2.  

 	  

 Betaling på posthus  

 eller i et pengeinstitut Betaling anses for sket:
1.  

 	  

 Når beløbet er  

 debiteret ens konto 2.  

 	  

 Den dato, der  

 fremgår af datostemplingen på kvitteringen Hvis der sker betaling efter betalingsfristens udløb, og  

 dette udelukkende skyldes fejl fra pengeinstituttets side, vil en for sen  

 indbetaling anses for rettidig, hvis der på sidste rettidige indbetalingsdag  

 var dækning på ens konto.
Det er en forudsætning, at personen betaler straks  

 efter at være blevet gjort opmærksom på fejlen, fx ved et rykkerbrev.
Som eksempel kan nævnes tilfælde, hvor pengeinstituttet har  

 modtaget girokortet rettidigt, og hvor personen har indgået aftale om, at  

 fleksydelsesbidraget løbende og inden betalingsfristens udløb skal betales  

 via  

 betalingsservice.
Aftalen skal være indgået, inden fleksydelsesbidraget skal  

 betales.
Til § 8 Regler for restance Direktoratet skal sende en skriftlig rykker til de personer,  

 der ikke har betalt bidrag rettidigt.
Det skal fremgå af rykkerbrevet, at personen udmeldes af  

 fleksydelsesordningen, hvis det forfaldne bidrag ikke betales senest 3 uger  

 efter, at rykkerbrevet er sendt.
Det skal også fremgå, at en udmeldelse vil  

 kunne betyde, at personen mister sin ret til fleksydelse.
Hvis personen modtager fleksydelse, skal det oplyses i  

 rykkerbrevet, at det forfaldne bidrag vil blive modregnet i den førstkommende  

 udbetaling af fleksydelse, hvis bidraget ikke betales senest 3 uger efter  

 rykkerskrivelsen er sendt.
Se vejledningen til § 10.
Dokumentation for afsendelse af rykkerbrev Har direktoratet en brevkopi af det afsendte rykkerbrev  

 eller en edb-udskrift eller lignende, der viser, hvilken dato rykkerbrevet er  

 sendt, er der tilstrækkelig dokumentation for, at personen er blevet rykket  

 skriftligt.
Hvis postvæsenet har kvitteret for, at brevet er indleveret til  

 afsendelse hos postvæsenet, vil kvitteringen være dokumentation for  

 afsendelsen.
Opkrævning af restancegebyr Det skal tydeligt fremgå af rykkerskrivelsen, hvilken andel  

 af det forfaldne beløb, der er restancegebyr.
Restancegebyret er ikke en del af bidraget.
Undlader  

 personen at betale gebyret, kan personen ikke udmeldes af  

 fleksydelsesordningen.
Det betyder, at direktoratet må inddrive restancegebyr  

 efter de samme regler, som gælder ved inddrivelse af almindelige fordringer.
Beregning af frister ved rykker- og udmeldelsesbreve Et rykker- eller udmeldelsesbrev, der fx sendes onsdag den  

 7. januar 2004, anses for at være kommet frem torsdag den 8. januar 2004. 3  

 ugers fristen udløber torsdag den 29. januar 2004 og 4 ugers fristen udløber  

 torsdag den 5. februar 2004.
Det er vigtigt, at brevenes datering og den faktiske  

 afsendelsesdag er samme dag, da en oplyst seneste betalingsdag ellers ikke  

 kan  

 lægges til grund ved indbetalingen.
Betalingsfristen regnes fra og med den  

 første hverdag, herunder lørdag, efter at direktoratet har sendt rykker-  

 eller  

 udmeldelsesbrevet.
Hvis fristen udløber på en lørdag, en søndag eller en  

 helligdag, er betaling den førstkommende hverdag rettidig.
Tilsvarende  

 gælder,  

 hvis fristen udløber den 5. juni, 24. december eller 31. december.
Hvis personen kan dokumentere, at rykkerbrevet er kommet  

 senere frem, skal fristen regnes fra dette tidspunkt.
Det gælder dog ikke,  

 hvis  

 forsinkelsen skyldes personens egne forhold, fx omadressering, adresse i  

 udlandet m.v.
Til § 9 Udmeldelse ved manglende indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag Direktoratet skal umiddelbart efter, at betalingsfristen på  

 rykkerbrevet er overskredet, skriftligt meddele personen, at der er foretaget  

 udmeldelse.
Udmeldelsen har virkning fra udløbet af den seneste periode med  

 indbetalt bidrag.
Datoen for udmeldelse skal fremgå af brevet.
Det skal også fremgå af udmeldelsesbrevet, at udmeldelsen  

 bliver ophævet, hvis de bidrag, der er forfaldne på det tidspunkt, hvor  

 brevet  

 sendes, betales inden for en frist på 4 uger efter, at direktoratet har sendt  

 brevet.
Det skal tydeligt fremgå, at det kan have konsekvenser for den senere  

 ret til fleksydelse, hvis personen bliver udmeldt.
Dokumentation for afsendelsen af udmeldelsesbrev Dokumentation for at udmeldelsesbrevet er sendt, kan fx være  

 at postvæsenet har kvitteret for, at udmeldelsesbrevet er indleveret til  

 afsendelse, eller at det er fremsendt som anbefalet post.
Udsendelse af brev om ophævelse af udmeldelse Der skal altid sendes brev om genoprettelse af tilmelding,  

 hvis personen betaler hele det skyldige bidrag inden for 4-ugers fristen.
Da  

 genoprettelsesbrevet er en afgørelse, skal der henvises til de relevante  

 bestemmelser i loven og bekendtgørelsen, og brevet skal indeholde en  

 klagevejledning samt en begrundelse for afgørelsen.
 Betaler personen det opkrævede beløb samme dag, som  

 direktoratet sender udmeldelsesbrevet (indbetalingen og udmeldelsesbrevet  

 krydser hinanden) eller bliver det opkrævede beløb betalt efter  

 udmeldelsesbrevets modtagelse, men inden for 4-ugers fristen, skal  

 direktoratet  

 sende et genoprettelsesbrev.
Genoprettelse af tilmelding sker fra det tidspunkt, hvor  

 personen har betalt hele det skyldige bidrag.
Virkningen af genoprettelse af  

 tilmeldingen er, at optjeningsperioden ikke anses for afbrudt.
I de tilfælde, hvor personen indbetaler det forfaldne bidrag  

 efter 4-ugers fristens udløb, anses indbetalingen som en ny tilmelding til  

 fleksydelsesordningen.
Virkningen er, at optjeningsperioden for personen  

 anses  

 for afbrudt, og direktoratet skal derfor vurdere, om afbrydelsen har  

 konsekvenser i forhold til personens mulighed for at optjene ret til  

 fleksydelse.
 Hvis afbrydelsen i optjeningstiden medfører, at personen  

 ikke vil kunne opnå ret til fleksydelse, skal direktoratet træffe afgørelse  

 om  

 udmeldelse, jf. § 5.
Til § 10 Modregning i fleksydelse ved manglende indbetaling af  

 fleksydelsesbidrag Hvis rykkerbrevets betalingsfrist på 3 uger overskrides,  

 skal direktoratet modregne for det forfaldne bidrag og restancegebyr i den  

 først kommende udbetaling af fleksydelse.
Direktoratet skal senest samtidig med, at modregningen  

 foretages, give personen en skriftlig meddelelse om modregningen i  

 fleksydelsen.
Det kan fx ske på den opgørelse, som udleveres til personen i  

 forbindelse med fleksydelsens udbetaling.
Det skal fremgå, hvilken  

 bidragsperiode bidraget dækker.
Til § 11 Efterbetaling til fleksydelsesordningen Personer, der var visiteret til fleksjob ved  

 fleksydelsesordningens ikrafttræden den 1. juli 2001, og som senest tilmeldte  

 sig ordningen den 1. oktober 2001, fik ved opgørelsen af optjeningstiden  

 medregnet perioder med visitation til fleksjob.
Det fremgår af lovens  

 § 41, stk. 1.
 Medregningen af visitationsperioden er betinget af, at der  

 efterbetales et beløb, der svarer til summen af efterlønsbidrag frem til 1.  

 juli 2001. Eventuelt indbetalt efterlønsbidrag modregnes i efterbetalingen.
 For perioden 1. juli 2001 og frem til tilmeldingen skal  

 personen efterbetale fleksydelsesbidrag.
Direktoratet kan efter lovens § 41, stk. 2,  

 dispensere for tilmeldingsfristen 1. oktober 2001, hvis der foreligger  

 særlige  

 grunde til, at tilmeldingen ikke er sket rettidigt.
Det kan fx være  

 tilfældet,  

 hvis en person ikke modtog den information om fleksydelsesordningen, som i  

 forbindelse med ordningens ikrafttræden blev sendt til personer, der allerede  

 var visiteret til fleksjob.
Efterbetalingen skal som udgangspunkt betales som et  

 engangsbeløb, men personen kan anmode direktoratet om en afdragsordning.
Hele  

 efterbetalingen skal dog være afviklet ved overgangen til fleksydelse.
Betingelser for en afdragsordning Hovedbetingelsen for en afdragsordning er, at personen hvert  

 kvartal som minimum skal afdrage med et beløb, der svarer til 3 måneders  

 bidragsopkrævning i henholdsvis efterlønsordningen eller  

 fleksydelsesordningen.  

 Beregningen af beløbet sker på grundlag af størrelsen af efterløns- eller  

 fleksydelsesbidraget for den optjeningsperiode, som efterbetalingen knytter  

 sig  

 til.
 Endvidere skal afdragsordningen tilrettelægges, så  

 efterbetalingen sker hurtigst muligt og senest er afsluttet ved overgangen  

 til  

 fleksydelse.
En afdragsordning skal aftales skriftligt.
Aftalen skal  

 indeholde en indbetalingsoversigt over de kvartalsvise afdrag.
Det skal  

 fremgå  

 klart, at aftalen kan opsiges ved manglende betaling.
 Direktoratet kan efter skriftlig anmodning fra personen  

 ændre den indgåede skriftlige aftale om en afdragsordning under hensyn til de  

 ovennævnte betingelser.
 I forbindelse med en afdragsordning af beløb til  

 efterbetaling skal der ikke betales renter.
Opkrævning af afdrag Afdraget betales kvartalsvis sammen med det ordinære  

 kvartalsvise bidrag.
På opkrævningen skal afdraget angives særskilt med  

 angivelse af, hvilken periode efterbetalingen dækker.
 Ved misligholdelse af afdragsordningen kan direktoratet  

 opsige aftalen og kræve det resterende efterbetalingsbeløb indbetalt.  

 Opkrævningen vil følge de ordinære betingelser for indbetaling af bidrag.
Til kapitel 3 Overgang til fleksydelse Til § 12 Det er en forudsætning for at få udbetalt fleksydelse, at  

 der er indgivet skriftlig ansøgning herom.
Direktoratet orienterer skriftligt  

 senest 3 måneder før det fyldte 60 år om muligheden for at overgå til  

 fleksydelse.
I orienteringen fastsætter direktoratet en ansøgningsfrist for  

 at  

 overgå til fleksydelse ved det fyldte 60. år eller senere.
Vedlagt  

 orienteringen  

 sender direktoratet en ansøgningsblanket.
Man skal indsende ansøgningen til direktoratet, der  

 undersøger om betingelserne for overgang til fleksydelse er opfyldt.  

 Ansøgningen kan indsendes elektronisk, hvis der er sikkerhed for ansøgerens  

 identitet.
Se også vejledningen til § 70.
Ansøgningen anses for indgivet den dato, direktoratet  

 modtager ansøgningen.
Denne dato har betydning for, fra hvilket tidspunkt  

 overgangen til fleksydelse regnes, og hvornår der tidligst kan udbetales  

 fleksydelse.
Overgangen til fleksydelse kan tidligst ske fra den 1. i  

 måneden efter, at direktoratet har modtaget ansøgningen og betingelserne for  

 fleksydelse er opfyldt.
Overgang til fleksydelse kan kun ske fra den 1. i en  

 måned.
 Eksempel:
 En person, der fylder 60 år den 11. november 2004, ønsker at  

 overgå til fleksydelse fra 1. december 2004. Personen skal indsende  

 ansøgningen, så direktoratet har modtaget den senest den sidste hverdag i  

 november måned.
Arbejdsmarkedets Tillægspension I forbindelse med ansøgningen om fleksydelse skal det  

 oplyses, om ansøger ønsker at indbetale bidrag til Arbejdsmarkedets  

 Tillægspension (ATP). Indbetaling sker med virkning fra den første måned, der  

 udbetales fleksydelse.
Der kan i øvrigt henvises til bekendtgørelse om  

 betaling- og indberetning af ATP-bidrag for modtagere af fleksydelse.
Social pension Hvis en person modtager førtidspension efter lov om social  

 pension eller efter tilsvarende udenlandsk lovgivning, kan personen ikke  

 samtidig modtage fleksydelse.
Personen kan derimod modtage invaliditetsydelse samtidig med  

 fleksydelsen.
Invaliditetsydelsen medfører ikke fradrag i fleksydelsen.
Til § 14 Det er efter § 75 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats muligt at få tilskud efter reglerne om fleksjob til at  

 fortsætte med driften af en selvstændig virksomhed, der er personens  

 hovedbeskæftigelse.
Tilskuddet ydes med enten halvdelen eller to tredjedele  

 af  

 lønnen på det pågældende ansættelsesområde for nyansatte uden faglige  

 kvalifikationer.
En person, der får tilskud efter denne bestemmelse, vil anses  

 for fortsat at drive virksomheden som hovedbeskæftigelse.
Hvis personen  

 ønsker  

 at ophøre med virksomheden for at overgå til fleksydelse, skal ophøret ske  

 efter reglerne i bekendtgørelse om ophør med udøvelse af selvstændig  

 virksomhed  

 som hovedbeskæftigelse.
Dette indebærer som hovedregel, at virksomheden skal være  

 solgt eller lukket.
Ophøret kan dog også ske efter reglerne om  

 bortforpagtning  

 og udlejning, efter reglerne om udtræden af en virksomhed, der videreføres af  

 ægtefællen eller medejere eller efter reglerne om udtræden af en mindre  

 virksomhed, der videreføres af ægtefællen.
 For en person, der ønsker at fortsætte den selvstændige  

 virksomhed under 400-timers-ordningen, henvises til bekendtgørelsens  

 §§ 37  

 – 43 og vejledningen hertil.
Til § 15 Direktoratet skal skriftligt bekræfte modtagelsen af  

 ansøgningen om fleksydelse med en angivelse af, hvornår direktoratet senest  

 vil  

 træffe afgørelse om tildeling af fleksydelse.
 Ved bekræftelsen på modtagelsen af ansøgningen angiver  

 direktoratet, hvilke oplysninger og hvilken dokumentation, der mangler for at  

 kunne behandle sagen.
 Direktoratet skal senest 5 uger efter tidspunktet for  

 modtagelsen af den skriftlige ansøgning træffe en afgørelse.
 Hvis der i særlige tilfælde ikke kan træffes afgørelse  

 indenfor 5-ugers fristen, fx på grund af utilstrækkeligt beslutningsgrundlag,  

 skal det skriftligt meddeles personen inden udløbet af  

 sagsbehandlingsfristen.  

 I brevet oplyses om de faktiske årsager til den forlængede sagsbehandlingstid  

 herunder hvilke oplysninger, der mangler i afgørelsesgrundlaget, og hvornår  

 sagen forventes afgjort.
Til kapitel 4 Beregning af fleksydelse Beregningsgrundlaget for lønmodtagere Direktoratet beregner på baggrund af de indhentede  

 oplysninger den fleksydelse, som ansøgeren har ret til at få udbetalt.
Fleksydelsens størrelse opgøres i et årligt beløb.
Beløbet  

 svarer til 91 pct. af sygedagpengenes højeste beløb beregnet på årsbasis.
Det  

 maksimale årlige fleksydelsesbeløb udgør 151.560 kr. (2004).
Personen kan dog ikke få udbetalt en fleksydelse, der er  

 højere end, hvad personen i gennemsnit har haft i indtægt i de forudgående 12  

 måneder.
Hvis visitationen til fleksjob er foretaget mindre end 12 måneder  

 forud for overgangen til fleksydelse, kan ydelsen ikke være højere, end hvad  

 personen i gennemsnit har haft i indtægt fra visitationen til fleksjob indtil  

 overgangen til fleksydelse.
 Den indtægt, der medregnes, er indtægten, før der foretages  

 fradrag for arbejdsmarkedsbidrag.
 Ved beregning af gennemsnittet medregnes alene perioder med  

 følgende indtægter:
–  

 	  

 Lønindtægt i  

 fleksjob –  

 	  

 Dagpenge efter  

 § 1 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel –  

 	  

 Ledighedsydelse  

 efter § 74 i lov om aktiv socialpolitik –  

 	  

 Kontanthjælp efter  

 § 11 i lov om aktiv socialpolitik –  

 	  

 Særlig ydelse efter  

 § 74 i i lov om aktiv socialpolitik Indtægter, der ikke har relation til fleksjobbet, kan ikke  

 medregnes ved beregningen af fleksydelsen.
 Hvis personen således har modtaget løn fra et ustøttet  

 arbejde i de første 4 måneder af de forudgående 12 måneder og derefter i 8  

 måneder har modtaget indtægt fra fleksjob, beregnes gennemsnittet på baggrund  

 af indtægten i de 8 måneder i fleksjob.
 Når fleksydelsens størrelse er beregnet efter lovens  

 § 17, stk. 2, foretages der fradrag for pension og derefter for  

 arbejde.
Beregningsgrundlaget for selvstændige Til § 16 En person, der overgår til fleksydelse efter ophør af  

 selvstændig virksomhed, skal have beregnet størrelsen af fleksydelsen.  

 Beregningen skal ske på grundlag af den periode, personen har været visiteret  

 til fleksjob.
Beregningen skal ske efter reglerne i bekendtgørelse om  

 fremgangsmåden ved beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige  

 erhvervsdrivende.
Der kan kun bruges regnskabsår, der er afsluttet i en  

 periode, hvor personen har været visiteret til fleksjob.
 Det tilskud, personen modtager efter § 75 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats, indgår i beregningsgrundlaget.
Hvis personen har drevet selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse i mindst 3 sammenhængende hele regnskabsår umiddelbart før  

 overgangen til fleksydelse uden at have modtaget iværksætterydelse,  

 igangsætningsydelse eller etableringsydelse, beregnes årsindtægten som  

 gennemsnittet af indtægten i de 2 bedste, hele regnskabsår, der er afsluttet  

 inden for de seneste 5 år.
For de regnskabsår, som benyttes til beregningen,  

 er  

 det en forudsætning, at personen har været visiteret til fleksjob ved  

 afslutningen af regnskabsåret.
 Der er ikke hjemmel til at udbetale fleksydelse med en  

 mindstesats.
Til §§ 17-20 Fradrag for pensioner m.v.
 Oplysninger om pensioner m.v.
Indledning §§ 17-20 giver regler om direktoratets opgørelse af en  

 persons pensioner m.v.
Selve beregningen af fradrag i fleksydelsen for  

 pensioner m.v. står i §§ 21-23.
Efter lovens § 18 skal en person, der søger om  

 fleksydelse, have indberettet og opgjort værdien af pensioner m.v.
Opgørelsen  

 skal foretages af direktoratet ved overgangen til fleksydelse.
Skatteministeriet, Told- og Skattestyrelsen (Told &  

 Skat) samt direktoratet har fastsat regler for, hvilke pensionsinstitutter  

 m.v., der har pligt til at afgive pensionsoplysninger, samt hvilke pensioner  

 m.v. det drejer sig om.
Der er også fastsat regler for, hvordan pensioner  

 m.v.  

 skal opgøres og i hvilken form, oplysningerne skal afgives.
Elektronisk  

 afgivelse af oplysninger om pension m.v. skal ske til Told & Skat, der i  

 elektronisk form sender dem til direktoratet.
 Der henvises derfor også til det nærmere indhold af følgende  

 regler og vejledninger:
 1)  

 	  

 Skatteministeriets  

 bekendtgørelse nr. 543 af 30. juni 1999 om (elektronisk) indberetning af  

 pensioner m.v. til brug for opgørelse af fradrag i fleksydelse og delpension.  

 Bekendtgørelsen fastsætter, hvem der har pligt til at foretage  

 edb-indberetning  

 af pensioner, hvilke pensionsordninger, samt i hvilken form, tidspunktet og  

 med  

 hvilken værdi pensionsordningen skal afleveres.
 2)  

 	  

 Told & Skats  

 vejledning om indberetning af pensionsrettigheder (PERE), seneste udgave er  

 fra  

 1/7-01, (samt vejledning om EDB-indberetning af pensionsrettigheder (PERE),  

 seneste udgave er fra 1/8-01).  

  

 Vejledningen om indberetning af pensionsrettigheder behandler regler om  

 indberetningspligt og retter sig til de oplysningspligtige og indeholder  

 blandt  

 andet en beskrivelse af de tre særlige metoder for at opgøre pensioner.
Hvilke pensionsinstitutter m.v. skal afgive  

 oplysninger Alle danske pensionsinstitutter m.v. skal afgive oplysninger  

 om pensioner m.v.
 Eksempler på pensionsinstitutter m.v., der elektronisk  

 indberetter oplysninger til brug for direktoratet:
 1)  

 	  

 Livsforsikringsselskaber,  

 der driver virksomhed i Danmark.
 2)  

 	  

 Tværgående  

 pensionskasser under dansk tilsyn.
 3)  

 	  

 Statstjenestemænd  

 (Økonomistyrelsen).
 4)  

 	  

 Kommunale  

 tjenestemandspensioner i Danmark.
 5)  

 	  

 Lønmodtagernes  

 Dyrtidsfond.
 6)  

 	  

 Pengeinstitutter og  

 godkendte institutter vedrørende rateopsparing og opsparing i pensionsøjemed  

 i  

 Danmark.
 7)  

 	  

 Firmapensionskasser  

 under dansk tilsyn.
 Eksempler på ordninger, hvor personen selv skal oplyse om  

 pensioner m.v.:
 1)  

 	  

 Ordninger i  

 udenlandske livsforsikringsselskaber.
 2)  

 	  

 Pension fra  

 udenlandske arbejdsgivere.
 3)  

 	  

 EU-pensioner,  

 FN-pensioner og lign.
 4)  

 	  

 Uafdækkede pensioner  

 til direktører.
 5)  

 	  

 Særskilte  

 lovregulerede pensionsordninger, fx for lodser.
 6)  

 	  

 Folketings-,  

 minister- og borgmesterpensioner.
 Alle indberettede oplysninger skal altid suppleres af  

 personens egne oplysninger om ordninger, fx i udlandet, der ikke kan  

 indberettes automatisk, samt om eventuelle ændringer i det indberettede.
Hvilke ordninger er omfattet af opgørelsespligten Der skal ske opgørelse af alle pensioner, der er omfattet af  

 afsnit 1 i pensionsbeskatningsloven.
Det vil sige, at man som udgangspunkt  

 skal  

 opgøre alle pensionsordninger m.v., hvor bidrag eller præmier enten er  

 fradragsberettigede eller som er omfattet af ret til at se bort fra  

 indkomsten.
Efter lovens § 18, stk. 1, er visse pensioner  

 undtaget.
Det drejer sig fx om Arbejdsmarkedets Tillægspension (ATP),  

 invalidepension og visse pensioner til efterlevende ægtefælle, samlever eller  

 børn.
Alle pensionsordninger skal indgå i opgørelsen, uanset om  

 det er aftalt, at ordningen skal komme til udbetaling i perioden med  

 fleksydelse eller ej.
Det gælder, uanset om pensionerne kan hæves i perioden  

 med fleksydelse.
Der skal således også ske opgørelse af pensioner, der er led  

 i  

 et ansættelsesforhold, selvom disse ikke kommer til udbetaling i perioden med  

 fleksydelse.
 Følgende pensionsordninger (privattegnede såvel som  

 ordninger i ansættelsesforhold), vil herefter skulle indgå i opgørelsen:
 1)  

 	  

 Alderspensionsordninger  

 med løbende udbetalinger.
 2)  

 	  

 Rateforsikringer i  

 pensionsøjemed.
 3)  

 	  

 Kapitalforsikringer i  

 pensionsøjemed.
 4)  

 	  

 Rateopsparing i  

 pensionsøjemed.
 5)  

 	  

 Opsparing i  

 pensionsøjemed.
 6)  

 	  

 Indeksordninger og  

 indekskontrakter.
 7)  

 	  

 Opsparing i  

 Lønmodtagernes Dyrtidsfond.
 8)  

 	  

 Tilsvarende  

 udenlandske pensionsordninger.
Til § 17 Direktoratets samlede opgørelse af pensioner Direktoratet skal foretage en samlet opgørelse af pensioner  

 m.v. til brug for at beregne fradrag i fleksydelsen, når personen skal overgå  

 til fleksydelse.
Personen skal skriftligt bekræfte direktoratets samlede  

 endelige opgørelse af pensioner m.v.,  

 inden  

 direktoratet kan træffe afgørelse om overgang til fleksydelse.
Det gælder,  

 uanset om der er tale om edb-indberettede oplysninger eller oplysninger som  

 er  

 indhentet eller afgivet af personen.
Der vil normalt være en periode på ca. 3 måneder fra, at en  

 person fra direktoratet modtager den foreløbige opgørelse over de  

 edb-indberettede pensioner, indtil personen fylder 60 år.
I den periode kan  

 personen evt. i samarbejde med direktoratet skaffe nærmere oplysninger om de  

 øvrige pensioner, som ikke er indberettet elektronisk, eller som skal  

 justeres i  

 opgørelsen.
Når det drejer sig om pensioner, som enten er oplyst  

 elektronisk eller manuelt via personen, skal direktoratet ikke selv gå ind i  

 at  

 vurdere om pensionen er livsvarig eller ikke.
Direktoratet skal heller ikke  

 vurdere, hvordan de enkelte pensioner, der skal medføre fradrag, nærmere skal  

 opgøres i forbindelse med pensionsindberetningen.
Den opgave varetages af  

 pensionsselskaberne m.v.
Oplysningerne vil være af en sådan karakter, at  

 direktoratet umiddelbart kan lægge dem til grund.
Generelt om at oplyse alle pensioner, som ikke  

 indberettes elektronisk En person skal altid afgive oplysning om eventuelle  

 udenlandske pensionsforhold eller andre pensioner, som ikke er indberettet  

 via  

 edb til direktoratet.
Pensionen skal oplyses med værdien ved det fyldte 60.  

 år.
En persons oplysninger om pensioner, der ikke indberettes  

 elektronisk, skal suppleres med alle nødvendige oplysninger.
Om fornødent  

 skal  

 personen selv sørge for en dansk oversættelse af oplysninger om pensionen.
 Pensionsordninger m.v., som en person typisk selv skal  

 oplyse om:
 1)  

 	  

 Ordninger i  

 udenlandske livsforsikringsselskaber.
 2)  

 	  

 Pension fra  

 udenlandske arbejdsgivere.
 3)  

 	  

 EU-pensioner,  

 FN-pensioner og lign.
 4)  

 	  

 Uafdækkede pensioner  

 til direktører.
 5)  

 	  

 Særskilte  

 lovregulerede pensionsordninger, fx for lodser.
 6)  

 	  

 Folketings-,  

 minister- og borgmesterpensioner.
En person kan i tiden fra det 59 1/2. år til det 60. år få  

 overført en allerede bestående pension fra en ægtefælle i forbindelse med en  

 bodeling eller lignende.
Da denne pension ikke er indberettet elektronisk på  

 personen, skal pensionen altid oplyses af personen selv.
Personen skal  

 anvende  

 en blanket, der er udarbejdet af direktoratet.
Oplysningen ved det fyldte 60.  

 år fra Lønmodtagernes Dyrtidsfond (LD), kan anses for at opfylde  

 blanketkravet.
Til § 18 Først når der er en samlet endelig opgørelse af pensioner  

 m.v., og den er skriftligt bekræftet af personen, kan direktoratet træffe  

 afgørelse om personens overgang til fleksydelse, jf. dog bekendtgørelsens  

 § 44.
Til § 19 Pensionsinstitutter m.v. skal automatisk foretage  

 edb-indberetning af pensioner.
Det skal ske månedligt til Told & Skat ved  

 udgangen af den kalendermåned, der følger efter den kalendermåned, hvor  

 ejeren  

 af pensionsordningen bliver 59 ½ år.
Fx skal der ske indberetning ultimo maj  

 måned 2003 for en person, der fylder 60 år den 25. oktober 2003. Se nærmere  

 herom i Told & Skats vejledning.
De nævnte pensionsinstitutter m.v. skal indberette  

 pensionsværdier ud fra tre opgørelsesmetoder.
Det drejer sig om følgende:
 Metode 1:
Den beregnede årlige, livsvarige ydelse ved udbetaling fra  

 det 60. år.
Det vil sige, at der ved det 59 1/2. år sker en fremskrivning til  

 det 60. år ud fra kendte forhold i henhold til pensionsaftalen m.v.
 Metode 2:
Depotet ved det fyldte 59 1/2. år inklusiv forrentning og  

 aftalte bidrag frem til det 60. år.
Det vil sige, at der sker en  

 fremskrivning  

 til det 60. år ud fra kendte forhold i henhold til pensionsaftalen m.v.
 Metode 3:
Depotet ved det fyldte 59 1/2. år.
Der sker ikke som ved  

 Metode 1 og 2 fremskrivning, men opgørelse ud fra aktuel værdi ved det 59 ½.  

 år.
Metode 1 gælder for ordninger, hvor der er aftalt en løbende  

 livsvarig ydelse, mens Metode 2 og 3 gælder øvrige ordninger.
Forsikrings- og  

 pensionsselskaber m.v. vil anvende Metode 1 eller 2, mens Metode 3 anvendes  

 af  

 pengeinstitutter.
Pensionsinstitutter m.v. skal kun foretage én indberetning  

 om pension.
Dette gælder dog ikke, hvis der er tale om en direkte fejl eller  

 mangel i den indberettede oplysning.
I så fald vil direktoratet modtage  

 rettelser i elektronisk form.
Der henvises til direktoratets edb-tekniske  

 vejledning.
 Oplysningerne vil umiddelbart kunne danne grundlaget for, at  

 direktoratet kan sende en foreløbig pensionsopgørelse over alle de  

 elektronisk  

 indberettede pensioner til personen.
 Hvis en person er i tvivl om opgørelsen af pensioner m.v.,  

 skal personen kontakte sit pensionsinstitut med henblik på at afklare, om  

 alle  

 pensioner er indberettet korrekt.
Hvis direktoratet får oplysning via edb om en rettelse på  

 grund af fejl eller mangler, efter at en person er overgået til fleksydelse,  

 skal direktoratet altid orientere personen herom og sikre sig, at rettelsen  

 ikke medfører fejludbetaling af fleksydelse.
Hvis der allerede er sket  

 fejludbetaling, skal direktoratet træffe afgørelse over for personen efter de  

 gældende regler.
 Er der i øvrigt brug for, at direktoratet skal foretage  

 ændring i forhold til de elektronisk indberettede værdier af  

 pensionsordninger,  

 skal det ske på baggrund af oplysninger fra personen, der - eventuelt i  

 samarbejde med direktoratet - i konkrete tilfælde kan indhente nye  

 supplerende  

 oplysninger fra et pensionsinstitut.
Opgørelsen af værdien ved det fyldte 59 1/2. år af pensioner  

 bygger på, at en person i perioden op til det fyldte 60. år fortsætter sine  

 ordinære faste aftalte indbetalinger.
Det gælder ordninger, hvor  

 arbejdsgiveren  

 indbetaler enten en fast sum eller en fast procentdel som led i et  

 ansættelsesforhold, og hvor personen har en normal forventelig lønudvikling.  

 Det gælder også private ordninger i forsikringsselskaber eller  

 pensionskasser,  

 hvor der fx er aftalt indbetaling af en fast sum, der fremsendes via en  

 betalingsservice.
Ekstraordinære indbetalinger En person skal altid oplyse over for direktoratet, om der i  

 perioden fra den elektroniske indberetning af pensioner og indtil datoen,  

 hvor  

 personen er fyldt 60 år, er sket ekstraordinære indbetalinger til pension  

 m.v.,  

 jf. nedenfor.
Hvis en person i tiden fra opgørelsen af det elektronisk  

 indberettede beløb ved det 59 1/2. år og indtil datoen, hvor personen er  

 fyldt  

 60 år, foretager ekstraordinære indbetalinger til allerede bestående eller  

 nye  

 ordninger, og som tilsammen er højere end grænsebeløbet (på 38.900 kr. i  

 2003),  

 skal depotet for den eller de berørte pensioner forhøjes med den fulde  

 indbetaling til ordningen.
Hvis der er tale om en pension med en årlig  

 livsvarig ydelse, skal pensionen gøres op på ny med beløbet ved det fyldte  

 60.  

 år.
Grænsebeløbet reguleres årligt med virkning fra den 1.  

 januar.
Grænsebeløbet er det beløb, der gælder på personens 60-års-dag.
 Hvis en person ikke har foretaget ekstraordinære  

 indbetalinger, skal personen skriftligt erklære dette over for direktoratet.
 Hvis en person erklærer at have indbetalt, hvad der svarer  

 til ekstraordinære indbetalinger, skal direktoratet have oplysninger om  

 beløbet.  

 Hvis summen af de indbetalte ekstraordinære beløb tilsammen ikke er over  

 grænsebeløbet, skal der dog ikke ske nogen regulering af den eller de  

 elektronisk indberettede pensioner.
 Det afhænger normalt af den konkrete pension, hvordan en  

 person skal give oplysning til direktoratet om en ekstraordinær indbetaling.  

 Det kan fx være i form af et kontoudtog fra et pengeinstitut, en erklæring  

 fra  

 en pensionskasse eller en ny opgørelse fra pensionsinstituttet ved det fyldte  

 60. år.
 Hvis en person er i tvivl om, hvorvidt der er foretaget en  

 ekstraordinær indbetaling eller størrelsen af indbetalinger i perioden indtil  

 datoen, hvor personen er fyldt 60 år, må personen henvende sig til det eller  

 de  

 pågældende pensionsinstitutter for at få de nødvendige oplysninger.
 Direktoratet skal herefter ud fra personens oplysninger  

 ændre opgørelsen af den eller de elektronisk indberettede pensioner m.v., og  

 skal lægge den ny justerede værdiopgørelse til grund for beregningen af  

 fradrag  

 for pension i fleksydelse.
Følgende anses for ekstraordinære indbetalinger 1. Indbetalinger til ordninger med særlige,  

 livsvarige ydelser, som i øvrigt indberettes med årlig livsvarig ydelse ved  

 det  

 60. år (Metode 1).
Der sker ved indberetningen fremskrivning til det 60. år i  

 henhold til kendte forhold, fx aftalte bidrag m.v.
En ekstraordinær  

 indbetaling  

 er derfor en indbetaling, som går ud over det aftalte, og som ikke var  

 pensionsinstituttet bekendt på indberetningstidspunktet.
Det kan bl.a. være  

 en  

 indbetaling på baggrund af lønforhøjelse, som fx ikke følger af  

 overenskomsten  

 på området; forhåndsindbetaling i forbindelse med fratrædelse af  

 pensionsbidrag, som går flere år frem i tiden; indbetaling af fx  

 skattepligtig  

 del af fratrædelsesgodtgørelse, hvor den skattefri del vælges udbetalt  

 straks.
 2. Indbetalinger til andre ordninger, som i  

 øvrigt indberettes med størrelse af depot ved det 59 ½. år inkl. forrentning  

 og  

 aftalte bidrag frem til det 60. år (Metode 2).
Der foretages som ved Metode 1 fremskrivning ud fra kendte  

 forhold.
Ekstraordinære indbetalinger er derfor indbetalinger, som går ud  

 over  

 det aftalte, og som ikke var pensionsinstituttet bekendt på  

 indberetningstidspunktet.
Det vil sige som omtalt under pkt. 1.
 3. Indbetalinger til ordninger, som i øvrigt  

 indberettes som størrelsen af depot ved det 59 1/2. år, men uden  

 fremskrivning  

 (Metode 3).
Der sker ikke fremskrivning til det 60. år som ved Metode 1  

 og 2 ved indberetningen, men alene indberetning på baggrund af opgørelse  

 efter  

 aktuel værdi ved det 59 1/2. år.
Ekstraordinære indbetalinger er derfor  

 indbetalinger efter det tidspunkt (59 1/2 år), hvor pengeinstituttet opgjorde  

 værdien af ordningen.
Det gælder fx for kapitalpension i en bank.
Det gælder  

 også, uanset personen eller arbejdsgiveren fortsætter med den samme  

 indbetaling  

 som hidtil.
 4. Indbetalinger til ordninger, der er  

 nyoprettede efter det 59 1/2. år.
 Ekstraordinære indbetalinger er indbetalinger til ordninger,  

 der er nyoprettede efter 59 1/2 år, og som derfor ikke har kunnet indberettes  

 automatisk.
 Det er dog ikke en ekstraordinær pensionsindbetaling, hvis  

 en person ved en bodeling får overført en allerede bestående pension fra en  

 ægtefælle i tiden fra det 59 1/2. år indtil det 60. år.
 Der henvises i øvrigt til principperne i Told & Skats  

 vejledning om indberetning af pensionsrettigheder (PERE).
Til § 20 Når en pension enten er oplyst elektronisk eller manuelt via  

 personen, skal direktoratet ikke selv gå ind i at vurdere, om pensionen kan  

 anses for livsvarig eller ikke.
Direktoratet skal heller ikke vurdere,  

 hvordan  

 værdien af de enkelte pensioner, der skal medføre fradrag, nærmere er opgjort  

 i  

 forbindelse med pensionsindberetningen.
Den opgave varetages af  

 pensionsselskaberne m.v.
Selv om direktoratet ikke kan vurdere, om opgørelsen er  

 foretaget korrekt i pensionsinstituttet, kan der være forhold, som  

 direktoratet  

 bør være behjælpelig med at undersøge, inden personen indgiver klage til  

 pensionsinstituttet.
Det kan være fejl, som ligger uden for  

 pensionsinstituttets regi.
 Hvis en person fortsat ønsker at klage over de nævnte  

 forhold, som direktoratet ikke kan tage stilling til, skal personen rette  

 henvendelse til det pågældende pensionsinstitut.
Der kan dog opstå tvivl eller uenighed mellem personen og  

 direktoratet, om en pension skal anses for at være et led i et  

 ansættelsesforhold, og dermed eventuelt medføre fradrag i fleksydelsen efter  

 § 22. I den anledning kan der være grund til, at personen kontakter sit  

 pensionsinstitut eller sin tidligere arbejdsgiver for bedst muligt at kunne  

 fremlægge nærmere dokumentation herom.
Det kan være forsikringspolicen,  

 personens ansættelsesaftale eller overenskomsten.
Direktoratet skal på det  

 grundlag træffe afgørelse ud fra principperne i reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Til § 21 Pensioner m.v., der skal medføre fradrag Sondringen mellem §§ 21 og 22 Princippet i lovens § 18 er, at værdien af alle de  

 pensionsordninger, som en person har på sin 60-års-fødselsdag, skal gøres op.  

 Alle disse ordninger indgår i § 21.
 Når en person går på fleksydelse, skal personens samlede  

 pensionsformue, som er opgjort efter § 21, påvirke størrelsen af  

 personens  

 fleksydelse.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne i vejledningen til  

 §§ 17-20.
 De forskellige pensionsordninger, som er beskrevet i  

 § 22, er alle indeholdt i den samlede opgørelse, jf. § 21. Men der  

 er  

 en grund til, at de nævnes særligt i § 22. Det er at pensionsordninger,  

 som er led i et ansættelsesforhold, og som kommer til løbende udbetaling i  

 fleksydelsesperioden, skal medføre fradrag efter en anden regel end de, der  

 alene er omfattet af § 21.
 Samspillet mellem §§ 21 og 22:
Når en person går på fleksydelse skal der ske fradrag efter  

 § 21, dvs. for alle pensioner opgjort ved 60-års-dagen, og hvor der er  

 foretaget et bundfradrag i pensionsydelsen inden fradraget i fleksydelsen  

 beregnes.
Som en undtagelse til § 21 gælder det, at for pensioner, der  

 er  

 led i et ansættelsesforhold og som kommer til løbende udbetaling i  

 fleksydelsesperioden, skal der i stedet fradrages efter reglen i § 22,  

 dvs. for den faktisk, løbende ydelse og uden bundfradrag.
Pensionen tages  

 derfor ud af pensionsopgørelsen til fradrag efter § 21-metoden.
 Hvis denne person på fleksydelse derefter på et tidspunkt  

 vælger ikke længere at få sin løbende pension udbetalt, kan der ikke mere  

 fradrages efter § 22. Det skyldes, at der ikke længere sker en løbende  

 udbetaling. Årsagen til, at der ikke længere kommer beløb til løbende  

 udbetaling kan fx være, at pensionen er valgt opsat til et senere tidspunkt,  

 eller at pensionen bliver opgjort og udbetalt som et engangsbeløb.
 I det tilfælde falder man tilbage på hovedreglen i § 21  

 og foretager fradraget for pensionen ud fra det oprindeligt indberettet og  

 opgjorte pensionsbeløb ved det fyldte 60. år.
 Kommer en pension til løbende udbetaling efter § 36,  

 nr. 13, skal pensionen ikke medføre fradrag i fleksydelsen, og pensionen skal  

 tages ud af 60-års-opgørelsen, jf. § 21. Tilsvarende gælder for  

 udbetaling  

 af tilskadekomstpension efter § 36, nr. 14, hvor den løbende udbetaling  

 dog skal fradrages delvist.
Særligt til § 21 Lovens § 18, stk. 4, bygger på en sondring mellem  

 livsvarige og ikke-livsvarige pensioner.
 Beregning af fradrag for livsvarige pensioner sker med  

 udgangspunkt i en årlig beregnet livsvarig ydelse.
 Beregning af fradrag for ikke-livsvarige pensioner sker med  

 udgangspunkt i en beregnet depotværdi.
 De ikke-livsvarige pensioner kan både omfatte  

 engangsudbetalinger samt pensioner, der kommer løbende til udbetaling i en  

 begrænset periode.
Pensioner, der er aftalt til at komme til udbetaling med  

 engangsbeløb, vil normalt altid være omfattet af § 21. Pensioner, der  

 kommer løbende til udbetaling, er også omfattet af § 21, hvis de ikke er  

 led i et ansættelsesforhold.
Videre er en pension også omfattet af § 21,  

 hvis den er et led i et ansættelsesforhold, men slet ikke kommer til løbende  

 udbetaling, dvs. en opsat pension.
Fradrag for en beregnet årlig livsvarig ydelse For pensionsordninger med løbende livsvarige udbetalinger  

 oplyser pensionsinstitutterne en beregnet årlig ydelse ved udbetaling.  

 Vurderingen af, om der er tale om en aftale med livsvarig udbetaling, skal  

 afgøres af det pensionsinstitut, der indberetter pensionen.
Direktoratet skal foretage opgørelsen af den livsvarige  

 årlige ydelse, hvori indgår det enkelte medlems egne oplysninger om  

 pensioner,  

 der ikke er indberettede, herunder pensioner i udlandet.
Se nærmere herom i  

 vejledningen til §§ 17-20.
 Som grundlag for fradrag i fleksydelse for pensioner med  

 løbende livsvarige ydelser benyttes 80 pct. af værdien af den livsvarige  

 årlige  

 ydelse, man kan få som 60-årig.
Øvrige ordninger (kapitalpensioner og ratepensioner  

 m.v.) For alle øvrige pensionsordninger skal oplyses depotet.
Som  

 et depot forstås i denne forbindelse pensionshensættelserne, hvis der er tale  

 om en pensionskasse, livsforsikringshensættelserne, hvis der er tale om et  

 livsforsikringsselskab, og indestående, hvis der er tale om et pengeinstitut.
For alle disse ordninger beregner direktoratet den årlige  

 ydelse ud fra depotet ved det 60. år.
Den årlige ydelse opgøres som 5 pct. af  

 depotet.
Bundfradrag for pensioner omfattet af § 21 Der skal ikke ske fradrag for mindre pensioner.
Det skyldes,  

 at direktoratet i den årlige (beregnede) samlede pensionsydelse før skat skal  

 fratrække et bundfradrag på 11.500 kr. (2004-niveau) om året.
Fradrag for  

 bundfradrag skal ske inden man beregner fradrag i fleksydelse.
Bundfradraget satsreguleres.
Regulering skal også ske i en  

 fleksydelsesperiode.
Eksempel på fradrag i fleksydelsen for kapitalpension En person har en kapitalpension.
Indeståendet på  

 kapitalpensionen er brutto 800.000 kr. umiddelbart før personens fyldte 60.  

 år.  

 Personen ønsker at overgå til fleksydelse ved sit fyldte 60. år den 1.  

 september 2004. Personens bundfradrag udgør 11.500 kr.
 Kapitalpensionen skal medføre fradrag i fleksydelsen på  

 følgende måde:
 5 pct. af 800.000 kr.
 = 40.000 kr.
Herfra trækkes personens bundfradrag = 11.500 kr.
Reguleret årligt pensionsbeløb = 28.500 kr.
Fradrag i fleksydelse på årsbasis udgør herefter 60 pct. af  

 28.500 kr., svarende til 17.100 kr.
Fradragsbeløbet udgør 17.100 kr. på  

 årsbasis i hele fleksydelsesperioden (der ses i eksemplet bort fra, at der  

 løbende skal ske satsregulering af bundfradraget i fleksydelsesperioden).
Til § 22 Løbende udbetaling af pension, som er led i et  

 ansættelsesforhold Det afhænger af en konkret vurdering, om en pension kan anses  

 for at være led i et ansættelsesforhold.
Der kan være tvivl eller uenighed  

 mellem en person og direktoratet, om en pensionsordning skal anses for at  

 være  

 oprettet i et ansættelsesforhold eller ej.
I det tilfælde skal personen  

 medvirke til at give direktoratet en nærmere dokumentation.
Direktoratet skal træffe afgørelse om fradrag for pensionen  

 på grundlag af oplysninger om ordningen fra personen og eventuelt fra det  

 pågældende pensionsinstitut eller pensionskasse.
Afgørelsen af, om en pension  

 er et led i et ansættelsesforhold, følger de samme regler, som gælder for  

 arbejdsløshedsdagpengeområdet.
Se derfor i øvrigt reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge m.v.
For pensioner omfattet af § 22 gælder, at reglen  

 anvendes på den samlede pension, dvs. grundbeløb med eventuelle tillæg.  

 Gruppelivstillæg skal dog ikke indgå i fradragsberegningen.
Reglen gælder  

 også,  

 selv om personen i en kortere periode har indbetalt hele pensionsbeløbet.
Det  

 kan fx være, fordi personen har været selvstændig erhvervsdrivende eller har  

 haft et arbejdsforhold, der ikke indeholdt en pensionsordning.
Er perioden af  

 længere varighed, sker der kun fradrag for den del af pensionen, der vedrører  

 perioden, hvor ordningen var led i et ansættelsesforhold.
Efter praksis skal  

 en  

 pensionsudbetaling, der vedrører en periode på mere end 2 år, hvor kun  

 personen  

 har indbetalt bidrag, ikke medføre fradrag.
Hvis en person vælger at overføre en eksisterende privat  

 pensionsordning til en nyoprettet helt eller delvis arbejdsgiverfinansieret  

 pension, vil personens indbetaling være at sidestille med en ekstraordinær  

 indbetaling til en arbejdsgiverordning.
Ordningen og udbetalingerne vil i det  

 hele anses for en pensionsordning oprettet i et ansættelsesforhold.
§ 22 omfatter kun de tilfælde, hvor der i fleksydelsesperioden  

 sker en faktisk løbende udbetaling fra en pension, der er led i et  

 ansættelsesforhold.
I så fald skal en person altid have fradrag på baggrund  

 af  

 det faktisk udbetalte beløb og uden nogen mulighed for at få bundfradrag.
 En løbende udbetaling af pension, der er led i et tidligere  

 ansættelsesforhold, kan være i henhold til såvel en livsvarig som en  

 tidsbegrænset aftale, fx en ratepension på 10 år.
 Hvis en pension ikke kommer til løbende udbetaling i  

 perioden med fleksydelse, er pensionen ikke omfattet af § 22, men kun af  

 § 21. Det gælder uanset grunden, fx kan en person vælge at opsætte  

 pensionen til senere udbetaling, eller at få pensionen udbetalt som et  

 engangsbeløb.
Øvrige pensioner Reglen i § 22 omfatter også løbende udbetaling af  

 pension og pensionslignende ydelser til tidligere borgmestre, udvalgsformænd,  

 rådmænd m.fl., samt personer af Folketinget eller Europaparlamentet.
Reglen  

 dækker desuden løbende udbetaling af beløb fra en tidligere arbejdsgiver, der  

 kan sidestilles med pension.
 Der henvises også her til reglerne om fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Til § 23 Regulering af beregnede fradrag for pension Hvis en person ved overgang til fleksydelse eller på et  

 tidspunkt senere i perioden med fleksydelse får løbende udbetaling af en  

 pension,  

 som er oprettet som led i et ansættelsesforhold, skal pensionen altid medføre  

 fradrag efter § 22.
En sådan pension vil normalt allerede være medtaget i den  

 pensionsopgørelse, som direktoratet har lavet ved personens 60-års-dag.
Da  

 pensionen imidlertid kun skal medføre fradrag én gang, skal ordningen trækkes  

 ud af den oprindelige opgørelse af alle personens pensioner på 60-års-dagen,  

 og  

 der skal ske en ny opgørelse af resten af de pensioner, der skal medføre  

 fradrag efter § 21.
Til § 24 Generelt vedrørende fradrag for pensioner Pensioner fradrages i personens fleksydelse, således at  

 personens årlige fleksydelse nedsættes krone for krone.
Pensioner skal  

 medføre  

 fradrag i fleksydelsen, inden der sker fradrag for andre indtægter eller  

 arbejde.
Til § 26 Bestemmelsen skal sammenholdes § 15, stk. 4 i  

 loven.
Formålet med bestemmelsen er blandt andet at undgå dobbeltforsørgelse.
Ved begrebet »tilsvarende udenlandsk lovgivning« i lovens  

 § 15, stk. 4, menes det pågældende lands almindelige eller særlige  

 sociale sikringsordninger, herunder bidragspligtige ordninger.
Pensioner  

 omfattet af reglerne i Rådets forordning nr. 1408/71 om social sikring for  

 vandrende arbejdstagere eller omfattet af en bilateral konvention om social  

 sikring kan ligeledes henføres under begrebet tilsvarende udenlandsk  

 lovgivning.
 En person kan ikke overgå til fleksydelse, hvis en  

 udenlandsk social pension direkte kan sidestilles med dansk social pension.  

 Hvis en person på fleksydelse begynder at få udbetalt en sådan udenlandsk  

 social pension, kan personen ikke samtidig modtage fleksydelse.
 Hvis en udenlandsk pension, herunder alderspension, ikke kan  

 sidestilles med en dansk social pension, kan pensionen modtages sammen med  

 fleksydelse mod, at fleksydelsen nedsættes med et beløb, der svarer til  

 pensionen.  

 Tilsvarende gælder, hvis den udenlandske pension er så lille, at pensionen  

 ikke  

 kan udgøre et forsørgelsesgrundlag.
En person kan blive berettiget til en forhøjelse af en  

 udenlandsk pension, hvorved pensionen bliver højere end grænsen.
I så fald må  

 personen frasige sig forhøjelsen eller udtræde af fleksydelsesordningen.  

 Skyldes en forhøjelse alene en ændring af valutakursen, kan en person dog  

 forblive i fleksydelsesordningen.
Til §§ 27 - 31 Arbejde i fleksydelsesperioden Retten til at have lønarbejde i perioden med fleksydelse er  

 fastsat i lovens § 20.
Bestemmelsen omfatter såvel lønnet som ulønnet arbejde.
Løn-  

 og ansættelsesvilkår er uden betydning.
Det er også uden betydning, om  

 arbejdet  

 udføres for en erhvervsdrivende arbejdsgiver eller for en privat person.  

 Bestemmelsen omfatter også personer, der får udbetalt fleksydelse under  

 ophold  

 i et andet EØS-land, i Schweiz, i Grønland eller på Færøerne.
Den nærmere afgrænsning følger reglerne for  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Ved beregning af fradrag i arbejdsløshedsdagpengene  

 anvender man i et vist omfang belægning på grund af manglende rådighed.
Den  

 form for rådighedsbelægning gælder ikke for personer, der modtager  

 fleksydelse.
 Beregningen af fradrag for arbejde m.v.
Fradrag for arbejde skal ske efter reglerne for fradrag i  

 arbejdsløshedsdagpenge, det vil sige time for time.
Fradraget foretages,  

 efter  

 at der er foretaget fradrag for pension.
En person, der er selvbygger eller medbygger i perioden med  

 fleksydelse, ved såvel mindre som større byggearbejder, skal have fradrag for  

 antallet af arbejdstimer, som personen har anvendt på byggearbejdet.
Der  

 henvises til reglerne i bekendtgørelse om fleksibel efterløn.
Vurderingen af om en person, der modtager fleksydelse, har  

 ukontrollabel arbejdstid og omregningen heraf foretages efter reglerne i  

 bekendtgørelse om supplerende dagpenge.
Reglerne herom står i  

 bekendtgørelsens  

 §§ 3 og 4.
Frivillige ulønnede aktiviteter I bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v.,  

 er der fastsat regler om at udføre frivillige ulønnede aktiviteter i Danmark.  

 Det samme regelsæt gælder for personer, der modtager fleksydelse, men dog  

 således at personer, der modtager fleksydelse i et andet EØS-land, i Schweiz,  

 i  

 Grønland eller på Færøerne, også kan udføre frivillige ulønnede aktiviteter i  

 det pågældende land.
 Fradrag for andre indtægter m.v.
Til § 32 Borgerlige ombud og hverv Om den nærmere beregning af fradrag for borgerlige ombud og  

 hverv, herunder også private hverv, henvises til reglerne i bekendtgørelse om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v.
Til § 33 Forskellige andre indtægter Alle de nævnte indtægter i § 33, stk. 1, medfører  

 fradrag i fleksydelsen efter de regler, der gælder for  

 arbejdsløshedsdagpenge.
Til § 34 Strejke og lockout Der skal ske fradrag i fleksydelsen for en person, der  

 ophører med at arbejde, fordi personen bliver omfattet af konflikt.  

 Vurderingen  

 af, om en person er omfattet af konflikt, følger reglerne for  

 arbejdsløshedsdagpenge.
 I perioden med fleksydelse skal personen, så længe  

 konflikten varer, have fradrag i fleksydelsen på baggrund af det  

 gennemsnitlige  

 antal arbejdstimer inden for de seneste 4 uger i det arbejdsforhold eller hos  

 den arbejdsgiver, som er omfattet af konflikt.
 Opgørelsen af timer til fradrag sker på ugebasis ud fra  

 personens tidligere arbejdstimer i det berørte arbejdsforhold.
 Eksempler:
 1)  

 	  

 En fastansat person  

 med et fast timetal på 20 timer om ugen i de sidste 4 uger skal have fradrag  

 for 80 timer/4 uger = 20 timer om ugen.
 2)  

 	  

 En person med et  

 varierende ugentligt timetal på i alt 100 timer i de sidste 4 uger skal have  

 fradrag for 100 timer/4 uger = 25 timer om ugen.
 3)  

 	  

 En person med kun 2  

 ugers ansættelse og med 20 timer om ugen skal have fradrag for 40 timer/4  

 uger  

 = 10 timer om ugen.
 4)  

 	  

 En person med kun 1  

 dags arbejde på 8 timer inden konflikten skal have fradrag for 8 timer/4 uger  

 =  

 2 timer om ugen.
 5)  

 	  

 En person, der  

 modtager fleksydelse, er ikke omfattet af 65-procent-reglen i § 61,  

 stk. 3, i lov om arbejdsløshedsforsikring mv.
Til § 35 Reglerne finder anvendelse på såvel modtagere af fleksydelse  

 med bopæl og arbejde i Danmark som modtagere af fleksydelse med bopæl og  

 arbejde i de øvrige EØS-lande, i Schweiz, i Grønland eller på Færøerne.
I det omfang indtægter fra et andet EØS-land eller fra  

 Schweiz skal medføre fradrag, skal indtægterne først omregnes til danske  

 kroner  

 og øre med den gældende kronekurs.
Derefter med den gældende omregningssats.
Til § 36 Indtægter, der ikke medfører fradrag I denne bestemmelse er opregnet en række indtægter, som ikke  

 medfører fradrag.
Bestemmelsen er ikke udtømmende.
Har en person en indtægt,  

 der kan sidestilles med de nævnte indtægter, og som ikke er omfattet af andre  

 bestemmelser i denne bekendtgørelse, medfører indtægten ikke fradrag i  

 fleksydelsen.
Til § 36, nr. 13 Foruden invalidepension, som er tegnet privat eller som led  

 i et ansættelsesforhold, finder bestemmelsen anvendelse på fx pension ved  

 helbredsbetinget utjenstdygtighed (tjenestemænd) og svagelighedspension  

 (tjenestemænd).
Til § 36, nr. 14 Får en tjenestemand tilkendt tilskadekomstpension, fordi han  

 som led i tjenesten er kommet til skade, skal der ikke ske fradrag for den  

 del  

 af pensionen, hvormed pensionen er forhøjet som følge af arbejdsskaden.  

 Fradraget sker således kun for den del af pensionen, der er optjent ret til  

 på  

 fratrædelsestidspunktet, jf. § 22, stk. 1. Den øvrige del af  

 tilskadekomstpensionen betragtes som erstatning som følge af arbejdsskaden.
 Der henvises i øvrigt til bemærkningerne til den tilsvarende  

 bestemmelse i bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge m.v.
Til § 36, nr. 15 Da vederlaget modtages som kompensation for overholdelse af  

 en konkurrence- eller kundeklausul, efter at personen er fratrådt sin  

 stilling,  

 betragtes vederlaget ikke som løn.
Selvstændig virksomhed samtidig med fleksydelse Til § 37 En person, der ønsker at påbegynde eller videreføre en  

 selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse i perioden med fleksydelse, har  

 mulighed herfor, hvis arbejdstiden i virksomheden højst udgør 400 timer pr.  

 kalenderår og hvis indtægten ikke overstiger 56.439 kr. (2003-niveau). Dette  

 gælder således også for personer, der fx driver et mindre landbrug eller har  

 selvstændig virksomhed i form af udlejningsejendom.
Ved vurderingen af om der er tale om selvstændig virksomhed  

 (modsat fx formueforvaltning eller hobby), skal der bruges de almindelige  

 regler om afgrænsning heraf.
Er der tale om formueforvaltning, og personen  

 ikke  

 på nogen måde deltager i virksomhedens drift, er virksomheden uden betydning  

 for retten til fleksydelse.
 Der henvises til bekendtgørelse om optagelse som selvstændig  

 erhvervsdrivende i en a-kasse.
En person, der overgår til fleksydelse, skal oplyse om  

 eventuel drift af selvstændig virksomhed til brug for vurderingen af, om  

 arbejdstiden i virksomheden kan holdes inden for 400 timer.
Personen skal  

 oplyse om arbejdets art og omfang, virksomhedens omsætning mv.
Det er en forudsætning for at drive selvstændig virksomhed  

 samtidig med fleksydelse, at der er tale om begrænset drift af en virksomhed,  

 som kan karakteriseres som bibeskæftigelse.
Den samlede arbejdstid i  

 virksomheden må ikke overstige 400 timer pr. kalenderår.
Det er tilladt, at  

 personen bruger fremmed hjælp eller har ansatte i virksomheden.
Som eksempler  

 kan nævnes vikar ved sygdom, en medhjælper ved høst, eller en vicevært.
Selv  

 om  

 personen bruger fremmed hjælp eller har en ansat, er det et krav, at den  

 samlede arbejdstid i virksomheden højst udgør 400 timer.
 Virksomhedens indtægt må ikke i noget regnskabsår i perioden  

 med fleksydelse overstige 56.439 kr. (2003-niveau) eller den tilladte indtægt  

 i  

 overgangsåret, jf. § 38, stk. 2. Ved virksomhedens indtægt forstås  

 nettoomsætning fratrukket vareforbrug, svarende til det regnskabstekniske  

 begreb »dækningsbidrag 1«.
Begrebet »nettoomsætning« er defineret i lov om visse  

 selskabers aflæggelse af årsregnskab m.v. (årsregnskabsloven). Hvad der  

 forstås  

 som virksomhedens vareforbrug afhænger af, hvilken type af virksomhed, der er  

 tale om.
Vareforbruget betegnes som de direkte variable omkostninger, som er  

 afledt af varesalget eller tjenesteydelsen. Øvrige variable omkostninger som  

 fx  

 salgs- og administrationsomkostninger eller kapacitetsomkostninger (fx  

 omkostninger til kontorhold, husleje og kontingent) kan ikke medtages som en  

 del af vareforbruget.
Salgsfremmende omkostninger som fx udgifter til  

 reklame,  

 annoncering, udstillinger og messer indgår heller ikke som en del af  

 vareforbruget.
Hvis lønudgifter er afledt direkte af produktionen eller  

 fremstillingen i en produktions-, håndværks-, entreprenør- eller  

 landbrugsvirksomhed, fx udgifter til maskinstation, kan disse tillige opgøres  

 som en del af vareforbruget.
Lønomkostninger som vedrører fx administrative  

 funktioner kan derimod ikke medregnes.
I en landbrugsvirksomhed kan vareforbruget fx bestå af køb  

 af såsæd, gødning, foder og dyr samt periodens ændring i varelagre og  

 besætninger.
I en handelsvirksomhed kan vareforbruget fx bestå af køb af  

 varer  

 til videresalg, emballage og fragt samt periodens ændring i varelagre.
I en  

 fremstillings- eller håndværksvirksomhed kan vareforbruget fx bestå af køb af  

 materialer, emballage og fragt samt periodens ændring i igangværende  

 produktion  

 eller arbejder og varelagre.
I en arkitektvirksomhed kan vareforbruget fx  

 bestå  

 af udgifter til tryk af tegninger.
I en udlejningsvirksomhed kan  

 vareforbruget  

 fx bestå af udgifter til vedligeholdelse.
Har virksomheden før været drevet som hovedbeskæftigelse  

 eller som bibeskæftigelse i større omfang end 400 timer, skal personen give  

 oplysninger til brug for vurderingen af, om arbejdstiden og dækningsbidrag 1  

 fremover kan holdes inden for grænserne, fx ved at fremlægge oplysninger om,  

 at  

 der er sket en varig indskrænkning.
Personen kan fx fremlægge oplysninger om,  

 at der er sket salg eller bortforpagtning af en del af virksomheden,  

 indskrænkning i åbningstider eller driftsomlægning (fx salg af dyr).
Har personen bortforpagtet en del af virksomheden for at  

 reducere virksomheden, så den opfylder kravene i § 37, stk. 1, skal  

 denne del forblive bortforpagtet i hele perioden med fleksydelse.
Ophører  

 bortforpagtningen, tillades dog en afbrydelse på op til 3 måneder, således at  

 personen inden for de 3 måneder skal finde en ny forpagter.
Direktoratet skal  

 påse, at personen opfylder betingelsen om bortforpagtning i hele perioden med  

 fleksydelse.
 Eksempel 1:
 Specifikation af dækningsbidrag 1 i en  

 handelsvirksomhed.
Nettoomsætning 140.000 kr.
Vareforbrug -81.000 kr.
vareindkøb -75.000 kr.
emballage -2.000 kr.
fragt -4.000 kr.
Ændring af  

 varelager -20.000 kr.
beholdning primo året -80.000 kr.
beholdning ultimo året 60.000 kr.
Dækningsbidrag 1 39.000 kr.
 Udgifter til fx husleje, forsikringer, revisor og renter  

 samt afskrivninger kan ikke opgøres som en del af vareforbruget.
 Eksempel 2:
 Specifikation af dækningsbidrag 1 i en  

 landbrugsvirksomhed.
Nettoomsætning 405.000 kr.
salg af svin 358.000 kr.
salg af kreaturer 9.000 kr.
salg af markprodukter 20.000 kr.
EU-støtte 18.000 kr.
Vareforbrug -339.000 kr.
køb af svin -200.000 kr.
markudgifter -23.000 kr.
foder -115.000 kr.
dyrlæge og medicin -1.000 kr.
Ændringer i besætning -16.000 kr.
værdi af besætning primo året -101.000 kr.
værdi af besætning ultimo året 85.000 kr.
Dækningsbidrag 1 50.000 kr.
 Udgifter til fx vedligeholdelse af bygninger og  

 afskrivninger kan ikke opgøres som en del af vareforbruget.
 Eksempel 3:
 Specifikation af dækningsbidrag 1 i en virksomhed med  

 udlejningsejendomme.
Nettoomsætning 132.000 kr.
huslejeindtægter 132.000 kr.
Vareforbrug -89.300 kr.
ejendomsskat og forsikringer -52.500 kr.
vedligeholdelse -36.800 kr.
Dækningsbidrag 1 42.700 kr.
 Terminsrenter og afskrivninger kan ikke opgøres som en del  

 af vareforbruget.
Særligt vedrørende interessentskaber Ejerskab af ideelle andele i et interessentskab er uden  

 betydning for retten til fleksydelse, hvis der alene er tale om passiv  

 formueanbringelse, det vil sige, at personen ikke på nogen måde deltager i  

 driften af interessentskabet, herunder i bestyrelsesarbejde eller  

 ledelsesopgaver.
De nærmere regler herom fremgår af bekendtgørelse om  

 optagelse  

 som selvstændig erhvervsdrivende i en a-kasse.
En person, der driver selvstændig virksomhed i  

 interessentskabsform, har på trods af reglerne i stk. 1, adgang til  

 fleksydelse, hvis det personlige arbejde i virksomheden ikke overstiger 400  

 timer pr. kalenderår.
Vurderingen foretages konkret på grundlag af  

 oplysninger  

 om samtlige personens arbejdsopgaver i virksomheden.
 Indtægten ved interessentskabet opgøres i forhold til  

 personens ideelle andel af virksomheden.
 Personer, der ønsker at overgå til fleksydelse fra drift af  

 et interessentskab, hvor personen samlet set har drevet virksomheden i større  

 omfang end 400 timers årligt arbejde, og med en indtægt på mere end 58.076  

 kr.  

 (2004-niveau) pr. regnskabsår eller mere end den tilladte indtægt, skal både  

 sandsynliggøre, at det personlige arbejde i virksomheden er reduceret, og at  

 personens andel af virksomhedens indtægt beregnet i forhold til personens  

 ideelle andel af virksomheden kan holdes under indtægtsgrænsen efter overgang  

 til fleksydelse.
Til § 38 Det tilladte timetal skal nedsættes forholdsmæssigt  

 afhængigt af, på hvilket tidspunkt i kalenderåret personen går på  

 fleksydelse.
Dækningsbidrag 1 kan forhøjes i overgangsåret for  

 virksomheder, som indtil personens overgang til fleksydelse har været drevet  

 som personens hoved- eller bibeskæftigelse i mindst 1 regnskabsår.
Har  

 personen  

 ikke valgt at forhøje dækningsbidrag 1, kan personen ikke efter overgang til  

 fleksydelse anmode om, at dækningsbidrag 1 bliver forhøjet i overgangsåret.  

 Overstiger dækningsbidrag 1 således beløbsgrænsen i § 37, stk. 1,  

 gælder de almindelige regler om tilbagebetaling m.v. efter § 57.
Vælger personen at forhøje dækningsbidrag 1, er opgørelsen  

 af dækningsbidrag 1 i overgangsåret afhængig af personens individuelle  

 forhold  

 i virksomheden, idet opgørelsen skal ske i forhold til virksomhedens  

 gennemsnitlige dækningsbidrag 1 inden for de 3 seneste, hele regnskabsår.
Jo  

 senere i regnskabsåret personen overgår til fleksydelse, desto større  

 indflydelse har personens individuelle forhold på opgørelsen af  

 dækningsbidrag  

 1 i overgangsåret.
 Definitionen af et »helt regnskabsår« svarer til  

 definitionen af regnskabsår i § 4 i bekendtgørelse om fremgangsmåden ved  

 beregning af arbejdsfortjenesten for selvstændige erhvervsdrivende.
 Eksempel 1:
En person har ved sin selvstændige virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse haft et gennemsnitligt dækningsbidrag 1 på 240.000 kr. pr.  

 regnskabsår inden for de seneste, hele 3 regnskabsår.
Virksomhedens  

 regnskabsår  

 følger kalenderåret.
Dækningsbidrag 1 forhøjes med 20.000 kr. pr. afsluttet  

 måned inden overgangen til fleksydelse (240.000 kr. : 12 måneder) og  

 dækningsbidrag 1 udgør 4.839,70 kr. pr. påbegyndt måned efter overgangen til  

 fleksydelse i overgangsåret (58.076 kr. : 12 måneder).
 Overgår personen i januar måned, vil dækningsbidrag 1 udgøre  

 58.076 kr. (0 x 20.000 kr. + 12 x 4.839,70 kr.).
 Overgår personen i februar måned, vil dækningsbidrag 1  

 udgøre 73.236,70 kr. (1 x 20.000 kr. + 11 x 4.839,70 kr.).
 Overgår personen i maj måned, vil dækningsbidrag 1 udgøre  

 118.717,60 kr. (4 x 20.000 kr. + 8 x 4.839,70 kr.).
 Overgår personen i august måned, vil dækningsbidrag 1 udgøre  

 164.198,50 kr. (7 x 20.000 kr. + 5 x 4.839,70 kr.).
 Overgår personen i oktober måned, vil dækningsbidrag 1  

 udgøre 194.519,10 kr. (9 x 20.000 kr. + 3 x 4.839,70 kr.).
 Overgår personen i december måned, vil dækningsbidrag 1  

 udgøre 224.839,70 kr. (11 x 20.000 kr. + 1 x 4.839,70 kr.).
 Eksempel 2:
En person har ved sin selvstændige virksomhed som  

 bibeskæftigelse haft et gennemsnitligt dækningsbidrag 1 på 75.000 kr. pr.  

 regnskabsår inden for de seneste, hele 3 regnskabsår.
Virksomhedens  

 regnskabsår  

 går fra 1. april til 31. marts.
Dækningsbidrag 1 forhøjes med 6.250 kr. pr.  

 afsluttet måned inden overgangen til fleksydelse (75.000 kr. : 12 måneder) og  

 dækningsbidrag 1 udgør 4.839,70 kr. pr. påbegyndt måned efter overgangen til  

 fleksydelse i overgangsåret (58.076 kr. : 12 måneder).
 Overgår personen i april måned, vil dækningsbidrag 1 udgøre  

 58.076 kr. (0 x 6.250 kr. + 12 x 4.839,70 kr.).
 Overgår personen i juli måned, vil dækningsbidrag 1 udgøre  

 62.307,30 kr. (3 x 6.250 kr. + 9 x 4.839,70 kr.).
 Overgår personen i oktober måned, vil dækningsbidrag 1  

 udgøre 66.538,20 kr. (6 x 6.250 kr. + 6 x 4.839,70 kr.).
Til § 40 En person, der modtager fleksydelse, skal give oplysninger  

 til direktoratet om sit tidsforbrug i virksomheden.
Har personen fået hjælp  

 til  

 arbejdet i virksomheden, skal personen oplyse, hvor mange timer personen har  

 fået hjælp i virksomheden.
Det gælder uanset, om det er personens ægtefælle,  

 samlever, børn, en ansat eller en anden selvstændig erhvervsdrivende, der har  

 udført arbejde i virksomheden.
Til § 41, stk. 1-3 Personen skal oplyse om virksomheden på et skema, der er  

 udarbejdet af direktoratet.
På skemaet skal personen blandt andet oplyse  

 virksomhedens dækningsbidrag 1, omsætning og vareforbrug.
 Har virksomheden haft en nettoomsætning på mindre end 58.076  

 kr. (2004-niveau), kan dækningsbidraget ikke blive på mere end 58.076 kr.  

 Personen kan derfor nøjes med at oplyse omsætningens størrelse.
Oplysningerne skal altid være attesteret af en statsautoriseret  

 eller registreret revisor.
Oplysningerne kan dog i stedet attesteres af en  

 økonomikonsulent eller lignende, forudsat at vedkommende er godkendt af  

 Strukturdirektoratet som særlig sagkyndig.
Der henvises til § 30 i  

 bekendtgørelse nr. 426 af 23. maj 2001 om støtteordning for yngre  

 jordbrugere.
 Da skemaerne skal indsendes senest 3 måneder efter  

 afslutningen af virksomhedens individuelle regnskabsår, er der ikke en fast  

 dato hvert år for indsendelse af skemaerne.
Til § 41, stk. 4 Afleverer personen ikke årsskemaet rettidigt, indstilles  

 udbetalingen af fleksydelse.
Udbetalingen kan genoptages, når personen har  

 afleveret oplysningerne.
Ville personen have været berettiget til fleksydelse  

 i  

 den mellemliggende periode, kan personen få fleksydelse med tilbagevirkende  

 kraft for perioden.
Til § 42 Konstaterer direktoratet inden kalenderårets udgang, at  

 timetallet ved virksomheden overstiger 400 timer, skal direktoratet indstille  

 udbetalingen af fleksydelse.
Udbetaling af fleksydelse kan ikke genoptages  

 før  

 den 1. januar i det følgende år.
 Direktoratet skal træffe afgørelse om tilbagebetaling af den  

 fleksydelse, der er udbetalt efter tidspunktet for overskridelse af de 400  

 timer.
 Eksempel:
Personen har i november måned haft så mange arbejdstimer i  

 sin virksomhed, at det samlede timetal for kalenderåret bliver på 405 timer.  

 Direktoratet skal indstille udbetalingen og træffe afgørelse.
Al fleksydelse  

 udbetalt efter den dag, hvor timegrænsen på 400 timer blev overskredet, er  

 fejludbetalt.
Udbetalingen kan først genoptages i det følgende kalenderår.  

 Det  

 gælder, uanset hvornår i kalenderåret personen har overskredet timegrænsen.
Til § 43 Konstaterer direktoratet på det årlige skema om  

 virksomhedens indtægt, at dækningsbidrag 1 i regnskabsåret har oversteget  

 58.076 kr. (2004-niveau) eller det tilladte dækningsbidrag 1, jf. § 38,  

 stk. 2, indstiller direktoratet udbetalingen af fleksydelse.
 Vurderer direktoratet, at personen har været i god tro om  

 overskridelsen, kan udbetalingen genoptages på det vilkår, at personen  

 betaler  

 fleksydelse tilbage svarende til overskridelsen.
 Eksempel 1:
Personen afleverer årsskema til direktoratet 3 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning.
Direktoratet konstaterer, at virksomheden har haft  

 et dækningsbidrag 1 på 65.000 kr. i regnskabsåret.
Virksomheden har tidligere  

 været drevet som en mindre bibeskæftigelse med et dækningsbidrag 1 på under  

 58.076 kr.
Direktoratet standser udbetalingen af fleksydelse og undersøger  

 sagen nærmere.
Det viser sig, at overskridelsen var undskyldelig.  

 Direktoratet  

 skal træffe afgørelse om, at genoptagelse af udbetalingen kan ske på vilkår  

 af,  

 at personen betaler fleksydelse tilbage med 6.924 kr., hvilket svarer til  

 overskridelsen.
Accepterer personen ikke dette vilkår, kan udbetalingen af  

 fleksydelse ikke genoptages.
 Eksempel 2:
Personen er gået på fleksydelse og har oplyst at påbegynde  

 selvstændig virksomhed 1. juli 2003. Regnskabsåret går fra 1. juli til 30.  

 juni.
Helt fra starten står det klart for personen, at virksomhedens  

 dækningsbidrag 1 bliver langt over 58.076 kr.
Personen oplyser imidlertid  

 ikke  

 herom til direktoratet.
Først ved oplysning på årsskema 3 måneder efter  

 regnskabsårets afslutning (oktober 2004) får direktoratet kendskab til  

 overskridelsen.
Personen skal betale al fleksydelse fra 1. juli 2003 tilbage,  

 da personen har været vidende om, at betingelserne i § 37 om  

 virksomhedens  

 omfang ikke har været opfyldt.
Til kapitel 5 Udbetaling af fleksydelse Til § 44 En person, der ikke selv er skyld i, at der mangler  

 oplysninger om pensioner m.v., kan få udbetalt fleksydelse i op til 6  

 måneder.  

 I så fald skal direktoratet tydeligt informere om, at opgørelsen af pensioner  

 ikke er endelig.
Et eksempel på, at en person ikke selv er skyld i den  

 manglende indberetning af pensioner, er problemer med at få oplyst  

 udenlandske  

 ordninger eller andre ordninger, hvor der ikke efter loven er en pligt til,  

 at  

 der skal ske automatisk indberetning.
Til § 45 Fleksydelsen standses fra den 1. i måneden, hvor personen  

 ikke har opfyldt sin oplysningspligt.
Til § 46 Betingelser for udbetaling For at sikre, at fleksydelsen kommer til udbetaling  

 rettidigt, skal personen senest 14 dage før dispositionsdatoen for udbetaling  

 oplyse konto og reg.-nr. i dansk eller udenlandsk pengeinstitut.
Til § 47 Udbetaling af fleksydelse indstilles ved udgangen af den  

 måned, hvor personen har opholdt sig mere end 3 måneder i lande uden for  

 EØS-området, Schweiz, Grønland og Færøerne eller udgangen af den måned, hvor  

 personen er frihedsberøvet efter domstols- eller administrativ afgørelse,  

 hvis  

 der er tale om frihedsberøvelse på mere end 30 dages varighed.
 Direktoratet kan i særlige tilfælde straks ophøre med at  

 udbetale fleksydelse, hvis det er åbenbart, at den udbetales med urette.  

 Ophør  

 af udbetalingen skal begrundes skriftligt.
Til § 48 Tilgodehavende Udbetaling af tilgodehavende fleksydelse sker på tidspunktet  

 for den først kommende udbetaling af fleksydelse.
Størrelsen af det  

 tilgodehavende beløb skal fremgå af udbetalingen.
 Direktoratet kan efter en konkret vurdering, og under hensyn  

 til beløbets størrelse, fremskynde udbetaling af et tilgodehavende  

 fleksydelsesbeløb, hvis der et ønske om det, jf. § 48, stk. 2. Det  

 kan fx være i en situation, hvor personen ikke har anden indtægt i den måned.
 Der udbetales ikke renter af tilgodehavende beløb.
Til § 49 Ophør af udbetaling af fleksydelse Retten til fleksydelse ophører ved udgangen af den måned,  

 hvor personen fylder 65 år henholdsvis 67 år, jf. lovens § 22 og  

 § 43.
 Af hensyn til overgangen til folkepension skal direktoratet  

 senest 3 måneder før en person, der modtager fleksydelse, fylder 65/67 år  

 informere denne om, at udbetalingen ophører.
Til § 50 Dødsfald Retten til fleksydelse ophører fra dagen for dødsfaldets  

 indtræden.
 Fleksydelsen udbetales sidste gang for den måned, hvori  

 dødsfaldet fandt sted. Ægtefællen får udbetalt et beløb, der svarer til  

 afdødes  

 fleksydelse fra den 1. i måneden indtil dødsfaldstidspunktet.
 For samlevende eller enlige personer, der modtager  

 fleksydelse, udbetales afdødes fleksydelse indtil dødsfaldstidspunktet til  

 dødsboet - dvs. fra den 1. i måneden for dødsfaldstidspunktet og indtil  

 dødsfaldstidspunktet.
Beløbet, som udbetales til ægtefælle for den måned, hvor  

 dødsfaldet fandt sted, skal indeholdes A-skat på grundlag af afdødes  

 skattekort.
Der kan i øvrigt henvises til Told og Skattestyrelsens juridiske  

 vejledning om indeholdelse af A-skat, AM-bidrag og SP-bidrag, 2003, afsnit B.
Ophold og arbejde i lande uden for EØS-området,  

 Schweiz, Grønland og Færøerne Reglerne i § 53 og § 54 gælder for såvel personer  

 med bopæl her i riget som i de øvrige lande inden for EØS-området eller  

 Schweiz.
Det skal bemærkes, at riget udgør Danmark, Færøerne og Grønland.
 En person, der modtager fleksydelse, der fx har bopæl i  

 Tyskland, er omfattet af disse regler ved ophold i fx USA.
 Udbetaling af fleksydelse ved bopæl i Schweiz:
Schweiz indgik den 1. juni 2002 en aftale med EU om fri  

 bevægelighed for personer.
Schweiz skal med hensyn til fleksydelse anses for  

 et  

 EU-land.
Det er derfor muligt at få sin fleksydelse udbetalt ved bopæl eller  

 ophold i Schweiz.
Til § 53 En person, der modtager fleksydelse, skal bevare sin faste  

 bopæl her i riget, i et andet EØS-land eller i Schweiz.
Personen kan således  

 ikke bevare retten til fleksydelse i en 3-måneders periode, hvis personen  

 tager  

 fast ophold i lande uden for riget, EØS-området og Schweiz.
 Kun i de tilfælde, hvor det tilladte 3 måneders ophold i  

 lande uden for riget, EØS-området og Schweiz, ikke er brugt inden udgangen af  

 et kalenderår, kan en ny 3 måneders periode påbegyndes i direkte forlængelse  

 heraf, uden at personen forinden tager ophold i riget, i et andet EØS-land  

 eller i Schweiz.
Til § 54 Endagsrejser, der ikke er forbundet med overnatning i  

 udlandet, betragtes ikke som udlandsophold.
 På grundlag af personens oplysninger om udlandsophold  

 standser direktoratet udbetalingen af fleksydelse, hvis personen ikke længere  

 opfylder betingelserne i § 53.
Genoptagelse af udbetaling af fleksydelse Til § 56 Når en person igen tager fast ophold her i riget, i et andet  

 EØS-land eller i Schweiz efter længere tids ophold i lande uden for riget,  

 EØS-området og Schweiz, kan udbetaling af fleksydelse genoptages.
Det  

 forudsætter dog, at personen opfylder de almindelige betingelser for at få  

 udbetalt fleksydelse.
Se bemærkningerne til § 44.
Til kapitel 6 Tilbagebetaling af fleksydelse Til § 57 For meget udbetalt fleksydelse skal tilbagebetales, hvis  

 personen har tilsidesat sin oplysningspligt jf. lovens § 34, eller i  

 øvrigt mod bedre vidende uberettiget har modtaget fleksydelse.  

 Tilbagebetalingskravet kan rettes mod personens dødsbo.
Der er alene tilbagebetalingspligt, hvis personen vidste  

 eller burde vide, at de manglende oplysninger ville få betydning for retten  

 til  

 eller størrelsen af fleksydelsen.
Ved vurderingen af, om der har været tale  

 om  

 god eller ond tro, indgår den vejledning, som direktoratet har ydet.  

 Bestemmelsen omfatter også tilfælde, hvor personen har udvist svig, dvs. har  

 udvist fortsæt eller har udnyttet, at udbetaling beroede på en misforståelse  

 hos direktoratet.
 Tilbagebetaling kan også kræves ud fra de almindelige  

 retsprincipper og forudsætningssynspunkter.
Til § 58 Direktoratet skal inddrive tilbagebetalingskrav snarest  

 muligt efter, at der er truffet afgørelse om for meget udbetalt fleksydelse.
Direktoratet skal skriftligt underrette personen eller  

 dennes dødsbo om kravet, og om at restancen ved fortsat manglende indbetaling  

 overgives til Skatteministeriet til inddrivelse.
Det skal oplyses, at der ved  

 overdragelse til Skatteministeriet pålægges et gebyr.
 Skatteministeriet har delegeret inddrivelsen til Told og Skat  

 København, Inddrivelsesenheden.
 Direktoratet fastsætter en frist for indbetaling af kravet.  

 Fristen skal fastsættes ud fra en vurdering af beløbets størrelse og de  

 øvrige  

 omstændigheder ved kravets opståen.
Til § 60 Hvis personen eller dennes dødsbo ikke har betalt det  

 skyldige beløb efter påkrav, og direktoratet ikke kan opnå en frivillig  

 afdragsordning, skal direktoratet anmode Skatteministeriet om at inddrive  

 tilbagebetalingskravet.
Hvis der er klaget over direktoratets afgørelse, kan  

 direktoratet undlade at overgive kravet til Skatteministeriet, indtil  

 ankesagen  

 er afgjort.
Det gælder dog ikke, hvis kravet derved forældes.
Overgivelse af kravet til Skatteministeriet skal ske på en  

 af Skatteministeriet udarbejdet blanket.
Direktoratet orienterer personen om  

 overgivelsen.
Til § 61 Modregning i fleksydelse Afdragsordningen skal være baseret på månedlige afdrag, der  

 modregnes i fleksydelsen.
Det er en betingelse, at tilbagebetalingskravet  

 skal  

 være afsluttet ved fleksydelsens ophør.
Direktoratet og personen skal indgå en skriftlig aftale om  

 afdragsordningen.
Af aftalen skal fremgå det månedlige afdrag, tidspunktet  

 for  

 fuldbyrdelse, samt fleksydelsens størrelse efter modregning af afdrag.
Til kapitel 7 Tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag Til § 62 Det følger af lovens § 31, at alle, der har indbetalt  

 bidrag, og som skriftligt anmoder direktoratet om det, kan få bidragene  

 tilbage.
Anmodningen om tilbagebetaling skal ske, inden personen  

 fylder 66 år.
Dog kan personer født 1. juli 1939 eller tidligere få bidraget  

 tilbage, hvis direktoratet modtager anmodningen, inden det fyldte 68. år, jf.  

 lovens § 44.
 Det er en forudsætning for tilbagebetaling af bidrag, at der  

 ikke er påbegyndt udbetaling af fleksydelse.
 Bidraget kan først tilbagebetales, når personen skriftligt  

 har fravalgt fleksydelsesordningen.
I nogle situationer kan det være uklart, om en person  

 fravælger fleksydelsesordningen og ønsker bidraget tilbagebetalt, eller om  

 personen blot vil holde pause med bidragsbetalingen.
Det kan fx være  

 tilfældet,  

 hvis personen meddeler direktoratet, at personen ”ikke længere vil  

 betale  

 fleksydelsesbidrag”.
Derfor vil det ofte være hensigtsmæssigt, at direktoratet  

 beder personen udfylde blanket FLY3: Udmeldelse af fleksydelsesordningen  

 eller  

 tilbagebetaling af bidrag.
Blanketten indeholder vejledning om konsekvenserne  

 af at få bidraget tilbagebetalt.
 For folkepensionister vil den skriftlige anmodning om  

 tilbagebetaling dog være tilstrækkeligt grundlag for at betale bidraget  

 tilbage.
 Hvis en person dør inden det fyldte 65. år, kan boet kræve  

 bidraget tilbage.
Til § 63, stk. 1-2 Overførsel til en pensionsordning Da indbetaling af fleksydelsesbidrag er en opsparing til en  

 tilbagetrækningsordning, skal de indbetalte bidrag som hovedregel overføres  

 til  

 en pensionsordning, hvis personen ikke er fyldt 60 år.
Der kan dog i en række  

 tilfælde ske kontant tilbagebetaling.
Se vejledningen til § 64 og  

 § 65.
Arbejdsmarkedspension Personen har ikke valgfrihed med hensyn til, hvilken  

 pensionsordning personen ønsker at overføre bidraget til.
 Pensionsordningen skal altid være omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens kapitel 1, og udgangspunktet er, at bidraget skal  

 overføres til en pension, der er led i et ansættelsesforhold  

 (arbejdsmarkedspension).
 Har personen på det tidspunkt, hvor personen vælger  

 fleksydelsesordningen fra flere arbejdsmarkedspensioner, kan personen vælge,  

 hvilken pension, personen ønsker bidraget overført til.
 Personen har ingen pligt til at lade bidraget overføre til  

 en arbejdsmarkedspension, hvis overførsel er udelukket, fordi  

 pensionsselskabet  

 efter sine vilkår (endnu) ikke kan modtage fleksydelsesbidrag.
 Tjenestemandspensioner m.v.
 Da det har været en forudsætning for reglerne om  

 tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag, at personen som følge af overførslen  

 til  

 en pensionsordning skulle få en større pensionsudbetaling, kan man ikke  

 overføre bidraget til en pensionsordning, der ikke øger pensionsudbetalingen.
 Man kan således ikke overføre bidraget til en  

 tjenestemandspension eller eller en pension, hvortil der ydes statsstøtte,  

 herunder  

 en tjenestemandslignende ordning, der er omfattet af  

 pensionsbeskatningslovens  

 kap. 1, § 2, nr. 1-2.
Til § 63, stk. 3 Private pensionsordninger Kan bidraget ikke overføres til en arbejdsmarkedspension,  

 skal personen lade bidraget overføre til en privattegnet pensionsordning.
Der  

 kan enten være tale om en allerede oprettet pensionsordning eller en  

 pensionsordning, som personen lader oprette.
Der sker ingen beskatning, når bidraget overføres til en  

 dansk pensionsordning.
Det skyldes, at pensionen beskattes, når den kommer  

 til  

 udbetaling.
 Med hensyn til dokumentation for, at den ønskede  

 pensionsordning opfylder kravene se vejledningen til § 63, stk. 4.
Overførsel til en udenlandsk pensionsordning Hvis personen ønsker bidraget overført til en udenlandsk pensionsordning,  

 skal personen dokumentere, at denne ordning svarer til en ordning, der er  

 omfattet af kap. 1 i pensionsbeskatningsloven.
Dokumentationen kan fx bestå i  

 det udenlandske pensionsinstituts beskrivelse af ordningen.
 Er overførsel ikke mulig, træffer direktoratet afgørelse  

 herom med klagevejledning til Den Sociale Ankestyrelse.
Til § 63, stk. 4 Personen skal dokumentere, at den valgte pensionsordning er  

 omfattet af kap. 1 i pensionsbeskatningsloven.
Personen kan opfylde sin  

 dokumentationspligt gennem en erklæring fra sit pensionsinstitut, der  

 bekræfter, at den pensionsordning, personen ønsker beløbet overført til, er  

 omfattet af kap. 1 i pensionsbeskatningsloven.
 Blanket FLY 3: Udmeldelse af fleksydelsesordningen eller  

 tilbagebetaling af bidrag kan bruges som dokumentation i forbindelse med  

 overførsel af fleksydelsesbidrag til en dansk pensionsordning.
Til § 64 Kontant tilbagebetaling Det er udgangspunktet, at bidrag, der skal betales tilbage,  

 skal overføres til en pensionsordning.
Fylder personen 60 år, dør eller får  

 tilkendt førtidspension, se § 65, mens direktoratet behandler sagen om  

 overførsel til en pensionsordning, skal direktoratet betale bidraget kontant  

 tilbage.
 Dør personen før det fyldte 65. år, kan dødsboet få bidraget  

 tilbagebetalt kontant.
Dødsboet skal skriftligt anmode direktoratet om at få  

 beløbet udbetalt.
Dødsboets krav bortfalder ikke, selv om det først  

 fremsættes  

 efter, at personen ville være fyldt 65 år.
Direktoratet skal sikre sig den  

 fornødne dokumentation for, at beløbet kan udbetales, se nedenfor.
Er personen afgået ved døden, kan beløbet udbetales enten  

 til skifteretten eller til en advokat eller arving, der i henhold til en  

 skifteretsattest er bemyndiget til at handle på boets vegne.
Er der givet  

 skiftefuldmagt til en medarving eller en advokat, skal kopi af fuldmagten  

 også  

 vedlægges som dokumentation.
Hvis anmodningen ikke kommer fra skifteretten  

 eller en bobestyrer, skal direktoratet have forevist bekræftet kopi af  

 skifteretsattest og bekræftet kopi af fuldmagt.
Se Justitsministeriets  

 bekendtgørelse om bobestyrere.
 Skifteretten bliver kun bekendt med, at afdøde har betalt  

 fleksydelsesbidrag, hvis det oplyses enten af en arving eller af andre.
Hvis direktoratet får oplyst, at en person, som har betalt  

 fleksydelsesbidrag, er afgået ved døden, skal direktoratet derfor straks  

 opgøre  

 tilbagebetalingsbeløbet og i brevet til den skifteret, der behandler  

 dødsboet,  

 oplyse beløbets størrelse.
Se Justitisministeriets bekendtgørelse om landets  

 inddeling i retskredse m.v.
 Direktoratet skal først udbetale beløbet, når der er  

 modtaget en anmodning herom fra skifteretten, en advokat eller arving, se  

 ovenfor.
Til § 65 Hvis personen opfylder betingelserne for at få  

 fleksydelsesbidraget kontant tilbage, skal det udbetales kontant.
Personen  

 kan  

 ikke i stedet vælge at få beløbet overført til en pensionsordning.
Bagatelgrænse Bagatelgrænsen udgør 4.484 kr. opgjort i 2004 niveau.  

 Beløbet svarer til fleksydelsesbidraget for et år.
Beløbet opgøres og  

 udbetales  

 efter § 66.
Fyldt 60 år Hvis personen er fyldt 60 år, tilbagebetales bidraget  

 kontant, jf. § 65, nr. 2.
 Personen skal betale skat af tilbagebetalingsbeløbet, jf.  

 § 49 B, stk. 3, i pensionsbeskatningsloven.
Førtidspension Får personen tilkendt førtidspension efter lov om social  

 pension, kan personen få bidraget tilbagebetalt kontant, jf. § 65, nr.  

 3.  

 Personen kan anmode om at få bidraget udbetalt, når der er truffet afgørelse  

 om, at personen har ret til førtidspension.
Samme ret har man, hvis man får tilkendt førtidspension  

 efter en tilsvarende udenlandsk lovgivning.
Man skal selv dokumentere, at der  

 er tale om tilsvarende udenlandsk lovgivning.
 Hvis personen på et senere tidspunkt mister sin ret til  

 førtidspension, skal personen ikke tilbagebetale det beløb, personen har fået  

 udbetalt.
 Bliver personen på et senere tidspunkt på ny visiteret til  

 fleksjob og dermed gentilmeldt fleksydelsesordningen, kan personen ikke få de  

 perioder, hvor personen har betalt bidrag, medregnet til at opfylde  

 anciennitetskravet for ret til fleksydelse.
 Får personen tilkendt førtidspension med tilbagevirkende  

 kraft, opgøres beløbet med den dato som skæringsdato, hvorfra personen er  

 blevet tilkendt pension.
Har personen betalt bidrag, der vedrører en periode, der  

 ligger efter den dato, hvor personen er tilkendt førtidspensionen,  

 tilbagebetaler direktoratet det bidrag, der er forudbetalt.
Det er altså kun  

 det bidrag, der er betalt til og med skæringsdatoen, der skal opgøres efter  

 § 66. Det forudbetalte bidrag beskattes ikke.
Manglende mulighed for at optjene ret til fleksydelse Bidrag, som direktoratet skal tilbagebetale i forlængelse af  

 en afgørelse om udmeldelse, jf. § 5, udbetales kontant, jf. § 65,  

 nr.  

 4. Beløbet er skattepligtig indkomst, jf. pensionsbeskatningslovens § 49  

 B, stk. 3.
 Personen kan først få fleksydelsesbidraget betalt tilbage,  

 når der foreligger en endelig administrativ afgørelse om, at personen ikke  

 kan  

 få ret til fleksydelse, og at bidraget skal betales kontant tilbage.
 Har personen klaget over direktoratets afgørelse, er sagen  

 først afsluttet, når Den Sociale Ankestyrelses afgørelse foreligger.
 Der henvises til vejledningen til § 5.
Tilbagebetalingens størrelse beregnes på baggrund af den  

 sats, der er gældende på det tidspunkt, hvor tilbagebetalingen sker.
Se  

 vejledningen til § 66.
Til § 66 Tilbagebetalingsbeløbet skal opgøres i henhold til lovens  

 § 32, stk. 1 og 2.
 Beløbet findes ved at gange antallet af sygedagpengesatser,  

 der er indbetalt som bidrag (herunder evt. bidrag, der er indbetalt som  

 efterbetaling, se § 11), med den sygedagpengesats, der er gældende på  

 tilbagebetalingstidspunktet.
 Når bidraget tilbagebetales kontant, skal der enten betales  

 afgift eller skat af beløbet, inden udbetaling kan ske, jf. § 49 B i  

 pensionsbeskatningsloven.
Bidrag, der overføres til en dansk pensionsordning,  

 beskattes ikke.
Se § 49 B, stk. 4.
 Det følger af pensionsbeskatningslovens § 49 B,  

 stk. 2 og 5, at der beregnes afgift i følgende tilfælde:
 1.  

 	  

 Ved tilkendelse af  

 førtidspension, se § 64.
 2.  

 	  

 Ved dødsfald, se  

 § 64.
 3.  

 	  

 Ved overførsel til  

 en udenlandsk pension, se § 63.
 Afgiften er 30 %, dog 60 % ved overførsel til en udenlandsk  

 pension.
Det afgiftspligtige beløb skal afrundes nedad til det  

 nærmeste kronebeløb, der kan deles med 100. Er beløbet mindre end 100 kr.,  

 svares der ingen afgift af beløbet.
Der svares afgift, selvom personen ikke  

 har  

 været skattepligtig her i landet i den periode, hvor indbetaling af bidragene  

 til fleksydelsesordningen fandt sted.
 I følgende tilfælde beregnes skat, se  

 pensionsbeskatningslovens § 49 B, stk. 3:
 1.  

 	  

 Ved udbetaling efter  

 bagatelgrænsen, jf. § 65, nr. 1.
 2.  

 	  

 Ved udbetaling, når  

 personen er fyldt 60 år, jf. § 65, nr. 2.
 3.  

 	  

 Ved udbetaling efter  

 § 65, nr. 4 (når personen ikke kan opnå ret til fleksydelse).
 Er personen fyldt 60 år, når personen får tilkendt en  

 førtidspension eller afgår ved døden, fratrækkes der en afgift på 30 %, da en  

 afgiftsberegning betyder, at personen får et større beløb udbetalt, end hvis  

 beløbet beskattes som personlig indkomst.
 Når beløbet beskattes, skal direktoratet altid bruge  

 bikortet.
 I følgende tilfælde skal bidraget ikke opgøres efter lovens  

 § 32, stk. 1 og 2, og beløbet beskattes ikke:
 1.  

 	  

 Ved tilbagebetaling  

 af forudbetalte bidrag ved udmeldelse eller fravalg af fleksydelsesordningen.
 2.  

 	  

 Ved tilbagebetaling  

 af fejlagtigt opkrævede bidrag, fx hvis den visitationsdato, som kommunen har  

 indberettet til direktoratet, jf. § 2, ændres af kommunen, efter at  

 opkrævningen af bidrag er iværksat.
Til kapitel 8 Kontrol af arbejdstid Til §§ 67-69 Lovens § 24, stk. 1, er en kontrolbestemmelse, som  

 skal sikre, at der ikke udbetales fleksydelse på grundlag af forkerte  

 oplysninger om arbejdstid.
Direktoratet skal i rimelig tid inden den 1. april hvert år,  

 sende en blanket til personen.
Det er personen, som skal sikre, at blanketten  

 udfyldes af en eventuel arbejdsgiver.
Senest 14 dage efter den 1. april meddeles størrelsen på  

 fleksydelse og begrundelsen herfor.
Viser det sig, at den opgjorte  

 fleksydelse  

 skal ændres, fx på grund af nye oplysninger om pensionsforhold og arbejdstid,  

 sker udbetaling af det tilgodehavende beløb ved den førstkommende udbetaling  

 eller tilbageholdelse i næste udbetaling.
 Er det ikke muligt at tilvejebringe de fornødne oplysninger  

 til brug for beregningen af fleksydelsen, udbetales det hidtidige beløb med  

 oplysning om, at beløbet ikke nødvendigvis er korrekt, og der kan være  

 grundlag  

 for tilbagebetaling eller udbetaling af tilgodehavende beløb.
Det gælder dog ikke i tilfælde, hvor det utilstrækkelige  

 oplysningsgrundlag beror på personen selv.
I så fald vil fleksydelsen blive  

 indstillet, indtil oplysningsgrundlaget er tilvejebragt.
Omberegning af fleksydelsen skal ske løbende i året, hvis  

 der er tale om ændring af den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid på mere end  

 to timer om ugen.
Omberegningen har virkning fra næste udbetalingsdag.
 Det påhviler personen at meddele direktoratet om den ændrede  

 arbejdstid.
 Er den udbetalte fleksydelse ikke korrekt, henvises til  

 reglerne om tilbagebetaling, jf. vejledningen til kapitel 6.
Til kapitel 9 Skriftlighed Til § 70 Tilmelding til fleksydelsesordningen, udmeldelse af fleksydelsesordningen,  

 ansøgning om fleksydelse, anmodning om tilbagebetaling af fleksydelse og  

 anmodning om overførsel af bidrag til en pensionsordningen, skal efter  

 reglerne  

 ske skriftligt.
Kravet om skriftlighed kan også opfyldes ved at  

 tilmeldingen, udmeldelsen m.v. sendes elektronisk til direktoratet.
Det er  

 dog  

 en forudsætning, at der er sikkerhed for afsenderens identitet, da de nævnte  

 handlinger kan have store konsekvenser for personen.
I nogle tilfælde er det ikke tilstrækkeligt at fremsende sin  

 anmodning elektronisk, hvis der skal medsendes dokumentation/skattekort m.v.  

 som skal foreligge i original.
Det vil ofte være tilfældet ved fx ansøgning  

 om  

 fleksydelse.
Til kapitel 10 Ikrafttrædelsesbestemmelser Til § 71 Denne vejledning afløser vejledning nr. 124 af 25. juni 2001  

 om fleksydelse.
 De ændrede regler om fradrag i fleksydelse har virkning på  

 arbejde, som udføres efter bekendtgørelsens ikrafttræden den 1. juli 2003.  

 Det  

 samme gælder for indtægter, der oppebæres efter denne dato.
 Bestemmelsen i § 5, hvorefter personer, der får afslag på at  

 kunne opnå ret til fleksydelse, meldes ud af fleksydelsesordningen og får  

 indbetalte bidrag tilbagebetalt, gælder for afslag, der meddeles efter  

 bekendtgørelsens ikrafttræden.
Arbejdsdirektoratet, den 29. september  

 2004 Søren Balslev /Ole Riis Mørk Bilag 1 Indholdsfortegnelse Kapitel 1:
Tilmelding og udmeldelse af fleksydelsesordningen Kapitel 2:
Indbetaling af fleksydelsesbidrag Kapitel 3:
Overgang til fleksydelse Kapitel 4:
Beregning af fleksydelse Kapitel 5:
Udbetaling af fleksydelse Kapitel 6:
Tilbagebetaling af fleksydelse Kapitel 7:
Tilbagebetaling af fleksydelsesbidrag Kapitel 8:
Kontrol af arbejdstid Kapitel 9:
Skriftlighed Kapitel 10:
