Cirkulære om ændring af  

 cirkulære om ægteskabs opløsning (Til samtlige statsamter) § 1 I cirkulære nr. 135 af 25. september 1989 om ægteskabs  

 opløsning, som ændret ved cirkulære nr. 204 af 13.  

 december 1996 og cirkulære nr. 98 af 24. juni 1999, foretages  

 følgende ændringer:
 1. Indledningen affattes således:
» 2. § 4, stk. 7, affattes således:
»Stk. 7. Såfremt der ikke allerede er truffet aftale  

 eller afgørelse om forældremyndigheden, skal  

 ægtefællerne vejledes om, at fælles forældremyndighed  

 fortsætter efter separation eller skilsmisse, medmindre de indgår  

 aftale om forældremyndighed.
De skal endvidere vejledes om §§ 6,  

 9, 10, 11 og 13 i lov om forældremyndighed og samvær samt om  

 mulighederne for senere ændring af vilkår, jf.  

 ægteskabslovens §§ 52, 53 og 58.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2002.
