 Cirkulæreskrivelse om regulering for 2005 af  

  

 egenbetalingen i omsorgstandplejen og  

 amtstandplejen  

  

 efter lov om tandpleje m.v.
(Til  

 samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I  

 bekendtgørelse nr. 1073 af 11. december 2003 om tandpleje er der i §§ 10, 15,  

 22, 23 og 24 fastsat loft for egenbetalingen for de af ordningerne omfattede  

 patienter.
Ifølge  

 bekendtgørelsens § 27 reguleres det fastsatte loft for egenbetaling én  

 gang årligt den 1. januar.
Reguleringen foretages på grundlag af  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent og afrundes  

 herefter til det nærmeste kronebeløb deleligt med 5.
 For  

 2005 er satsreguleringsprocenten fastsat til 2,0 pct., jf. bekendtgørelse nr.  

 877 af 23. august 2004 om satsreguleringsprocenten m.v.
 Under  

 henvisning hertil skal Indenrigs- og Sundhedsministeriet meddele, at den  

 maksimale egenbetaling for deltagere i omsorgstandplejen fra den 1. januar  

 2005  

 udgør  

  

 390 kr.  

  

 ,  

 jf. bekendtgørelse om tandpleje § 10. Fra samme dato udgør  

 den maksimale egenbetaling for deltagere i  

 amtstandplejen  

  

 1.450 kr.  

  

 , jf. bekendtgørelse om  

 tandpleje §§ 15, 22, 23 og 24.
