Cirkulære om Meddelelse om Sanktionspåstande i sager om  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59 I Rigsadvokatens vejledning om bødetakster i politisager (bødekataloget), der  

 blev udsendt i 1991, er der bl.a. fastsat vejledende takster for  

 bødestørrelserne i sager om overtrædelse af udlændingelovgivningen.
 Som følge af lovændringer, der er gennemført i de senere år, er disse  

 vejledende bødetakster på visse punkter ikke længere gældende.
 Ved lov nr. 425 af 31. maj 2000 er der således gennemført en ændring af  

 udlændingelovens § 59 med det formål at skærpe straffen i de sager, der  

 vedrører ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
 På den baggrund fastsættes i denne meddelelse nye vejledende retningslinier  

 for bødepåstande mv. i sager om overtrædelse af udlændingelovens § 59. Med  

 henblik på at sikre, at bødetaksterne ved overtrædelse af bestemmelser i § 59  

 findes samlet et sted, medtages i det følgende også bødetakster for  

 overtrædelser, hvor der ikke er sket lovskærpelser.
 Retningslinierne gælder både for bødestørrelsen i sager, der afgøres med  

 bødeforelæg, og for de påstande, der nedlægges i sager, som indbringes for  

 domstolene.
Det skal fremhæves, at denne meddelelse ikke behandler spørgsmålet om  

 udvisning af de pågældende udlændinge.
Meddelelsen omfatter heller ikke  

 eventuelle andre overtrædelser, der måtte blive begået i forbindelse med  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, herunder f.eks. overtrædelse af  

 skattelovgivningen.
 Udlændingelovens § 59, stk. 1, har følgende ordlyd:
 »Med bøde eller fængsel indtil 6 måneder straffes den udlænding, som:
indrejser eller udrejser uden om paskontrollen her i landet eller i et andet  

 nordisk land eller uden for grænsestedets åbningstid.
Bestemmelsen i 1. pkt.  

 gælder ikke ved indrejse fra eller udrejse til et Schengen-land, medmindre  

 der undtagelsesvis sker kontrol ved en sådan grænse i medfør af  

 Schengen-konventionens artikel 2, stk. 2, jf. § 38, stk. 2.
 Indrejser her i landet i strid med et indrejseforbud eller et tilhold meddelt  

 i henhold til tidligere udlændingelove.
 Opholder sig her i landet eller arbejder uden fornøden tilladelse.
Ved bevidst urigtige oplysninger eller svigagtige fortielser skaffer sig  

 adgang til landet gennem paskontrollen eller skaffer sig visum, pas eller  

 anden rejselegitimation eller tilladelse til ophold eller arbejde her i  

 landet.« Ved overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 1, anvendes som hidtil følgende  

 bødetakster/sanktionspåstande:
 § 59, stk. 1, nr. 1:
 Indrejse eller udrejse uden  

 om paskontrollen her i landet eller i et andet nordisk land eller uden for  

 grænseovergangsstedets åbningstid: bøde på 600 kr.
 § 59, stk. 1, nr. 2:
 Indrejse her i landet i strid med et indrejseforbud eller  

 et tilhold meddelt i henhold til tidligere udlændingelove: Indenretlig  

 advarsel  

 eller bøde på 1.000 kr. ved 1. gangs overtrædelse og derefter frihedsstraf.
 § 59, stk. 1, nr.  

 3:
 Ophold og arbejde uden  

 fornøden tilladelse: bøde på 400 kr. stigende med 150 kr. for hver måned ud  

 over den første.
 § 59, stk. 1, nr.  

 4:
 Ved bevidst urigtige  

 oplysninger eller svigagtige fortielser at skaffe sig adgang til landet  

 gennem  

 paskontrollen eller skaffe sig visum, pas eller anden rejselegitimation eller  

 tilladelse til ophold eller arbejde her i landet: samme straf som ved ulovlig  

 indrejse, ophold eller arbejde efter nr. 1-3, medmindre højere straf er  

 forskyldt efter anden lovgivning (f.eks. straffelovens § 163 eller § 171).
 Som ovenfor nævnt er der ved lov nr. 425 af 31. maj 2000 gennemført en  

 ændring af udlændingelovens § 59 med det formål at skærpe straffen i de  

 sager, der vedrører ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
 Udlændingelovens § 59, stk. 2, er nu affattet således:
»Med bøde eller fængsel indtil 1 år straffes den, som beskæftiger en  

 udlænding uden fornøden arbejdstilladelse eller i strid med de for en  

 arbejdstilladelse fastsatte betingelser.« Den nævnte ændring af stk. 2 indebar en fordobling af det strafmaksimum på  

 fængsel i 6 måneder, der hidtil havde været gældende.
 I forbindelse med lovændringen blev der endvidere som stk. 3 indføjet  

 følgende nye bestemmelse i § 59:
»Stk. 3. Ved straffens udmåling efter stk. 2 skal det betragtes som en  

 skærpende omstændighed, at overtrædelsen er begået forsætligt eller ved grov  

 uagtsomhed, og at der ved overtrædelsen er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel for den pågældende selv eller andre.« Det fremgår af det lovforslag, der ligger til grund for lovændringen, at der  

 tilsigtes en væsentlig skærpelse af bødeniveauet i sager om ulovlig  

 beskæftigelse af udenlandsk arbejdskraft.
Der kan i det hele henvises til  

 Folketingstidende 1999-2000, tillæg A, side 7376-7408 (især side 7400 f.),  

 hvor det bl.a. er anført, at bødeniveauet af præventive grunde som  

 udgangspunkt ikke bør være på mindre end 10.000 kr. pr. beskæftiget udlænding  

 pr. påbegyndt måned i sager, hvor alle de i § 59, stk. 3, nævnte  

 omstændigheder foreligger.
 Der er ikke på samme måde angivet et mere præcist bødeniveau i sager, der  

 alene er omfattet af § 59, stk. 2. For sådanne sager er det alene anført, at  

 der med fordoblingen af strafmaksimum er tilsigtet en væsentlig skærpelse af  

 strafniveauet.
Det er i øvrigt anført, at den angivne bødestørrelse på 10.000 kr. pr.  

 beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned ikke er til hinder for, at  

 domstolene i konkrete tilfælde i overensstemmelse med almindelige  

 strafudmålingsprincipper fraviger dette udgangspunkt i skærpende eller  

 formildende retning.
F.eks. vil der kunne være grund til en større bøde under  

 hensyn til størrelsen af den opnåede eller tilsigtede økonomiske fordel.  

 Domstolene vil også have mulighed for at tillægge formildende omstændigheder  

 vægt og idømme en bøde, der er mindre end den vejledende bødestørrelse på  

 10.000 kr.
Det er anført, at domstolene i sager, hvor der er begået en  

 flerhed af lovovertrædelser, efter en samlet afvejning vil kunne fastsætte en  

 skønsmæssig bøde uden absolut kumulation af den angivne bødestørrelse for  

 hver enkelt lovovertrædelse.
 Efter lovbemærkningerne forudsættes fængselsstraf anvendt i særlige  

 situationer, hvor der foreligger grove eller gentagne overtrædelser, herunder  

 i tilfælde, hvor en højere grad af tilregnelse hos arbejdsgiveren kan  

 påvises, og hvor der er tale om en mere langvarig, organiseret eller på anden  

 måde konsekvent udnyttelse af udenlandsk arbejdskraft.
Efter lovændringen har domstolene i en række sager haft lejlighed til at tage  

 stilling til sanktionsfastsættelsen i sager om ulovlig beskæftigelse af  

 udlændinge, herunder i sager efter § 59, stk., 2, hvor betingelserne for at  

 anvende den skærpede udmålingsregel i stk. 3 ikke har været opfyldt.
Som  

 eksempel på en sådan sag kan nævnes UfR 2002.2513 V, hvor en arbejdsgiver  

 blev fundet skyldig i overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 2, ved i  

 tiden mellem den 20. august og den 23. august 2001 at have beskæftiget 3  

 litauiske statsborgere, der ikke havde arbejdstilladelse.
Byretten fastsatte  

 straffen til en bøde på 15.000 kr.
Under henvisning til, at  

 anklagemyndigheden ikke havde gjort gældende, at tiltalte havde opnået eller  

 tilsigtet at opnå en økonomisk fordel for sig selv eller andre ved at  

 beskæftige de 3 litauere, nedsatte Vestre Landsret straffen til en bøde på  

 9.000 kr. svarende til 3.000 kr. pr. beskæftiget udlænding.
Se også  

 retspraksis omtalt nedenfor under pkt. 3.2.1.
 På den ovenfor anførte baggrund anvendes som udgangspunkt følgende  

 bødetakster/sanktionspåstande i sager om ulovlig beskæftigelse af udlændinge:
 Overtrædelse af udlændingelovens  

  

 § 59, stk. 2  

  

 : en bøde på  

  

 3.000 kr.  

  

 pr. beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned.
 Er der ved overtrædelsen opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel, uden at  

 betingelserne for at anvende § 59, stk. 3, er opfyldt, anvendes efter  

 omstændighederne en forhøjet bøde, jf. nedenfor vedrørende udlændingelovens §  

 59, stk. 4.
 Overtrædelse af udlændingelovens  

  

 § 59, stk. 2, jf. stk. 3  

  

 (dvs. i tilfælde hvor alle de i stk. 3 nævnte betingelser for en skærpet  

 bedømmelse er opfyldt): en bøde på  

  

 10.000 kr.  

  

 pr. beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned.
 I disse sager, der er omfattet af skærpelsesreglen i stk. 3, og hvor der  

 således er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel, vil der dog skulle  

 anvendes en forhøjet bøde, medmindre der sker konfiskation, eller der rent  

 faktisk ikke er opnået en økonomisk fordel af nogen betydning, jf. nedenfor  

 om udlændingelovens § 59, stk. 4.
Ved flere beskæftigede og ved beskæftigelse af en eller flere udlændinge i  

 længere tid foretages der som udgangspunkt en sammenlægning af de nævnte  

 bødestørrelser uden reduktion (absolut kumulation). Det er dog i  

 forarbejderne anført, at domstolene i sager, hvor der er begået en flerhed af  

 lovovertrædelser, efter en samlet afvejning vil kunne fastsætte en  

 skønsmæssig bøde uden absolut kumulation af den nævnte bødestørrelse for hver  

 enkelt overtrædelse, jf.
Folketingstidende 1999-2000, tillæg A, side 7401.
 I gentagelsestilfælde og i særlig grove tilfælde, hvor der foreligger en mere  

 langvarig, systematisk eller på anden måde konsekvent udnyttelse af  

 udenlandsk arbejdskraft, jf. gengivelsen af lovmotiverne ovenfor, nedlægges  

 der påstand om  

  

 fængselsstraf  

  

 og eventuelt  

  

 tillægsbøde.
 Ved den ovenfor omtalte ændring af udlændingeloven, der blev gennemført ved  

 lov nr. 425 af 31. maj 2000, blev følgende nye bestemmelse indføjet i  

 udlændingelovens § 59, stk. 4:
»Stk. 4. Er der ved en overtrædelse af stk. 2 opnået en økonomisk fordel, kan  

 denne konfiskeres efter reglerne i straffelovens 9. kapitel.
Kan der ikke ske  

 konfiskation, skal der ved udmåling af bøde, herunder tillægsbøde, tages  

 særligt hensyn til størrelsen af en opnået eller tilsigtet økonomisk fordel.« I lovbemærkningerne (Folketingstidende 1999-2000, tillæg A, side 7401) er det  

 bl.a. anført, at det i § 59, stk. 4, 1. pkt., er præciseret, at der i  

 overensstemmelse med reglerne i straffelovens kapitel 9 kan ske konfiskation  

 af en økonomisk fordel, det være i form af et udbytte eller i form af en  

 besparelse, der måtte være opnået ved en overtrædelse af § 59, stk. 2.  

 Bestemmelsen begrænser ikke muligheden for ved siden af konfiskation at  

 udmåle bøden, herunder en tillægsbøde, under hensyn til en opnået eller  

 tilsigtet økonomisk fordel.
Der kan ske konfiskation, uanset om alle de i §  

 59, stk. 3, skærpende omstændigheder foreligger.
For så vidt angår bestemmelsens 2. pkt. er det i lovbemærkningerne bl.a.  

 anført, at hvis der ikke kan ske konfiskation, f.eks. på grund af  

 bevismæssige vanskeligheder med at dokumentere størrelsen af den økonomiske  

 fordel, skal der tages særligt hensyn dertil ved udmåling af bøden.
Bøden  

 skal være af en sådan størrelse, at bøden klart overstiger størrelsen af  

 arbejdsgiverens økonomiske fordel ved ulovlig beskæftigelse af udlændinge.
 Fra retspraksis kan nævnes følgende afgørelser, der kan belyse spørgsmålet om  

 anvendelse af konfiskation, henholdsvis en forhøjet bøde i sager om ulovlig  

 beskæftigelse af udenlandsk arbejdskraft:
I UfR 1977.1041 Ø havde anklagemyndigheden nedlagt påstand om konfiskation af  

 ulovligt udbytte indvundet ved underbetaling af 4 udlændinge.
Beløbet var  

 opgjort til 20.902 kr. og beregnet som differencen mellem den faktiske løn  

 m.v. og den overenskomstmæssige minimumsaflønning i medfør af den da gældende  

 overenskomst på området.
Under henvisning til, at beskæftigelse af  

 fremmedarbejdere i virksomheden kun ville være blevet tilladt af  

 myndighederne på vilkår af overenskomstmæssig aflønning, blev  

 anklagemyndighedens påstand om konfiskation taget til følge i medfør af  

 straffelovens § 75, stk. 1.
Østre Landsret har i en dom af 6. maj 2003 (UfR 2003.1908 Ø) haft lejlighed  

 til at tage stilling til spørgsmålet om anvendelse af konfiskation eller en  

 forhøjet bøde på grundlag af de nugældende regler i udlændingelovens § 59. I  

 sagen var der rejst tiltale mod T 1 og T 2 for overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 2, jf. stk. 3, ved i en periode på ca. 6 måneder  

 i 2001 at have beskæftiget to litauiske statsborgere uden fornøden  

 arbejdstilladelse med bygnings- og nedbrydningsarbejde på de tiltaltes  

 ejendom.
Ud over påstand om bødestraf nedlagde anklagemyndigheden påstand om  

 konfiskation af et ulovligt udbytte på 640.000 kr.
Beløbet var opgjort på  

 grundlag af en faktisk udbetalt timeløn på 60 kr. og det timetal, som de to  

 litauiske statsborgere havde oplyst under en indenretlig afhøring (i alt ca.  

 2.200 timer). Den økonomiske fordel blev herefter beregnet til  

 underbetalingen svarende til forskellen mellem den faktisk udbetalte løn og  

 det beløb, der skulle have været udbetalt, hvis man lagde en timeløn på 343  

 kr. til grund (svarende til en gennemsnitlig mestertimeløn incl. moms).
 Byretten fandt de tiltalte skyldige i overtrædelse af udlændingelovens § 59,  

 stk. 2, jf. stk. 3.
 For så vidt angår  

 strafudmålingen  

 anførte byretten, at udgangspunktet  

 for en lovovertrædelse som den foreliggende er en bøde på 120.000 kr. (2  

 udlændinge i 6 måneder).
 Straffen for de tiltalte blev  

 – under hensyn til deres respektive ejerandele og dermed deres  

 økonomiske  

 interesse i lovovertrædelsen – fastsat til en bøde på henholdsvis  

 100.000 kr.  

 for T 1’s vedkommende og 20.000 kr. for T 2’s vedkommende.
Med hensyn til  

 konfiskationspåstanden  

 fandt byretten det ikke  

 godtgjort, hvilket arbejde de to litauiske statsborgere havde udført på  

 ejendommen, og hvilken værdi dette arbejde havde.
Byretten fandt det under  

 disse omstændigheder ikke godtgjort, hvor stor en økonomisk fordel de  

 tiltalte  

 havde opnået ved lovovertrædelsen.
Konfiskationspåstanden blev derfor ikke  

 taget til følge.
 Dommen blev anket til  

 landsretten af både de tiltalte og af anklagemyndigheden.
Anklagemyndighedens påstand  

 var skærpelse af bødestraffen og konfiskation af den økonomiske fordel.
Som  

 følge af for sen forkyndelse for T 2 måtte påstanden vedrørende denne  

 tiltalte  

 begrænses til en påstand om stadfæstelse af byrettens dom.
 Landsretten fandt ligesom  

 byretten de tiltalte skyldige i overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk.  

 2,  

 jf. stk. 3.
Landsretten lagde til grund,  

 at de to litauiske statsborgere havde udført arbejde på de tiltaltes ejendom  

 i  

 mindst 500 timer tilsammen, og at de tiltalte derved havde  

  

 tilsigtet  

  

 at opnå en økonomisk fordel på mindst 140.000 kr.  

 Landsretten tiltrådte samtidig af de af byretten anførte grunde, at der ikke  

 var tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag for at fastslå størrelsen af det  

 udbytte, som de tiltalte rent faktisk havde  

  

 opnået  

  

 ved overtrædelsen.
Landsretten fandt derfor ligesom byretten ikke grundlag  

 for  

 konfiskation.
Med en udtrykkelig henvisning  

 til forarbejderne til udlændingelovens § 59, stk. 3 og 4, hvorefter der ved  

 udmåling af bøde i tilfælde, hvor der ikke kan ske konfiskation, skal tages  

 særligt hensyn til en opnået eller tilsigtet opnået økonomisk fordel, stemte  

 et  

 flertal på to dommere for at forhøje bøden for T 1 til 200.000 kr.
Et  

 mindretal  

 på en dommer stemte for at forhøje bøden til 150.000 kr.
Der var enighed om,  

 at  

 der ikke var grundlag for at nedsætte bøden på 20.000 kr. for så vidt angår T  

 2.
 Det samlede resultat blev  

 således en bøde på 200.000 kr. til T 1 og en bøde på 20.000 kr. til T 2. Den  

 samlede bøde på 220.000 kr. oversteg herved klart den tilsigtede økonomiske  

 fordel, der blev fastlagt til (mindst) 140.000 kr.
Der kan endvidere henvises til  

 UfR 2003.777 Ø.
I sagen var der rejst tiltale mod henholdsvis en bygherre og  

 en  

 entreprenør for overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 3, jf. stk. 2,  

 ved  

 i ca. 2 måneder at have beskæftiget op til 4 litauiske statsborgere med  

 håndværksarbejde på en ejendom.
Byretten fandt det alene bevist, at der havde  

 været beskæftiget to litauiske statsborgere i en periode på ca. 2. måneder.  

 Byretten idømte de to tiltalte hver en bøde på 60.000 kr. og anførte, at der  

 ved bødens størrelse var taget hensyn til, at den skete berigelse ikke havde  

 kunnet fastslås præcist, således at påstanden om konfiskation var frafaldet.  

 Landsretten lagde bevismæssigt til grund, at der i en begrænset periode havde  

 været beskæftiget to udlændinge uden arbejdstilladelse på ejendommen.  

 Landsretten fastsætte straffen for hver af de tiltalte til en bøde på 30.000  

 kr.
Endelig kan nævnes UfR  

 2003.1639 Ø.
I den sag blev tiltalte fundet skyldig i overtrædelse af  

 udlændingelovens § 59, stk. 2, jf. stk. 3, ved at have ladet 3 polske  

 statsborgere udføre brolæggerarbejde på tiltaltes ejendom i ca. 36 timer,  

 hvorved de sammen med tiltalte lagde ca. 100 kv.m. brosten.
Der var ikke  

 tilstrækkeligt bevismæssigt grundlag for konfiskation af tiltaltes økonomiske  

 fordel.
Tiltalte idømtes en bøde, der i medfør af udlændingelovens § 59, stk.  

 4, under hensyn til, at tiltalte havde opnået en økonomisk fordel ved at  

 benytte de 3 udlændinge til brolæggerarbejdet, blev fastsat til 15.000 kr.  

 Dommen indeholder ikke nogen nærmere begrundelse for, at man ved  

 bødeudmålingen  

 har fraveget det almindelige udgangspunkt ved overtrædelse af  

 udlændingelovens  

 § 59, stk. 2, jf. stk. 3, på 10.000 kr. pr. beskæftiget udlænding pr.  

 påbegyndt  

 måned.
Som det  

 fremgår af forarbejderne, har bestemmelsen i udlændingelovens § 59, stk. 4,  

 navnlig til formål at fremhæve, at ulovlig beskæftigelse af udenlandsk  

 arbejdskraft aldrig må kunne betale sig.
Dette indebærer, at det ved den  

 strafferetlige sanktionering må sikres, at der sker en neutralisering eller  

 inddragelse af en tilsigtet eller opnået økonomisk fordel ved overtrædelsen  

 enten i form af konfiskation eller i form af en forhøjet bøde.
Bestemmelsen  

 vil navnlig have betydning i sager, hvor skærpelsesreglen i § 59, stk. 3,  

 finder anvendelse.
Bestemmelsen er dog ikke begrænset hertil.
Den omfatter  

 således også sager efter § 59, stk. 2, hvor der er opnået eller tilsigtet en  

 økonomisk fordel, men hvor der ikke er handlet forsætligt eller groft  

 uagtsomt,  

 og hvor forholdet derfor ikke er omfattet af skærpelsesreglen i stk. 3.
 På den  

 anførte baggrund kan opstilles følgende retningslinier for anvendelse af  

 konfiskation, henholdsvis en forhøjet bøde i sager om ulovlig beskæftigelse  

 af  

 udenlandske arbejdskraft.
Hvis tiltalte alene har tilsigtet, men ikke (beviseligt) opnået en økonomisk  

 fordel ved overtrædelsen, kan der ikke ske konfiskation.
I disse tilfælde  

 anvendes en bøde, der fastsættes under hensyn til den tilsigtede økonomiske  

 fordel.
Der er en glidende overgang mellem tilfælde, hvor der ikke kan føres bevis  

 for en økonomisk fordel og tilfælde, hvor der er opnået en økonomisk fordel,  

 men hvor det ikke er muligt mere præcist at opgøre størrelsen eller værdien  

 heraf.
I det følgende behandles disse situationer under ét.
 Den tilsigtede økonomiske fordel svarer i almindelighed til underbetalingen.  

 Denne er i den ovenfor omtalte Østre Landsrets dom i UfR 2003.1908 opgjort  

 som forskellen mellem den faktisk udbetalte løn og det beløb, der skulle have  

 været udbetalt, hvis man lægger en gennemsnitlig mestertimeløn incl. moms til  

 grund.
 Hovedregel:
Bøden bør i almindelighed klart overstige den tilsigtede økonomiske fordel.  

 Der kan herved henvises til den nævnte landsretsdom, hvor bøden til den ene  

 tiltalte blev fastsat til det dobbelte af normalbøden, således at den klart  

 oversteg den tilsigtede økonomiske fordel.
I den sag var der tale om en  

 situation, hvor der var opnået en økonomisk fordel, der blot ikke lod sig  

 opgøre mere præcist.
 Undtagelse:
Hovedreglen kan fraviges, hvis det må lægges til grund, at der rent faktisk  

 ikke er opnået nogen økonomisk fordel eller kun er opnået en ubetydelig  

 fordel, der ikke lader  

 sig opgøre mere præcist.
I så fald fastsættes bøden for overtrædelse af § 59,  

 stk. 2, til  

 5.000  

 kr.  

 pr. beskæftiget udlænding pr. påbegyndt måned.
Ved overtrædelse af § 59,  

 stk. 2, jf. stk. 3, anvendes den sædvanlige bødetakst på  

 10.000 kr.  

 pr.  

 beskæftiget udlænding pr. måned, idet denne bødestørrelse i sig selv må  

 antages  

 at være udtryk for den skærpelse, som en sådan tilsigtet, men beviseligt ikke  

 opnået økonomisk fordel kan begrunde.
 Kan det godtgøres, at tiltalte rent faktisk har opnået en økonomisk fordel  

 ved overtrædelsen, må der tages stilling til, hvorvidt denne fordel bør  

 inddrages gennem konfiskation eller ved fastsættelse af en forhøjet bøde.
 Efter den almindelige praksis for anvendelse af konfiskation nedlægges  

 påstand om konfiskation ved siden af påstand om almindelig straf, når der kan  

 opgøres en relativ præcis fortjeneste/besparelse, mens der alene nedlægges  

 påstand om (forhøjet) bøde, når der kun kan udøves et løsere skøn over, hvad  

 der er opnået af fortjeneste/besparelse.
 Sker der konfiskation af udbyttet, anvendes ved fastsættelsen af straffen de  

 bødetakster, der er angivet ovenfor under pkt. 3.1.2.
 Sker der ikke konfiskation af udbyttet, f.eks. fordi det ikke er muligt mere  

 præcist at opgøre størrelsen/værdien af den økonomiske fordel, der er opnået  

 ved overtrædelsen, gælder det, der er anført ovenfor under pkt. 3.2.2.
Det forekommer, at der er grundlag for at rejse tiltale mod flere personer  

 samtidig eller mod både fysiske og juridiske personer i anledning af en  

 overtrædelse af reglerne om udenlandsk arbejdskraft.
Nogle af de sager, der  

 er omtalt ovenfor, angik tilfælde, hvor der var rejst tiltale mod flere  

 personer (UfR 2003.777 Ø og UfR 2003.1908 Ø).
 Det må bero på en konkret vurdering, om det forhold, at der er flere  

 tiltalte, bør tillægges betydning for den bødepåstand, der nedlægges i  

 forhold til den enkelte tiltalte.
I det omfang der er opnået eller tilsigtet en økonomisk fordel, og der ikke  

 sker konfiskation, kan der efter omstændighederne blive spørgsmål om i  

 relation til bødeberegningen at fordele den økonomiske fordel på de enkelte  

 tiltalte.
I modsat fald vil den samlede reaktion kunne blive væsentligt  

 strengere, end hvis fordelen blev inddraget ved konfiskation.
I sådanne  

 tilfælde kan der tages udgangspunkt i, at bøden til den enkelte tiltalte må  

 fastsættes i forhold til den del af den tilsigtede eller opnåede økonomiske  

 fordel, der kan henføres til denne tiltalte.
Som nævnt ovenfor under pkt. 3.1.2. nedlægges der i gentagelsestilfælde og i  

 særlig grove tilfælde, hvor der foreligger en mere langvarig, systematisk  

 eller på anden måde konsekvent udnyttelse af illegal udenlandsk arbejdskraft,  

 påstand om frihedsstraf og eventuelt tillægsbøde.
Påstand om tillægsbøde ved  

 siden af frihedsstraf nedlægges i de tilfælde, hvor tiltalte har opnået eller  

 tilsigtet at opnå en økonomisk fordel ved overtrædelsen, medmindre der sker  

 konfiskation af hele den økonomiske fordel.
 Oplysninger fra den pågældende udlænding har væsentlig bevismæssig betydning  

 for straffesagen mod arbejdsgiveren/hvervgiveren (f.eks. en bygherre). Det er  

 derfor vigtigt, at disse oplysninger sikres.
 Der må i den forbindelse sikres dokumentation for udlændingens nationalitet,  

 således at det ligger klart, at der er tale om en udlænding, for hvem der  

 gælder et krav om arbejdstilladelse.
 Da den pågældende udlænding som hovedregel skal udvises umiddelbart efter  

 afhøring og afgørelse af egen sag for overtrædelse af udlændingelovens § 59,  

 stk. 1, må det endvidere overvejes, hvordan den pågældendes forklaring om  

 f.eks. arbejdets art og omfang, ansættelsesforholdets varighed og  

 aflønningens størrelse sikres bedst muligt til brug for straffesagen mod  

 arbejdsgiveren/hvervgiveren.
Skal udlændingens forklaring anvendes som bevis i sagen mod arbejdsgiveren,  

 er det ikke i alle tilfælde tilstrækkeligt, at den pågældende udlænding er  

 blevet afhørt udenretligt til politirapport.
Heller ikke en indenretlig  

 forklaring vil uden videre være tilstrækkelig.
 På baggrund af Den europæiske Menneskerettighedsdomstols praksis, hvorefter  

 det som hovedregel kræves, at tiltaltes forsvarer har haft lejlighed til at  

 udspørge et vidne, for at en politirapport eller en indenretlig afhøring kan  

 anvendes som  

 hovedbevis  

 i en straffesag, må det antages, at en udlændings oplysninger om f.eks.  

 ansættelsesforholdets varighed og aflønningens størrelse ikke uden videre vil  

 kunne lægges til grund i sagen mod arbejdsgiveren, hvis denne bestrider  

 rigtigheden, og der ikke i sagen i øvrigt findes andre oplysninger, der  

 sandsynliggør rigtigheden af udlændingens oplysninger.
Hvis udlændingens forklaring agtes brugt som hovedbevis i sagen mod  

 arbejdsgiveren, bør den pågældende derfor afhøres indenretligt med tilsigelse  

 af den sigtede arbejdsgiver.
Denne fremgangsmåde er dog ikke nødvendig, hvis  

 arbejdsgiveren til politirapport har bekræftet udlændingens oplysninger.
Er udlændingen udsendt af landet uden en sådan indenretlig afhøring, bør den  

 pågældendes forklaring søges tilladt dokumenteret efter retsplejelovens §  

 877, stk. 3, såfremt oplysningerne heri ikke vil være hovedbevis i sagen.
Som  

 andre mulige beviser i sagen kan nævnes vidneforklaringer fra  

 fagforeningsmedarbejdere, naboer og det tilkaldte politi om deres  

 iagttagelser, oplysninger fra kommunen eller andre offentlige myndigheder mv.
 Udlændingelovens § 59, stk. 5 har følgende ordlyd:
»Med bøde eller fængsel indtil 2 år straffes den, der 1)  

 	  

 forsætligt bistår en udlænding med ulovligt at indrejse i, rejse gennem eller  

 opholde sig her i landet, 2)  

 	  

 forsætligt bistår en udlænding med at indrejse her i landet med henblik på  

 herfra at indrejse ulovligt i et andet land, 3)  

 	  

 forsætligt bistår en udlænding med at indrejse ulovligt i eller rejse  

 ulovligt gennem et andet land eller 4)  

 	  

 for vindings skyld bistår en udlænding med at opholde sig ulovligt i et andet  

 land.« Bestemmelsen har fået sin nuværende affattelse ved lov nr. 367 af 6. juni  

 2002 og er sat i kraft med virkning fra 1. marts 2003, jf. bekendtgørelse nr.  

 73 af 27. januar 2003.
I den nye bestemmelse videreføres den hidtidige strafferamme på bøde og  

 fængsel indtil 2 år.
Forarbejderne til bestemmelsen indeholder ikke  

 bemærkninger om strafniveauet ved denne type overtrædelser.
Under hensyn hertil må det antages, at der ikke med ændringen i 2002 af  

 udlændingelovens § 59, stk. 5, der havde til formål at gennemføre Rådets  

 direktiv om definition af hjælp til ulovlig indrejse, og transit samt  

 ulovligt ophold, er tilsigtet ændringer i det hidtidige strafniveau.
Praksis  

 efter den tidligere affattelse af bestemmelsen er således fortsat relevant,  

 jf. f.eks.
UfR 1999.2082 V (bøde på 2.500 kr. for bistand til ulovligt  

 ophold) og TfK 2001.79 Ø (bøde på 7.500 kr. i et gentagelsestilfælde af  

 bistand til ulovligt ophold).
 På den baggrund anvendes følgende bødetakter/sanktionspåstande i sager om  

 overtrædelse af udlændingelovens § 59, stk. 5:
Bistand til ulovligt ophold  

 : bøde på 800 kr. stigende med 150 kr. ud over den første måned, maksimalt  

 2.500 kr., i grovere tilfælde frihedsstraf.
Er bistanden ydet for vindings  

 skyld, tages der hensyn hertil ved strafudmålingen, f.eks. i form af en  

 forhøjet bøde.
 Bistand til ulovlig indrejse og transit  

 :  

 frihedsstraf.
 Retningslinierne i denne meddelelse erstatter Bødekatalogets afsnit  

 6.2.-Udlændinge, der samtidig ophæves.
 Det kan oplyses, at der vil blive gennemført en samlet undersøgelse af  

 sanktionspraksis for så vidt angår ulovlig beskæftigelse af udenlandsk  

 arbejdskraft (udlændingelovens § 59, stk. 2-4), når der er gået 2 år fra  

 udsendelsen af denne meddelelse.
Undersøgelsen, der både vil omfatte sager, der er afgjort med bødeforelæg, og  

 sager, der er afgjort indenretligt, vil blive gennemført på den måde, at jeg,  

 når der er forløbet de nævnte 2 år, via statsadvokaterne vil anmode om  

 redegørelser for de sager, der har været behandlet i perioden.
Det vil derfor  

 være hensigtsmæssigt, hvis der i de enkelte politikredse allerede nu tages  

 skridt til at sikre, at sager af denne art hurtigt vil kunne fremfindes, når  

 undersøgelsen iværksættes.
