Meddelelse nr. 12/2001 om VEU-godtgørelse (Attestation af uddannelsestype på ansøgningsskemaet om  

 VEU-godtgørelse) Vedrørende:  

  

 Lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse Emne: Attestation af  

 uddannelsestype på ansøgningsskemaet om VEU-godtgørelse På given foranledning skal det oplyses, hvordan  

 uddannelsesstederne udsteder korrekt attestation af de  

 VEU-godtgørelsesberettigede uddannelser på ansøgningsskemaet til  

 VEU-godtgørelse.
 Det skal understreges, at det af hensyn til AFs og A-kassernes  

 udbetaling af godtgørelse og befordringstilskud i 2001 er vigtigt, at  

 uddannelsestypen på ansøgningsskemaerne er korrekt attesteret af  

 uddannelsesstederne.
Arbejdsmarkedsuddannelser  

 (AMU-type) Som bekendt opdeles  

 AMU-uddannelser fra 2001 i to grupper; uddannelser, der giver  

    

  

  

 formel  

 kompetence  

  

 og uddannelser, der giver  

  

 anerkendt  

 kompetence  

                                                                         .
 Ved  

  

 kompetencegivende  

 uddannelse  

  

 angives det om uddannelsen giver formel eller anerkendt  

 kompetence ved afkrydsning i rubrikken formelt eller anerkendt.
 Giver et  

  

 sammenhængende  

 forløb  

  

 anerkendt kompetence angives dette ved en opgørelse af det antal  

 timer i uddannelsesforløbet, der giver anerkendt kompetence, under  

  

 heraf antal timer anerkendt  

  

 . Giver  

 forløbet formel kompetence vil dette fremgå ved, at der  

  

 ikke  

  

 er angivet  

 et antal timer med anerkendt kompetence.
 Der skelnes mellem to typer af sammenhængende forløb:
i Ved  

  

 centralt godkendte forløb  

  

 placeres det samlede  

 forløb enten under formel eller anerkendt kompetence.
Giver forløbet  

 anerkendt kompetence angives forløbets samlede varighed i timer.  

  

 Eksempel  

  

 : En kursist deltager i et  

 centralt godkendt forløb, der giver anerkendt kompetence, med en varighed af  

 126 t imer.
På ansøgningsskemaet angives  

  

 heraf  

 antal timer anerkendt  

  

 126  


                                                                         .
i Ved  

  

 decentralt fastlagte forløb  

  

 placeres de enkelte  

 moduler i forløbet under formel eller anerkendt kompetence.
Her angives det  

 antal timer i det samlede forløb, der giver anerkendt kompetence.  

  

 Eksempel  

  

 : En kursist deltager i et  

 decentralt fastlagt forløb, der består af 10 moduler, hvoraf 6 moduler giver  

 formel kompetence og de resterende 4 moduler giver anerkendt kompetence.
Det  

 antages, at hvert modul har en varighed af 37 timer.
På ansøgningsskemaet  

 angives  

  

 heraf antal timer anerkendt  

  

 148  


  

 (4 x 37 timer). At der også indgår 6 moduler med formel kompetence fremgår af  

 uddannelsesperioden, der i dette eksempel vil være 370 timer (10 x 37 timer)  

 angivet som 50 dage à 7,4 timer.
 Der angives endvidere om det sammenhængende forløb er  

  

 ordinært  

  

 eller  

  

 særligt tilrettelagt  

                                                                         .
 Det skal bemærkes, at uddannelser, der giver  

  

 formel  

 kompetence  

  

 , svarer til uddannelser placeret i  

  

 ramme 1  

  

 og  

 uddannelser, der giver  

  

 anerkendt kompetence  

  

 , svarer til uddannelser  

 placeret i  

  

 ramme 2  

                                                                         .
 På  

    

  

  

 www.efteruddannelse.dk  

  

 fremgår det for hver uddannelsesplan, hvorvidt denne er placeret i ramme 1  

 eller ramme 2. Oplysningerne opdateres dagligt.
 For  

  

 Individuel Kompetence Afklaring  

  

 (IKA) gælder det, at disse uddannelser  

    

  

 altid giver formel kompetence, og der behøves derfor ikke nærmere angivelse.
Uddannelser på Undervisningsministeriets område (UvM-type) Hører uddannelsen under Undervisningsministeriets område attesteres dette ved  

 afkrydsning af uddannelsestype i den pågældende rubrik.
For en oversigt over  

 de uddannelser under Undervisningsministeriets område, der er omfattet af lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse, henvises til VEU-godtgørelse Meddelelse nr. 10/2001.
