Vejledning om arbejdsløshedsforsikring i relation til  

 EØS-landene AFSNIT I Indledning Formål 1. Formålet med denne vejledning er at beskrive de  

 bestemmelser i forordningerne (EØF) nr. 1408/71 og 574/72, der er relevante i  

 forhold til den danske lovgivning om arbejdsløshedsforsikring.
Formålet er  

 også  

 at beskrive direktoratets og a-kassernes praksis i forbindelse med  

 administrationen af reglerne i de to forordninger.
2. Denne vejledning skal ses i nær sammenhæng med reglerne i  

 bekendtgørelsen om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde m.v. inden for EØS og  

 i  

 det øvrige udland.
Denne bekendtgørelse kaldes i det følgende  

 EØS-bekendtgørelsen.
Forordning (EØF) nr. 1408/71 3. Forordning (EØF) nr. 1408/71 om anvendelse af de sociale  

 sikringsordninger på arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende, studerende  

 og deres familiemedlemmer, der flytter inden for Fællesskabet, kaldes i det  

 følgende forordningen.
I vejledningen vil følgende regler fra denne  

 forordning  

 blive omtalt:
 –  

 	  

 Personkreds (artikel  

 2), pkt. 16-20.
 –  

 	  

 Hvilke ydelser er  

 omfattet (artikel 4), pkt. 21-25.
 –  

 	  

 Lovvalgsregler  

 (artikel 13-17), pkt. 26-103.
 –  

 	  

 Sammenlægning af  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder (artikel 67), pkt. 104-120.
 –  

 	  

 Beregning af ydelser  

 (artikel 68), pkt. 121-123.
 –  

 	  

 Dagpenge under arbejdssøgning  

 i et andet EØS-land (artikel 69), pkt. 124-199.
 –  

 	  

 Udbetaling af ydelser  

 og refusion, (artikel 70), pkt. 200-202.
 –  

 	  

 Grænsearbejdere m.fl.  

 (artikel 71), pkt. 203-243.
Forordning (EØF) nr. 574/72 4. Forordning (EØF) nr. 574/72 om regler til gennemførelse  

 af forordning nr. 1408/71, kaldes i det følgende gennemførelsesforordningen.  

 I  

 vejledningen vil nedenstående artikler fra denne forordning blive omtalt:
–  

 	  

 Artikel 11 (blanket E  

 101 og E 102) –  

 	  

 Artikel 12 a (blanket  

 E 101) –  

 	  

 Artiklerne 13 og 14  

 (blanket E 103) –  

 	  

 Artikel 80 (attest E  

 301) –  

 	  

 Artikel 83 (attest E  

 303) 5. Disse artikler handler om de blanketter, der skal  

 foreligge, for at en person kan bevare medlemskabet af eller blive optaget i  

 en  

 dansk a-kasse.
Blanketterne er også af betydning for, at personen kan  

 medregne  

 forsikrings- og beskæftigelsesperioder fra andre EØS-lande.
Der henvises i  

 øvrigt til bilag 1 og 2.
EØS-aftalen og Nordisk Konvention - geografisk  

 anvendelsesområde 6. EU-landene (Belgien, Danmark, Finland, Frankrig,  

 Grækenland, Holland, Irland, Italien, Luxembourg, Portugal, Spanien,  

 Storbritannien, Sverige, Tyskland og Østrig) og EFTA-landene (Island,  

 Liechtenstein og Norge) har indgået en aftale om økonomisk samarbejde.
Denne  

 aftale kaldes EØS-aftalen (forkortelse for Det Europæiske Økonomiske  

 Samarbejdsområde). EØS-aftalen trådte i kraft den 1. januar 1994, i  

 Liechtenstein dog først den 1. maj 1995.
7. Den 1. maj 2004 blev EU udvidet med følgende lande:  

 Cypern (den græske del), Estland, Letland, Litauen, Malta, Polen, Slovakiet,  

 Slovenien, Tjekkiet og Ungarn.
Fra den 1. maj 2004 gælder EØS-aftalen også i  

 disse lande.
For så vidt angår retsstillingen for statsborgere fra disse  

 lande  

 (dog minus Cypern og Malta) henvises til direktoratets rundskrivelse nr.  

 13/04  

 og nr. 19/04 om de danske overgangsregler.
Se også punkt 129.
8. Schweiz indgik den 1. juni 2002 en aftale med EU om fri  

 bevægelighed for personer.
Reglerne i forordningen og  

 gennemførelsesforordningen finder anvendelse med enkelte undtagelser.
Aftalen  

 omfatter ikke Island, Liechtenstein og Norge samt de pr. 1. maj 2004 optagne  

 EU-lande.
 9. De 25 EU-lande, EFTA-landene og Schweiz, kaldes i det  

 følgende EØS-landene.
 10. EØS-aftalen indebærer et samarbejde om social sikring.  

 De EF-regler, der gælder på det sociale sikringsområde - forordningen og  

 gennemførelsesforordningen - gælder fra EØS-aftalens ikrafttræden i alle  

 EØS-landene for disse landes statsborgere.
11. Den 1. september 2004 trådte Nordisk Konvention af 18.  

 august 2003 om Social Sikring i kraft (kaldes i det følgende konventionen).  

 Konventionen afløste Nordisk Konvention af 15. juni 1992, som trådte i kraft  

 samtidig med EØS-aftalen.
Konventionen gælder mellem de nordiske lande  

 (Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige) for personer, der ikke er  

 omfattet  

 af EØS-aftalen.
Det vil bl.a. sige statsborgere i lande uden for EØS og  

 nordiske statsborgere, der ikke er eller har været i arbejde, fx  

 hjemmegående,  

 og som ikke studerer.
 12. Konventionen henviser i vid udstrækning til reglerne i  

 forordningen og gennemførelsesforordningen.
13. Færøerne er ikke omfattet af EØS-aftalen, og har endnu  

 ikke tiltrådt konventionen.
Der henvises til bekendtgørelsen om medlems- og  

 dagpengeret efter arbejde eller ophold på Færøerne.
14. Grønland er heller ikke omfattet af forordningens regler  

 om arbejdsløshedsforsikring og har endnu ikke tiltrådt konventionen.
Visse  

 regler i EØS-aftalen om sygesikring gælder dog i forhold til Grønland.
 15. Konventionen regulerer ikke det indbyrdes forhold mellem  

 Færøerne, Grønland og Danmark.
Personkreds 16. Artikel 2 i forordningen slår fast, hvilke personer  

 forordningen finder anvendelse på.
17. Det er bl.a. en betingelse for at kunne bruge  

 forordningen, at personen er statsborger i et medlemsland.
Det er også en  

 betingelse, at personen er eller har været social sikret i ét eller flere  

 medlemslande.
18. Med tillægsforordning nr. 859 af 14. maj 2003 blev  

 forordningen udvidet til også at gælde for statsborgere fra et 3. land, som  

 er  

 omfattet af lovgivningen i et medlemsland.
Danmark har dog ikke tiltrådt  

 denne  

 udvidelse.
Dette betyder, at 3. landsstatsborgere fx ikke kan tage danske  

 dagpenge med under arbejdssøgning i et andet EØS-land, og at danske  

 myndigheder  

 ikke kan udbetale dagpenge til 3. landsstatsborgere, der ønsker at søge  

 arbejde  

 i Danmark med dagpenge fra et andet EØS-land.
Ligeledes vil en 3.  

 landsstatsborger bosat i fx Frankrig ikke kunne medregne forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder tilbagelagt i Frankrig ved optagelse i en dansk  

 a-kasse.
19. Statsløse og flygtninge, der bor i et medlemsland er  

 endvidere omfattet af forordningens personkreds.
Det er en betingelse, at der  

 er tale om flygtninge i henhold til Genève Konventionen, jf. forordningens  

 artikel 1, litra d) og e). Det er medlemmet, der skal dokumentere, at  

 medlemmet  

 er konventionsflygtning efter udlændingeloven.
Det fremgår af den  

 opholdstilladelse, som medlemmet har modtaget fra Udlændingestyrelsen, om  

 medlemmet er konventionsflygtning.
 20. Da fællesskabsbestemmelserne om ret til indrejse og  

 ophold alene omfatter EU-statsborgere, kan statsløse og flygtninge dog i  

 nogle  

 tilfælde være afskåret fra at få opholds- og arbejdstilladelse i andre lande.  

 Det kan betyde, at disse personer ikke kan gøre brug af en udstedt attest E  

 303.
Ydelser ved arbejdsløshed – sagligt  

 anvendelsesområde 21. Artikel 4 i forordningen slår fast, hvilke sociale  

 sikringsgrene der er omfattet af forordningen.
Det gælder blandt andet  

 ydelser  

 ved arbejdsløshed.
Med virkning fra 25. oktober 1998 finder forordningen også  

 anvendelse på særlige ordninger for tjenestemænd og dermed ligestillede.
 22. I Danmark betyder begrebet ydelser ved arbejdsløshed  

 ydelser i medfør af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (kaldes i det  

 følgende  

 loven). Særlige danske arbejdsmarkedsydelser, fx efterløn og orlovsydelse, er  

 ikke omfattet af forordningens saglige anvendelsesområde.
23. For så vidt angår ret til efterløn for personer, der har  

 haft forsikrings- og beskæftigelsesperioder i andre EØS-lande, henvises til  

 bekendtgørelsen om ret til efterløn for medlemmer, der har haft forsikrings-  

 og  

 beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på Færøerne.
Der henvises  

 også til bekendtgørelsen om betaling af medlems- og efterlønsbidrag til en  

 a-kasse.
Administration – kompetent institution 24. Bilag 2 og bilag 10 til gennemførelsesforordningen  

 indeholder en oversigt over kompetente institutioner og institutioner og  

 organer udpeget af de kompetente myndigheder for alle sociale sikringsgrene.  

 Af  

 oversigten fremgår, at reglerne om ydelser ved arbejdsløshed i kapitel 6 i  

 forordningen administreres i Danmark af Arbejdsdirektoratet.
25. Kompetencen til at udstede attest E 301 blev delegeret  

 til de danske a-kasser pr. 1. oktober 1997. Direktoratet udsteder dog fortsat  

 attest E 301 til personer, der har arbejdet i Danmark men ikke har været  

 medlem  

 af en dansk a-kasse.
Kompetencen til at udstede attest E 303 fra Danmark (E  

 303  

 DK) er pr. 1. februar 2005 ligeledes blevet delegeret til de danske a-kasser.
AFSNIT II Lovvalgsregler 26. Forordningens artikler 13 til  

 17 afgør hvilket lands lovgivning om social sikring, der skal finde  

 anvendelse  

 for personer i lønnet eller selvstændig beskæftigelse (lovvalgsregler).  

 Reglerne om lovvalg har forrang i forhold til de regler, der er fastsat i  

 dansk  

 lovgivning om arbejdsløshedsforsikring.
27. Det fremgår af artikel 13, stk. 1, at en person  

 alene er undergivet lovgivningen i ét medlemsland - det vil bl.a. sige, at  

 personen kun må være arbejdsløshedsforsikret i ét land.
Der gælder dermed et  

 forbud mod dobbeltforsikring.
Hovedregel: En person skal være forsikret i det  

 land, hvor personen arbejder (artikel 13, stk. 2, litra a) og b)) 28. Hovedreglen er, at lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende er social sikret i det land, hvor de arbejder.
En person  

 skal  

 derfor som hovedregel være arbejdsløshedsforsikret i dette land, også selv om  

 personen bor i et andet land.
Blanket E 101 DK skal ikke foreligge i denne  

 situation.
Der henvises til bilag 2.
29. Når et medlem af en dansk a-kasse begynder arbejde eller  

 selvstændig erhvervsvirksomhed i et andet EØS-land, skal medlemmet som  

 hovedregel være arbejdsløshedsforsikret i det land.
Forbudet mod  

 dobbeltforsikring i artikel 13, stk. 1, betyder, at medlemmet skal  

 udmeldes af den danske a-kasse, når personen bliver omfattet af det andet  

 EØS-lands arbejdsløshedsforsikring.
30. Omvendt skal en person fra et andet EØS-land, der  

 begynder arbejde eller selvstændig virksomhed i Danmark, som hovedregel  

 arbejdsløshedsforsikres i Danmark.
Personen kan derfor optages i en dansk  

 a-kasse.
Optagelsen er ikke betinget af, at personen bor i Danmark.
31. Arbejde på boreplatforme, der står på et EØS-lands  

 kontinentalsokkel, betragtes af visse EØS-lande, herunder Danmark, som  

 arbejde  

 i dette land.
En person, der arbejder på en boreplatform på den danske  

 kontinentalsokkel, kan derfor optages i en dansk a-kasse, pkt. 89-91.
Undtagelser fra hovedreglen: En person skal ikke  

 være forsikret i det land, hvor personen arbejder (artiklerne 13,  

 stk. 2,  

 litra c) -17) 32. Der findes en række undtagelser i forordningen fra  

 hovedreglen om, at en person skal være arbejdsløshedsforsikret i det land,  

 hvor  

 personen arbejder.
 33. Nedenfor nævnes en række eksempler på situationer, hvor  

 en person ikke skal være eller kan vælge ikke at være forsikret i  

 arbejdslandet:
 –  

 	  

 Søfolk, pkt. 35-45.
 –  

 	  

 Tjenestemænd og dermed  

 ligestillede, pkt. 46-51.
 –  

 	  

 Udsendte  

 arbejdstagere, pkt. 52-59.
 –  

 	  

 Artikel 17-aftaler,  

 pkt. 60-64.
 –  

 	  

 Ansatte ved  

 international transport, pkt. 65-69.
 –  

 	  

 Personer med arbejde i  

 flere lande, pkt. 70-77.
 –  

 	  

 Lokalt ansatte på  

 ambassader og konsulater, pkt. 78-83.
 –  

 	  

 EU's hjælpepersonale,  

 pkt. 84-88.
 –  

 	  

 Særligt om udvalgte  

 persongrupper, pkt. 89-99.
 –  

 	  

 Nationalt fastsatte  

 undtagelser, pkt. 100-103.
 34. Det fremgår af bilag 1 og 2, hvilken dokumentation der i  

 disse situationer kræves, for at en person kan være arbejdsløshedsforsikret i  

 Danmark.
Søfolk (artikel 13, stk. 2, litra c) 35. Søfolk er som hovedregel omfattet af lovgivningen i det  

 medlemsland, hvis flag skibet fører, jf. artikel 13, stk. 2, litra c).  

 Der  

 gælder særlige regler for personer, der sejler på indlands vandveje, jf.  

 artikel 14, stk. 2, litra a) og pkt. 65-69.
 36. Et medlem af en dansk a-kasse, der er ansat om bord på  

 et skib, der fører dansk flag, kan bevare medlemskabet af den danske a-kasse.  

 Ligeledes kan en person optages i en dansk a-kasse under arbejde på et dansk  

 flaget skib, fx skibe under DIS (Dansk Internationalt Skibsregister).
Særregler for søfolk (artikel 14 b) 37. I artikel 14 b findes en række undtagelser fra  

 hovedreglen om, at søfolk er omfattet af flaglandets lovgivning.
38. Artikel 14 b, stk. 1, vedrører tilfælde, hvor en  

 person, der normalt er omfattet af et medlemslands lovgivning, udsendes for  

 at  

 arbejde for arbejdsgiveren på et skib, der fører et andet medlemslands flag.  

 I  

 denne situation er en person fortsat omfattet af lovgivningen i det land,  

 personen udsendes fra, hvis betingelserne i artikel 14, stk. 1, er  

 opfyldt.
Der henvises til pkt. 53.
39. Et medlem af en dansk a-kasse, der udsendes af en dansk  

 arbejdsgiver til at arbejde på et skib, der fx fører tysk flag, kan bevare  

 medlemskabet af den danske a-kasse.
Ligeledes kan en person i denne situation  

 optages i en dansk a-kasse under udsendelsen.
40. Blanket E 101/E 102 DK anvendes som dokumentation for,  

 at personen er omfattet af dansk lovgivning.
Der henvises til pkt. 55 og 59.
 41. Artikel 14 b, stk. 3, vedrører tilfælde, hvor en  

 person, der ikke normalt arbejder til søs, udfører arbejde på et skib i et  

 medlemslands havn eller territorialfarvand uden at tilhøre skibets besætning.  

 Personen er i denne situation omfattet af lovgivningen i det medlemsland, i  

 hvis  

 havn eller territorialfarvand arbejdet udføres, selv om skibet fører et andet  

 medlemslands flag.
42. Et medlem af en dansk a-kasse, der arbejder i dansk havn  

 eller dansk territorialfarvand, kan bevare medlemskabet af den danske  

 a-kasse.  

 Ligeledes kan en person i denne situation optages i en dansk a-kasse, også  

 selv  

 om skibet fører fx tysk flag.
Blanket E 101 skal ikke foreligge i denne  

 situation.
43. Artikel 14 b, stk. 4, vedrører tilfælde, hvor en  

 person arbejder om bord på et skib, der fører et medlemslands flag, og som  

 for  

 dette arbejde aflønnes af en virksomhed eller en arbejdsgiver, der har sit  

 hjemsted eller sin bopæl i et andet medlemsland.
I denne situation er en  

 person  

 omfattet af lovgivningen i det land, personen aflønnes fra, hvis den  

 pågældende  

 bor i dette land.
44. Et medlem af en dansk a-kasse, der arbejder om bord på  

 et skib, der fører fx tysk flag, men aflønnes af en dansk virksomhed eller en  

 dansk arbejdsgiver, kan bevare medlemskabet af den danske a-kasse, hvis  

 medlemmet bor i Danmark.
Ligeledes kan en person i denne situation optages i  

 en  

 dansk a-kasse.
 45. Blanket E 101 DK bruges i denne situation som  

 dokumentation for, at personen er dansk socialsikret i ansættelsesperioden.
Tjenestemænd og dermed ligestillede (artikel 13,  

 stk. 2, litra d) 46. Tjenestemænd og dermed ligestillede personer er  

 socialsikret i det medlemsland, i hvis administration de arbejder, jf.  

 artikel  

 13, stk. 2, litra d). Blanket E 101 skal ikke foreligge i denne  

 situation.
47. Ved tjenestemænd og dermed ligestillede forstås  

 personer, der er ansat i den offentlige administration - både statslige og  

 kommunale institutioner.
For ansatte ved selvejende eller andre private  

 institutioner og virksomheder er det afgørende, om personens løn afholdes  

 helt  

 eller delvist (mindst 50 %) af offentlige midler.
Ved afgørelsen af, om en  

 person er offentligt ansat i forordningens forstand, lægges der desuden vægt  

 på, om arbejdsgiveren efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel betragtes  

 som en offentlig arbejdsgiver.
48. Et eksempel på personer, der er omfattet af artikel 13,  

 stk. 2, litra d), er personer, der er udsendt fra en dansk offentlig  

 myndighed, fx Udenrigsministeriet, til arbejde på danske ambassader og  

 konsulater i et andet medlemsland.
Det lokalt ansatte personale på danske  

 ambassader og konsulater er derimod som hovedregel omfattet af lovgivningen i  

 det medlemsland, hvor ambassaden eller konsulatet ligger.
Der henvises i  

 øvrigt  

 til pkt. 78-83.
49. En person, der er ansat ved en international  

 organisation, og som er udsendt af den danske administration, er ligeledes  

 omfattet af artikel 13, stk. 2, litra d). Dette gælder personer, der er  

 udsendt (typisk som særlige rådgivere) til bl.a.
EU's institutioner  

 (Kommissionen, Rådet, Parlamentet og Domstolen), NATO-repræsentationen i  

 Bruxelles, den danske OECD-delegation i Paris og NATO-hovedkvarteret i  

 Rendsburg.
 50. Lønnede ph.d.-stipendiater, der er indskrevet på et  

 ph.d.-studium ved en udenlandsk uddannelsesinstitution, og som udsendes af en  

 dansk arbejdsgiver (fx Forskerakademiet eller Rektorkollegiet), er også  

 omfattet af artikel 13, stk. 2, litra d).
51. Et medlem af en dansk a-kasse, der er udsendt af den  

 danske administration til et andet EØS-land, kan bevare medlemskabet af den  

 danske a-kasse.
Ligeledes kan en person i denne situation optages i en dansk  

 a-kasse under arbejdet i det andet EØS-land.
Bevarelse af medlemskabet af  

 eller  

 optagelse i den danske a-kasse er betinget af, at der foreligger en erklæring  

 fra arbejdsgiveren om, at personen er ansat på de nævnte vilkår.
Blanket E  

 101  

 DK skal ikke foreligge i denne situation.
Udsendte arbejdstagere (artikel 14, stk. 1,  

 litra a) og b) og artikel 17-aftaler) 52. En person, der er udsendt af sin arbejdsgiver til  

 arbejde i et andet medlemsland, er socialsikret i det land, personen udsendes  

 fra, jf. artikel 14, stk. 1, litra a). Det samme gælder for en person,  

 der  

 er omfattet af en aftale efter artikel 17, pkt. 60-64.
 53. Betingelserne for at blive betragtet som udsendt efter  

 artikel 14, stk. 1, litra a), er:
–  

 	  

 At personen er  

 omfattet af dansk lovgivning ved udsendelsens start og normalt arbejder i  

 Danmark for den udsendende arbejdsgiver.
Hvis personen er ansat med henblik  

 på  

 at blive udsendt, skal arbejdsgiverens virksomhed normalt udøve aktivitet i  

 Danmark i et betydeligt omfang.
 –  

 	  

 At der består en  

 tilknytning og en ansættelsesaftale mellem personen og arbejdsgiveren.
 –  

 	  

 At arbejdet udføres  

 for den udsendende arbejdsgivers regning.
 –  

 	  

 At varigheden af  

 udsendelsen ikke forventes at overstige 1 år.
 –  

 	  

 At personen ikke  

 afløser en anden person, der har været udsendt i 1 år.
54. Et medlem af en dansk a-kasse kan bevare medlemskabet af  

 den danske a-kasse under udsendelsen.
Ligeledes kan en person optages i en  

 dansk a-kasse under udsendelsen.
55. Ret til at bevare medlemskabet af og optagelse i en  

 dansk a-kasse under udsendelsen er betinget af, at der foreligger en blanket  

 E  

 101 DK (udsendelse i op til 1 år), jf. artikel 11 i  

 gennemførelsesforordningen.  

 Blanket E 101 DK attesteres af Den Sociale Sikringsstyrelse (kaldes i det  

 følgende Styrelsen). Hvis udsendelsesperioden er udløbet, og der ikke  

 foreligger en blanket E 101 DK, kan en efterfølgende bekræftelse fra  

 Styrelsen  

 bruges som dokumentation.
Styrelsen skal bekræfte, at betingelserne for at  

 være  

 omfattet af dansk lovgivning er opfyldt.
Denne efterfølgende bekræftelse kan  

 dog kun gives ved udsendelser af op til 1 års varighed.
56. For den periode op til 12 måneder, som blanket E 101 DK  

 dækker, har blanketten fortsat gyldighed, selv om personens arbejde  

 midlertidigt afbrydes.
Der skal derfor ikke udstedes en ny blanket E 101 DK.
57. Ved midlertidige afbrydelser forstås perioder med ferie,  

 afspadsering og lignende, hvor ansættelsen hos arbejdsgiveren opretholdes.  

 Endvidere forstås arbejdsperioder i Danmark hos den udsendende arbejdsgiver  

 af  

 mindre end 15 kalenderdages varighed eller perioder med dagpenge i Danmark af  

 mindre end 15 kalenderdages varighed.
Dette gælder også i de tilfælde, hvor  

 der  

 er tale om hjemsendelse på grund af vejrlig eller materialemangel.
Det er i  

 alle tilfælde en betingelse, at arbejdet genoptages hos den samme  

 arbejdsgiver  

 med den samme arbejdsopgave, eventuelt på skiftende arbejdspladser, hvis det  

 fremgår af blanket E 101 DK.
 58. Ved hjemsendelse fra arbejde for en dansk arbejdsgiver i  

 udlandet på grund af vejrlig eller materialemangel, kan der kun udbetales  

 dagpenge, hvis medlemmet vender tilbage til Danmark og tilmelder sig AF, pkt.  

 213 og 235.
 59. Hvis udsendelsen af uforudselige grunde kommer til at  

 vare mere end 1 år, skal arbejdsgiveren inden udløbet af blanket E 101 DK  

 anmode  

 den kompetente myndighed i det land, personen arbejder i, om samtykke til  

 fortsat at forblive omfattet af dansk lovgivning under den forlængede  

 udsendelsesperiode (E 102 DK). Blanket E 102 attesteres ligeledes af  

 Styrelsen.
60. Hvis det på forhånd er klart, at udsendelsen vil vare  

 mere end 1 år, kan Styrelsen og den kompetente myndighed i det land, personen  

 skal arbejde i, indgå en såkaldt artikel 17-aftale om, at personen fortsat  

 skal  

 være omfattet af dansk lovgivning i en længere periode.
Efter dansk praksis  

 indgås sådanne aftaler for udsendelser, hvis perioden ikke forventes at  

 overstige 3 år.
I tilfælde, hvor det efter udsendelsens start viser sig, at  

 arbejdet kommer til at vare ud over 1 år - eller ved forlængelse ud over 2 år  

 -  

 kan der også indgås en artikel 17-aftale.
Den samlede udsendelsesperiode kan  

 dog heller ikke i disse tilfælde overstige 3 år.
61. Hvis der er tale om arbejde i udlandet af kortere  

 varighed med ansættelse hos en udenlandsk arbejdsgiver, er Styrelsen  

 indstillet  

 på at søge om en artikel 17-aftale, hvis –  

 	  

 personen senest har  

 været omfattet af dansk lovgivning om social sikring, –  

 	  

 personen vender  

 tilbage til fast arbejde i Danmark eller til fast tilknytning til det danske  

 arbejdsmarked, –  

 	  

 arbejdsperioden/ansættelsesforholdet  

 hos den udenlandske arbejdsgiver i det andet EØS-land er af kortere varighed, –  

 	  

 det ikke er del af et  

 fast arbejdsmønster, at personen i kortere eller længere perioder udelukkende  

 arbejder for en udenlandsk arbejdsgiver, og –  

 	  

 der er som  

 udgangspunkt anmodet om en artikel 17-aftale inden arbejdet er påbegyndt i  

 udlandet, eller i det mindste inden for en kort periode efter, at  

 arbejdsperioden i udlandet er afsluttet.
 Arbejdslandet skal dog give sit samtykke til aftalen.
62. For nogle virksomheder er der indgået generelle  

 udsendelsesaftaler efter artikel 17. Det er således accepteret af Styrelsen  

 og  

 den kompetente myndighed i arbejdslandet, at ansatte i disse virksomheder er  

 omfattet af dansk lovgivning i op til 3 år.
Der skal for nogle af aftalerne  

 ikke søges om godkendelse i arbejdslandet for hver enkelt ansat.
Dog skal der  

 altid foreligge en attesteret blanket E 101 DK.
 63. Vedrørende artikel 17-aftaler for særlige persongrupper  

 kan fx nævnes:
 a)  

 	  

 Fælles dansk-svensk  

 erklæring af 4. december 2001 om administration af artikel 17 i forordningen  

 i  

 visse grænsetilfælde (Øresundsaftalen).
 b)  

 	  

 Elever efter lov om  

 erhvervsuddannelser der som et led i uddannelsen skal i erhvervspraktik i  

 Tyskland.
 c)  

 	  

 Ansatte ved Dansk  

 Centralbibliotek for Sydslesvig, Dansk Sundhedstjeneste for Sydslesvig og  

 Sydslesvig danske Ungdomsforeninger.
 64. Hvis der er indgået en artikel 17-aftale, skal der også  

 foreligge en blanket E 101 DK, pkt. 77.
Internationale transportarbejdere (artikel 14,  

 stk. 2, litra a) 65. Som ansat ved international transport anses personer,  

 der hører til det kørende, sejlende eller flyvende personel i en virksomhed,  

 der for egen eller andres regning fragter passagerer eller gods til et andet  

 land ad jernbane, landevej, luftvej eller på indlands vandveje (i modsætning  

 til artikel 13, stk. 2, litra c), pkt. 35-45). Indlands vandveje er  

 flodsejlads eller kanalsejlads, hvor floden eller kanalen løber gennem flere  

 EØS-lande.
66. Hovedreglen er, at disse personer er omfattet af  

 lovgivningen i det land, hvor den virksomhed, der beskæftiger sig med  

 international transport, har sit hjemsted.
Hvis virksomheden har hjemsted i  

 Danmark, er den ansatte derfor omfattet af dansk lovgivning.
67. Undtaget herfra er dog personer, der er beskæftiget af  

 en filial eller en fast repræsentation, som virksomheden har i et andet land.  

 Disse personer er omfattet af lovgivningen i det land, hvor filialen eller  

 den  

 faste repræsentation ligger.
Hvis filialen eller den faste repræsentation  

 ligger i Danmark, er den ansatte derfor omfattet af dansk lovgivning.
68. Undtaget er også personer, der overvejende arbejder i  

 det land, hvor de bor.
Dette gælder selv om virksomheden, hvor de arbejder,  

 hverken har sit hjemsted, filial eller faste repræsentation i dette  

 medlemsland.
Efter dansk opfattelse er en person, der udøver over halvdelen  

 af  

 sit faktiske arbejde i landet, hvor personen bor, omfattet af lovgivningen i  

 dette land.
Hvis en ansat i en sådan situation bor i Danmark, er den ansatte  

 omfattet af dansk lovgivning.
69. I de situationer, hvor en person er omfattet af dansk  

 lovgivning, kan personen bevare medlemskabet af den danske a-kasse.
Ligeledes  

 kan en person optages i en dansk a-kasse under arbejdet, hvis personen  

 dokumenterer at være ansat på de nævnte vilkår.
Der skal som udgangspunkt  

 foreligge en afgørelse fra Styrelsen om, at personen er socialsikret.  

 Styrelsen  

 skal træffe afgørelse for nyansatte efter 1. juli 1998. Det samme gælder ved  

 væsentlige ændringer efter denne dato i et eksisterende ansættelsesforhold,  

 herunder arbejdsmønster eller ved ændring af bopælslandet.
Personer, der arbejder i to eller flere medlemslande  

 (artikel 14, stk. 2, litra b) 70. En person, der bor i ét EØS-land, og som arbejder i  

 bopælslandet og som udgangspunkt arbejder samtidigt og sideløbende i et eller  

 flere andre medlemslande, er socialsikret i bopælslandet, jf. artikel 14,  

 stk. 2, litra b), pkt. i). Det er en betingelse, at personen  

 regelmæssigt  

 arbejder flere timer om ugen i bopælslandet.
 71. En person, der bor i Danmark, og som arbejder for den  

 samme arbejdsgiver fx i Danmark og Tyskland, er derfor dansk socialsikret.
 72. En person, der arbejder for den samme arbejdsgiver i to  

 eller flere medlemslande, men ikke i det land, personen bor i, er omfattet af  

 lovgivningen i det land, hvor virksomheden har sit hjemsted.
 73. En person, der bor fx i Sverige, og som arbejder for en  

 dansk arbejdsgiver i Danmark og Norge, er derfor omfattet af dansk  

 lovgivning.
 74. En person, der arbejder i flere virksomheder eller hos  

 flere arbejdsgivere, der har deres hjemsted eller bopæl i forskellige  

 medlemslande, er ligeledes socialsikret i bopælslandet, selv om personen ikke  

 arbejder i bopælslandet.
 75. En person, der bor i Danmark, og som fx arbejder dels  

 for en norsk, dels for en svensk arbejdsgiver, er dermed omfattet af dansk  

 lovgivning.
76. Ved korte afbrudte arbejdsforhold i Danmark og korte  

 afbrudte arbejdsforhold i et andet medlemsland kan personen dog stadig være  

 socialsikret i Danmark, hvis –  

 	  

 personen bor i  

 Danmark, –  

 	  

 der sker hyppige,  

 dokumenterede skift af arbejdslande, og –  

 	  

 et af disse  

 arbejdslande er Danmark, hvorved der dokumenteres en tæt og nær tilknytning  

 til  

 det danske arbejdsmarked.
77. I de situationer, hvor en person er omfattet af dansk  

 lovgivning, kan personen bevare medlemskabet af den danske a-kasse.
Ligeledes  

 kan en person i denne situation optages i en dansk a-kasse under arbejdet.  

 Blanket E 101 DK anvendes som dokumentation for, at personen er omfattet af  

 dansk lovgivning, jf. artikel 12 a, i gennemførelsesforordningen.
Blanket E  

 101  

 DK gælder i hele arbejdsperioden, medmindre blanketten er tidsbegrænset.
Tjenestegørende personale, der er lokalt ansat på  

 diplomatiske missioner (ambassader) og konsulater (artikel 16, stk. 1 og  

 2) 78. Efter artikel 16, stk. 1, i forordningen er det  

 tjenestegørende personale på ambassader eller konsulater socialsikret i  

 arbejdslandet.
En person, der er statsborger i det land, ambassaden eller  

 konsulatet repræsenterer, kan dog vælge at være omfattet af lovgivningen i  

 dette land, jf. artikel 16, stk. 2.
79. Retten til at vælge kan ifølge artikel 16, stk. 2,  

 udøves på ny ved udgangen af hvert kalenderår og har ikke tilbagevirkende  

 kraft.
Valget skal udøves første gang inden 3 måneder efter tiltrædelsen og  

 får  

 virkning, fra personen tiltræder stillingen.
80. Artikel 16, stk. 1 og 2, gælder kun for det lokalt  

 ansatte personale.
For så vidt angår danske diplomater, der er udsendt af den  

 danske administration, henvises til pkt. 48.
81. Et medlem af en dansk a-kasse, der arbejder på en dansk  

 ambassade eller et dansk konsulat, kan bevare medlemskabet af den danske  

 a-kasse, hvis medlemmet er dansk statsborger.
Ligeledes kan en person på  

 samme  

 betingelser optages i en dansk a-kasse under arbejdet.
 82. Ret til at bevare medlemskabet af eller optagelse i en  

 dansk a-kasse under arbejdet er betinget af, at der foreligger en blanket E  

 103  

 DK, jf. artikel 13, stk. 3, i gennemførelsesforordningen.
 83. Ret til at bevare medlemskabet af eller optagelse i en  

 dansk a-kasse gælder også for en person, der står i privat tjeneste hos  

 embedsmænd, der er knyttet til en dansk ambassade eller et dansk konsulat.  

 Det  

 forudsætter, at personen er dansk statsborger.
EU's hjælpepersonale (artikel 16, stk. 3) 84. Hjælpeansatte (auxiliary staff) ved EU's institutioner  

 kan vælge, om de vil være omfattet af lovgivningen om social sikring i det  

 land:
 a)  

 	  

 På hvis område de  

 arbejder.
 b)  

 	  

 Af hvis lovgivning de  

 senest har været omfattet.
 c)  

 	  

 Hvor de er  

 statsborgere.
 Der henvises i øvrigt til pkt. 49.
 85. Retten til at vælge kan ifølge artikel 16, stk. 3,  

 udøves en gang og får virkning, fra den hjælpeansatte tiltræder stillingen.
86. Et medlem af en dansk a-kasse kan bevare medlemskabet af  

 a-kassen under arbejdet ved EU-institutionen.
Ligeledes kan en person i denne  

 situation optages i en dansk a-kasse under arbejdet.
 87. Efter artikel 14, stk. 2, i  

 gennemførelsesforordningen er ret til at bevare medlemskabet af eller  

 optagelse  

 i en dansk a-kasse betinget af, at der foreligger en blanket E 103 DK.
 88. For så vidt angår de øvrige grupper af ansatte ved EU's  

 institutioner, henvises til pkt. 92-99.
Særligt om udvalgte persongrupper Ansatte på boreplatforme 89. En person, der arbejder på en boreplatform på den danske  

 kontinentalsokkel, anses for at arbejde i Danmark.
Personen skal derfor være  

 arbejdsløshedsforsikret i Danmark, jf. artikel 13, stk. 2, litra a).  

 Personen kan derfor bevare medlemskabet af eller optages i en dansk a-kasse  

 under arbejdet på boreplatformen.
90. Visse andre EØS-lande anser ikke kontinentalsoklen som  

 en del af deres territorium.
Forordningen vil derfor ikke finde anvendelse  

 ved  

 arbejde på disse landes kontinentalsokkel.
91. En person kan også i denne situation bevare medlemskabet  

 af den danske a-kasse.
En person kan også i denne situation under visse  

 betingelser optages eller genoptages i en dansk a-kasse.
Der henvises til  

 EØS-bekendtgørelsen.
Ansatte ved EU's institutioner 92. Ansatte ved EU´s institutioner deles op i 2  

 hovedgrupper:
 1)  

 	  

 Tjenestemænd  

 (officials).
 2)  

 	  

 Øvrige ansatte (other  

 servants).
 93. Gruppen »øvrige ansatte« opdeles i 4 grupper:
 –  

 	  

 Midlertidigt ansatte  

 (temporary staff).
 –  

 	  

 Hjælpeansatte  

 (auxiliary staff, pkt. 84-88).
 –  

 	  

 Særlige rådgivere  

 (special advisers).
 –  

 	  

 Lokalt ansatte (local  

 staff).
 94. De sociale sikringsforhold afhænger af, hvilken gruppe  

 af ansatte personen tilhører.
95. Tjenestemænd og midlertidigt ansatte vil typisk være  

 omfattet af EU's eget sociale sikringssystem.
De vil derfor ikke kunne få  

 bekræftet forsikrings- og beskæftigelsesperioderne på en attest E 301.
96. Hvis en person er ansat som tjenestemand eller er  

 midlertidigt ansat, kan personen bevare medlemskabet af den danske a-kasse.  

 En  

 person kan også optages i en dansk a-kasse, hvis personen har boet og haft  

 ophold i Danmark umiddelbart før påbegyndelsen af arbejdet.
Personen skal  

 søge  

 om optagelse senest 1 år efter, at pågældende har skiftet bopæl til udlandet.  

 Der henvises til EØS-bekendtgørelsen.
 97. Hjælpeansattes forhold fremgår af artikel 16,  

 stk. 3, pkt. 84-88.
 98. Særlige rådgivere vil typisk være udsendt fra et  

 EØS-land til EU-institutionen og vil dermed være omfattet af artikel 13,  

 stk. 2, litra d), pkt. 46-51.
 99. Lokalt ansatte vil typisk være omfattet af lovgivningen  

 i det land, hvor institutionen ligger efter artikel 13, stk. 2, litra  

 a),  

 pkt. 28-30.
Nationalt fastsatte undtagelser fra forordningens  

 lovvalgsregler Særlige regler for personer, der ikke har ret til at  

 blive arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land eller som får arbejde uden  

 for EØS 100. Et medlem af en dansk a-kasse, der ikke har ret til at  

 blive arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land, kan bevare medlemskabet af  

 den danske a-kasse.
Hvis en person ikke allerede er medlem af en dansk  

 a-kasse,  

 kan personen på visse betingelser optages i en dansk a-kasse.
En person, der  

 har været arbejdsløshedsforsikret i et EØS-land og herefter får arbejde, der  

 ikke giver ret til arbejdsløshedsforsikring, kan på visse betingelser  

 genoptages i en dansk a-kasse uden at bo i Danmark.
Tilsvarende gælder, hvis  

 personen efter at have været arbejdsløshedsforsikret i et EØS-land, får  

 arbejde  

 uden for EØS.
Der henvises til EØS-bekendtgørelsen.
Særlige regler for personer, der søger arbejde i  

 Danmark med en attest E 303 101. En person, der søger arbejde i Danmark med en attest E  

 303, anses for at være arbejdsløshedsforsikret i det land, der har udstedt  

 attesten, i hele attestperioden.
En person kan fortsætte med at være omfattet  

 af arbejdsløshedsforsikringen i det land, der har udstedt attesten i hele  

 attestperioden.
Det gælder også, selv om personen får arbejde i Danmark og  

 dermed efter artikel 13, stk. 2, litra a), skal være forsikret i  

 Danmark.
102. En person, der begynder arbejde i Danmark i  

 attestperioden, skal senest 8 uger efter at attesten slutter, lade sig optage  

 i  

 en dansk a-kasse for at kunne medregne forsikringsperioderne fra det land,  

 der  

 har udstedt attesten.
Der henvises til EØS-bekendtgørelsen.
 103. Arbejde, der ligger i attestperioden eller efter at  

 attesten slutter, men før personen optages i den danske a-kasse, kan bruges  

 til  

 at opfylde det krav om arbejde, der stilles for at medregne  

 forsikringsperioderne fra det andet EØS-land (medregningskravet). Der  

 henvises  

 til EØS-bekendtgørelsen.
AFSNIT III Artikel 67 – sammenlægning  

 af forsikrings- og beskæftigelsesperioder 104. Efter artikel 67 i forordningen skal forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder fra ét EØS-land medregnes i et andet EØS-land, hvis  

 erhvervelse, bevarelse eller generhvervelse af ret til ydelser i dette  

 EØS-land  

 er betinget af, at der er tilbagelagt forsikrings- og beskæftigelsesperioder  

 (sammenlægningsprincippet).
 105. Artikel 67 omfatter kun arbejdstagere (lønmodtagere).  

 Forsikrings- og beskæftigelsesperioder, der er optjent som selvstændig  

 erhvervsdrivende i ét EØS-land, kan dermed ikke medregnes i et andet  

 EØS-land.
 106. Medregning er som hovedregel betinget af, at personen  

 senest har tilbagelagt forsikrings- eller beskæftigelsesperioder efter  

 lovgivningen i det medlemsland, hvor kravet om ydelser fremsættes, jf.  

 artikel  

 67, stk. 1 og 2.
 107. Denne betingelse fraviges i forhold til helt ledige  

 grænsearbejdere og andre arbejdstagere end grænsearbejdere, jf. artikel 67,  

 stk. 3. Der henvises til pkt. 210.
 108. Betingelsen i pkt. 106 fraviges også i forhold til  

 personer, der har været medlem af en dansk a-kasse inden for de sidste 5 år.  

 Der henvises til EØS-bekendtgørelsen.
109. Efter artikel 80 i gennemførelsesforordningen er  

 anvendelsen af artikel 67 i forordningen betinget af, at en person fremlægger  

 en attest E 301 med de forsikrings- og beskæftigelsesperioder, personen har  

 tilbagelagt som lønmodtager i det andet EØS-land.
Endvidere skal fremlægges  

 alle sådanne supplerende oplysninger, som måtte være foreskrevet i den  

 lovgivning, som gælder for denne institution.
Kravet om fremlæggelse af  

 attest  

 E 301 som betingelse for at medregne kan dog fraviges.
Der henvises til  

 EØS-bekendtgørelsen og vedrørende efterløn til vejledningen om dokumentation  

 for a-kassernes administration af reglerne i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. og vejledningen til bekendtgørelsen om ret til efterløn for medlemmer,  

 der  

 har haft forsikrings- og beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller  

 på  

 Færøerne.
 110. Der er som udgangspunkt kun brug for en attest E 301,  

 hvis en person ikke har optjent ret til ydelser på baggrund af forsikrings-  

 og  

 beskæftigelsesperioder i det EØS-land, hvor personen senest har haft arbejde.
111. Betingelserne for at medregne forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder fra et andet EØS-land til at opfylde betingelserne for  

 ret til dagpenge i loven er fastsat i EØS-bekendtgørelsen.
Betingelserne  

 afhænger af, om personen har været retmæssigt forsikret i Danmark inden for  

 de sidste  

 5 år eller ej, og af om personen vælger at være fuldtids- eller  

 deltidsforsikret.
 112. Som udgangspunkt kan alene de forsikrings- og  

 beskæftigelsesperioder eller perioder, der ligestilles hermed, som er  

 bekræftet  

 på en attest E 301, medregnes til at opfylde kravet om 1 års medlemskab og  

 beskæftigelseskravet, jf. § 53 i loven.
113. Perioder, hvor der er udbetalt arbejdsløshedsydelser i  

 et andet EØS-land, og som bekræftes på attest E 301 under dennes punkt 7  

 eller  

 i form af anden dokumentation, betragtes som forsikringsperioder og vil  

 derfor  

 også kunne medregnes.
Tilsvarende gælder, hvis der foreligger en attest E  

 303.  

 Der henvises til pkt. 101-103.
Medregning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder  

 fra et andet EØS-land i tilfælde af slettelse før udrejsen eller under  

 opholdet  

 i det andet EØS-land 114. En person, der slettes som medlem af en dansk a-kasse  

 som følge af kontingentrestance eller svig, skal opfylde § 41 i loven  

 for  

 på ny at blive medlem.
115. Ved genoptagelse efter svigsslettelse er det desuden en  

 betingelse, at de med urette modtagne ydelser fra a-kassen med tillæg af  

 renter  

 og omkostninger fuldt ud er betalt tilbage.
Et skriftligt forlig med a-kassen  

 om at betale gælden tilbage, inklusive renter og omkostninger, accepteres  

 også.  

 Der henvises til bekendtgørelsen om genoptagelse efter slettelse på grund af  

 svig m.v.
 116. En person, der før udrejsen eller under ophold i et  

 andet EØS-land, bliver slettet som medlem af en dansk a-kasse, kan medregne  

 forsikringsperioder fra det andet EØS-land, hvis betingelserne herfor i  

 EØS-bekendtgørelsen er opfyldt.
 117. Hvis personen er slettet på grund af svig, er  

 medregning af forsikringsperioder fra det andet EØS-land også betinget af, at  

 personen senest ved udløbet af 8-ugers-fristen for optagelse eller  

 genoptagelse,  

 har betalt sin gæld tilbage til a-kassen eller skriftligt har indgået forlig  

 om  

 tilbagebetaling.
118. Arbejde i en forsikringsperiode, der ligger forud for  

 optagelsen eller genoptagelsen i den danske a-kasse, kan medregnes til at  

 opfylde beskæftigelseskravet i § 53 i loven.
Der henvises til  

 bekendtgørelsen om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode.
Fejl- og dobbeltforsikring 119. Medregning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder  

 fra et andet EØS-land er betinget af, at personen har været forsikret i  

 overensstemmelse med forordningens lovvalgsregler.
120. Hvis en person ikke har været forsikret i  

 overensstemmelse med forordningens lovvalgsregler, anses personen for at være  

 uretmæssigt forsikret.
Uretmæssig forsikring kan foreligge i form af  

 fejlforsikring og dobbeltforsikring.
Ved fejlforsikring forstås, at personen  

 skulle have været arbejdsløshedsforsikret i et andet EØS-land.
Ved  

 dobbeltforsikring forstås, at personen har været uretmæssigt medlem af en  

 dansk  

 a-kasse og samtidig retmæssigt har været arbejdsløshedsforsikret i et andet  

 EØS-land.
Der henvises til reglerne om fejl- og dobbeltforsikring i  

 EØS-bekendtgørelsen.
Artikel 68 - beregning af ydelser 121. Når lovgivningen i et land bestemmer, at ydelserne  

 beregnes på grundlag af størrelsen af den tidligere løn, skal den løn,  

 personen  

 har fået under sit seneste arbejde i dette land, benyttes som grundlag.
 122. Hvis det seneste arbejde i dette land ikke har varet  

 mindst 4 uger, beregnes ydelserne på grundlag af den løn, der på den  

 arbejdsløses bopæls- eller opholdssted sædvanligt ydes for et arbejde, der  

 svarer til eller kan sammenlignes med den, medlemmet senest har udøvet i et  

 andet medlemsland.
 123. De nærmere regler om beregning af ydelser er fastsat i  

 bekendtgørelsen om beregning af dagpengesatsen for lønmodtagere.
AFSNIT IV Artikel 69 - ret til  

 dagpenge under arbejdssøgning i et andet EØS-land 124. Efter artikel 69, stk. 1, i forordningen kan en  

 helt ledig lønmodtager eller selvstændig erhvervsdrivende på visse  

 betingelser  

 bevare sin ret til ydelser i et medlemsland, mens den ledige søger arbejde i  

 et  

 eller flere andre medlemslande (eksportabilitetsprincippet).
 125. Efter artikel 69, stk. 1, litra a), i forordningen  

 skal den ledige før sin afrejse have været tilmeldt AF som jobsøgende og have  

 stået fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet i sammenlagt mindst 4 uger  

 efter,  

 at personen blev ledig (4-ugers-kravet). Der kan på visse betingelser  

 dispenseres fra 4-ugers-kravet, se pkt. 154-160.
 126. Efter artikel 83 i gennemførelsesforordningen skal den  

 ledige fremlægge en attest E 303, der bekræfter, at personen fortsat har ret  

 til ydelser i perioden.
 127. Efter artikel 83, stk. 2, i  

 gennemførelsesforordningen skal den ledige før sin afrejse anmode om at få  

 udstedt en attest E 303 til brug under arbejdssøgning i et andet medlemsland.
4-ugers-kravet (artikel 69, stk. 1, litra a) 128. Det er som nævnt i pkt. 124 en betingelse, at et medlem  

 før sin afrejse har været tilmeldt AF som jobsøgende og har stået fuldt til  

 rådighed for arbejdsmarkedet i sammenlagt mindst 4 uger, efter medlemmet  

 sidst  

 blev fuldt ledig (4-ugers-kravet).
129. De særlige danske regler om adgangen til  

 arbejdsmarkedet efter EU-udvidelsen betyder, at der for visse EU-statsborgere  

 stilles krav om opholds- og arbejdstilladelse, som betingelse for at kunne  

 stå  

 til rådighed for arbejdsmarkedet.
Der henvises til direktoratets  

 rundskrivelser  

 nr. 13/04 og 19/04.
130. 4-ugers-kravet opgøres som sammenlagt 4 ugers ledighed  

 siden det seneste arbejdsforhold.
Det er et krav, at medlemmet er tilmeldt AF  

 som fuldt ledig og står fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet i  

 overensstemmelse med medlemmets forsikringsstatus.
131. Det er også et krav, at medlemmet opfylder de  

 almindelige betingelser for ret til dagpenge i 4-ugers-perioden.
Kravene  

 fremgår af pkt. 145. Det er derimod ikke et krav, at medlemmet faktisk får  

 udbetalt dagpenge i de perioder, som regnes med til at opfylde  

 4-ugers-kravet.
 132. Et medlem er ledigt fra det tidspunkt, hvor medlemmet  

 afslutter sit seneste arbejde og ikke længere modtager løn, eller hvor  

 medlemmet ophører med at drive selvstændig virksomhed.
133. Begrebet ”helt arbejdsløs” i forordningen betyder, at  

 alt arbejde uanset art og omfang afbryder 4 ugers ledigheden.
Dette medfører,  

 at 4-ugers-kravet skal opfyldes på ny efter fx kun én times arbejde.
Der  

 henvises til reglerne om arbejde, der medfører fradrag, jf. bekendtgørelsen  

 om  

 fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
Der henvises i øvrigt til pkt. 136.
 134. Dagpengegodtgørelse for 1. og 2. ledighedsdag (G-dage)  

 kan medgå til at opfylde 4-ugers-kravet, hvis medlemmet er tilmeldt AF og  

 står  

 fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet på G-dagene.
 135. En effektiv karantæne som følge af selvforskyldt  

 ledighed, svig eller uagtsomhed kan medgå til at opfylde 4-ugers-kravet, da  

 medlemmet skal være berettiget til dagpenge og stå fuldt til rådighed for at  

 afvikle karantænen.
136. Selvstændig virksomhed som bibeskæftigelse kan medgå  

 til at opfylde 4-ugers-kravet.
Dette skyldes, at medlemmet skal stå fuldt til  

 rådighed for arbejdsmarkedet samtidig med, at medlemmet udøver virksomheden.  

 Endvidere skal bibeskæftigelsen til enhver tid kunne udføres uden for normal  

 arbejdstid.
 137. En ”mellemperiode” (perioden fra arbejdsophøret eller  

 afslaget på tilbud m.v. til afrejsen, se bekendtgørelsen om rådighed) kan  

 medgå  

 til at opfylde 4-ugers-kravet, hvis medlemmet er tilmeldt AF som jobsøgende  

 og  

 står fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet i ”mellemperioden”.
138. Perioder belagt med overskydende timer kan medgå til at  

 opfylde 4-ugers-kravet, hvis medlemmet er tilmeldt AF som jobsøgende og står  

 fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet i perioden med overskydende timer.
Der  

 henvises til bekendtgørelsen om overskydende timer.
139. Karensmåneden for dimittender kan medgå til at opfylde  

 4-ugers-kravet, hvis medlemmet er tilmeldt AF som jobsøgende og står fuldt  

 til  

 rådighed for arbejdsmarkedet i karensmåneden.
Der henvises til § 54 i  

 loven.
 140. Perioden på 3 uger, hvor selvstændige er udelukket fra  

 dagpenge i henhold til § 63, stk. 2, i loven, kan medgå til at  

 opfylde  

 4-ugers-kravet, hvis medlemmet er tilmeldt AF som jobsøgende og står fuldt  

 til  

 rådighed for arbejdsmarkedet i perioden.
 141. Perioder med aktiveringsydelse eller arbejde med  

 løntilskud kan medgå til at opfylde 4-ugers-kravet, hvis medlemmet er  

 tilmeldt  

 AF som jobsøgende og står fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet i perioden.
142. Perioder med ophold i udlandet kan kun medgå til at  

 opfylde 4-ugers-kravet, hvis medlemmet er tilmeldt AF som jobsøgende, står  

 fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet og får udbetalt dagpenge, selv om  

 medlemmet ikke opholder sig i Danmark.
Der henvises til bekendtgørelsen om  

 rådighed.
143. Ferie under ledighed kan ikke medgå til at opfylde  

 4-ugers-kravet, uanset om medlemmet under ferien modtager feriedagpenge eller  

 feriegodtgørelse.
Det skyldes, at medlemmet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i ferien.
144. Sygdom kan som udgangspunkt ikke medgå til at opfylde  

 4-ugers-kravet.
Dog kan a-kassen i særlige tilfælde dispensere ved sygdom af  

 kortere varighed, jf. pkt. 160. Ved kortere varighed forstås egen eller barns  

 sygdom af sammenlagt højst 3 dages varighed.
Almindelige betingelser for at bevare retten til  

 dagpenge (artikel 69, stk. 1) 145. For at bevare retten til dagpenge under arbejdssøgning  

 i et andet EØS-land, er det også en betingelse, at medlemmet opfylder de  

 almindelige betingelser for ret til dagpenge på afrejsedagen.
På afrejsedagen a)  

 	  

 skal kravet om 1 års  

 medlemskab og arbejdskravet være opfyldt, jf. § 53 i loven, og b)  

 	  

 medlemmet skal bo og  

 opholde sig i Danmark, jf. § 4 i bekendtgørelsen om rådighed.
 c)  

 	  

 Dimittender skal  

 have opnået dagpengeret, og karensmåneden skal dermed være afviklet, jf.  

 § 54 i loven.
 d)  

 	  

 Selvstændige skal  

 have opnået dagpengeret, og perioden på 3 uger hvor de er udelukket fra  

 dagpenge skal dermed være afviklet, jf. § 63, stk. 2, i loven.
146. Hvis et medlem rejser før den dag, som er anført som  

 afrejsedag på ansøgningen, er udgangspunktet, at medlemmet skal have afslag  

 på  

 attesten, eller at en allerede udstedt attest skal tilbagekaldes.
Ved for  

 tidlig afrejse har medlemmet ikke ret til dagpenge på den anførte afrejsedato  

 og har derfor ikke en ret at bevare under arbejdssøgning i det andet  

 EØS-land,  

 pkt. 145. I særlige tilfælde kan der dog ske afrejse, før attesten starter,  

 pkt. 152-153.
 147. Retten til dagpenge bevares i højst 3 måneder, jf.  

 artikel 69, stk. 1, litra c), i forordningen.
 148. Et medlem kan dog ikke modtage dagpenge udover det  

 tidspunkt, hvor retten til dagpenge ophører i det land, medlemmet rejser fra.  

 Dette betyder bl.a., at hvis der er et konkret tilbud om aktivering, som  

 begynder før eller samtidig med den anførte afrejsedag, kan der ikke udstedes  

 en attest E 303.
149. Hvis der er et konkret tilbud om aktivering, som  

 begynder efter den anførte afrejsedag, kan der kun udstedes en attest E 303  

 til  

 og med dagen før aktiveringen.
Dette skyldes, at retten til dagpenge falder  

 bort, hvis et medlem afslår tilbuddet om aktivering.
Der henvises til  

 bekendtgørelsen om rådighed.
150. En effektiv karantæne som følge af selvforskyldt  

 ledighed anfægter ikke medlemmets ret en attest E 303, se pkt. 135.  

 Karantænen  

 kan afvikles i attestperioden, hvis betingelserne herfor er opfyldt.
Dette  

 betyder, at medlemmet kun vil have ret til at få udbetalt penge på en attest  

 for den periode, der er tilbage efter, karantænen er afviklet og til højst 3  

 måneder fra afrejsen.
Det betyder også, at attesten først kan udstedes, når  

 karantænen er afviklet.
Tilsvarende gælder ved overskydende timer.
151. Hvis et medlem i attestperioden bliver udelukket fra  

 dagpenge under en konflikt efter § 61, stk. 3, i loven, vil retten  

 til dagpenge ikke blive berørt heraf.
Det er dog en betingelse, at konflikten  

 først indtræder efter attestens startdato.
Afrejse før attesten starter 152. Et medlem, der ønsker at rejse en lørdag eller en  

 søndag, får udstedt en attest fra om mandagen.
Medlemmet kan dog rejse i  

 weekenden, forudsat at 4-ugers-kravet er opfyldt.
 153. Det samme gælder, hvis medlemmet rejser i løbet af en  

 eller flere helligdage, der ligger umiddelbart før afrejsedagen på attesten.
Dispensation fra 4-ugers-kravet 154. I særlige tilfælde kan et medlem rejse, selv om  

 medlemmet ikke har været tilmeldt AF og stået fuldt til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i samtlige 4 uger inden afrejsen.
Det er dog et krav, at de  

 almindelige betingelser for ret til dagpenge er opfyldt, se pkt. 145.
155. A-kassen kan dispensere fra 4-ugers-kravet, hvis  

 medlemmet ledsager sin ægtefælle eller samlever, som har overtaget varigt  

 arbejde (mere end 5 uger) eller som er begyndt på en uddannelse (mindst 18  

 måneder)  

 i det andet EØS-land.
Der henvises til bekendtgørelsen om selvforskyldt  

 ledighed.
A-kassen giver dispensationen, uanset om medlemmet har sagt sit  

 arbejde op, er blevet sagt op, allerede er ledigt eller er ophørt i en  

 tidsbegrænset ansættelse.
Hvis medlemmet selv har sagt op, er det dog en  

 betingelse, at der er en gyldig grund, jf. ovennævnte bekendtgørelse.
156. A-kassen kan dispensere fra 4-ugers-kravet, hvis  

 medlemmet skal til en ansættelsessamtale i det andet EØS-land.
Der skal være  

 tidsmæssig sammenhæng mellem afrejsen og samtalen.
Dette betyder, at  

 medlemmet  

 tidligst kan rejse 5 kalenderdage før samtalen.
157. A-kassen kan dispensere fra 4-ugers-kravet, hvis  

 medlemmet kan dokumentere at skulle påbegynde arbejde i det andet EØS-land,  

 fx  

 deltidsarbejde eller arbejde af kortere varighed.
Attesten kan dog kun  

 benyttes  

 indtil medlemmet evt. bliver optaget i det andet EØS-lands  

 arbejdsløshedsforsikring, jf. pkt. 166.
 158. Hvis a-kassen dispenserer helt fra 4-ugers-kravet,  

 stilles der ikke krav om tilmelding til AF.
159. A-kassen kan dispensere fra 4-ugers-kravet, hvis et  

 medlem har en tilknytning til det land, medlemmet rejser til.
Tilknytning  

 foreligger, når et medlem er statsborger i det land, medlemmet rejser til.  

 Det  

 er dog en betingelse, at medlemmet før sin afrejse har været tilmeldt AF som  

 jobsøgende og har stået fuldt til rådighed for arbejdsmarkedet i sammenlagt  

 mindst 1 uge, efter medlemmet sidst blev fuldt ledig.
160. A-kassen kan endelig dispensere fra 4-ugers-kravet,  

 hvis medlemmet har været syg af kortere varighed, herunder barns sygdom.
Der  

 henvises til pkt. 144.
Kontrolforanstaltninger og rådighedsforpligtelse  

 (artikel 69, stk. 1, litra b), 1. pkt.) 161. Et medlem skal tilmelde sig som jobsøgende ved  

 arbejdsformidlingen i hvert af de medlemslande, medlemmet rejser til og  

 underkaste sig kontrollen dér.
Medlemmet skal følge de  

 kontrolforanstaltninger,  

 der er i det andet EØS-land.
 162. Medlemmet skal stå til rådighed for arbejdsmarkedet i  

 det EØS-land, hvor medlemmet opholder sig i attestperioden.
163. Efter artikel 83, stk. 3, 2. pkt., i  

 gennemførelsesforordningen skal medlemmet stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 i det andet EØS-land efter de danske regler.
Der henvises til bekendtgørelsen  

 om rådighed.
 164. Hvis et medlem fx skal deltage i undervisning eller  

 lignende, standser myndigheden i det andet EØS-land udbetalingen af dagpenge  

 og  

 hører a-kassen, om der fortsat kan udbetales dagpenge til medlemmet.
165. Tilsvarende gælder, hvis et medlem får arbejde i det  

 andet EØS-land.
Hvis medlemmet ikke har fået fuldtidsbeskæftigelse og ikke er  

 blevet arbejdsløshedsforsikret i det andet EØS-land, afgør a-kassen, om der  

 fortsat kan udbetales supplerende dagpenge og med hvilket beløb.
166. En attest E 303 anses for afbrudt, hvis medlemmet  

 bliver optaget i det andet EØS-lands arbejdsløshedsforsikring.
Medlemmet skal  

 som udgangspunkt være arbejdsløshedsforsikret i det andet EØS-land, hvis  

 arbejdets art og omfang berettiger hertil.
Der henvises til pkt. 28.
167. I Norden gælder den praksis, at medlemmet kan vælge at  

 forblive arbejdsløshedsforsikret i det attestudstedende land, selv om  

 medlemmet  

 får arbejde, der berettiger til at blive optaget i det andet EØS-lands  

 arbejdsløshedsforsikring.
Det er dog en betingelse, at medlemmet ikke vælger  

 at  

 melde sig ind i en a-kasse i det andet EØS-land.
Fri for egen regning i attestperioden 168. Et medlem kan ikke modtage feriedagpenge i  

 attestperioden, men et medlem kan holde fri for egen regning af kortere  

 varighed i attestperioden.
Ved kortere varighed forstås sammenlagt højst 7  

 dage.
 169. Medlemmet skal give besked til a-kassen og  

 arbejdsformidlingen i det EØS-land, hvor der søges arbejde.
 170. I det tidsrum hvor medlemmet ikke står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i det andet EØS-land, kan der ikke udbetales ydelser i form  

 af  

 dagpenge eller feriedagpenge som nævnt i pkt. 168. Der henvises til  

 bekendtgørelsen om rådighed.
171. Hvis medlemmet tilmelder sig AF i Danmark under ferien,  

 mister medlemmet sin ret til dagpenge på en attest E 303, da attestperioden  

 hermed anses for afbrudt.
Se også pkt. 182.
7-dages-fristen (artikel 69, stk. 1, litra b),  

 2. pkt.) 172. Et medlem har en frist på 7 dage til at tilmelde sig  

 arbejdsformidlingen i det EØS-land, hvor der søges arbejde (7-dages-fristen).  

 Fristen løber fra medlemmet ophører med at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet  

 i det land, medlemmet rejser fra.
 173. Det er dermed en forudsætning for at modtage dagpenge i  

 det andet EØS-land i hele attestperioden, at medlemmet senest 7 kalenderdage  

 fra og med attestens startdato, tilmelder sig som jobsøgende i det  

 medlemsland,  

 medlemmet rejser til og underkaster sig kontrollen i dette land.
 174. Hvis 7-dages-fristen udløber en søndag eller en  

 helligdag, er tilmeldingen rettidig om mandagen eller den førstkommende  

 hverdag.
 175. Hvis et medlem tilmelder sig efter udløbet af  

 7-dages-fristen, kan der først udbetales dagpenge fra den dag, medlemmet  

 tilmelder sig.
176. I undtagelsestilfælde kan 7-dages-fristen forlænges,  

 jf. artikel 69, stk. 1, litra b), 3. pkt. i forordningen.
A-kassen  

 forlænger  

 kun fristen, hvis der foreligger særlige omstændigheder, der har bevirket, at  

 medlemmet ikke kunne tilmelde sig inden fristens udløb, fx administrative  

 problemer i det andet EØS-land eller lukning af arbejdsformidlingen som følge  

 af helligdage.
Tilbagevenden til Danmark (artikel 69, stk. 2) 177. Medlemmet skal være vendt tilbage senest den sidste dag  

 i attestperioden.
Hvis et medlem vender tilbage til det land, der har udstedt  

 attesten, efter udløbet af attesten, fx dagen efter attesten slutter, mister  

 medlemmet enhver ret til ydelser efter dette lands lovgivning.
178. Fristen for hjemvenden kan dog i undtagelsestilfælde  

 forlænges af a-kassen.
Der henvises til vejledningen til EØS-bekendtgørelsen.
 179. Et medlem anses for at være vendt tilbage, den dag  

 medlemmet har tilmeldt sig AF.
180. Ved digital tilmelding er det yderligere et krav, at  

 medlemmet dokumenterer at være vendt tilbage til Danmark, fx i form af  

 flybillet.
Medlemmet anses tidligst for at være vendt tilbage den dag,  

 medlemmet kan dokumentere at være i Danmark.
 181. Der kan ikke udbetales dagpenge fra og med den dag,  

 hvor medlemmet afmelder sig AF i det andet EØS-land og til dagen før  

 medlemmet  

 er vendt tilbage til Danmark og har tilmeldt sig.
182. Som det fremgår af pkt. 177 og 179 har et medlem  

 fortsat ret til ydelser, hvis medlemmet vender tilbage til Danmark og  

 tilmelder  

 sig AF inden attesten udløber.
Det er en betingelse, at de almindelige  

 betingelser for at få dagpenge er opfyldt.
Et medlem kan derfor først få  

 udbetalt dagpenge, fra den dag medlemmet tilmelder sig AF.
 183. Hvis sidste dag på attesten er en lørdag, en søndag  

 eller en helligdag, er tilmeldingen til AF rettidig den førstkommende  

 hverdag.
 184. Det følger af EØS-bekendtgørelsen, hvilke konsekvenser  

 det har, hvis et medlem mister sin ret til ydelser ved ikke at tilmelde sig  

 AF,  

 inden attesten udløber.
Ny attest (artikel 69, stk. 3) 185. En attest E 303 er benyttet, når medlemmet har tilmeldt  

 sig arbejdsformidlingen i det andet EØS-land.
Dette gælder også, selvom der  

 ikke er udbetalt ydelser i henhold til attesten.
 186. Der stilles krav om opfyldelse af et  

 beskæftigelseskrav, hvis en person på ny ønsker at benytte en attest E 303  

 under jobsøgning i et andet EØS-land.
 187. I EØS-bekendtgørelsen er der regler om omfanget af det  

 arbejde, som kræves for at et medlem, der tidligere har benyttet en attest,  

 kan  

 få en ny attest.
Udstedelse af attest E 303 og konsekvenserne for  

 udbetaling af dagpenge i Danmark 188. Til brug for ansøgning om attest E 303 DK findes der et  

 særligt skema i direktoratets blanketsamling.
Medlemmet skal selv udfylde en  

 del af skemaet og skal herudover sørge for, at AF udfylder sin del af  

 skemaet,  

 samt at a-kassen har modtaget skemaet.
Medlemmet har selv ansvaret for, at  

 alle  

 oplysninger og den nødvendige dokumentation foreligger.
189. Hvis et medlem ønsker at søge arbejde i flere EØS-lande  

 inden for attestperioden, skal medlemmet oplyse de nøjagtige datoer for,  

 hvornår medlemmet vil søge arbejde i de enkelte medlemslande.
Der skal  

 udstedes  

 en attest til hvert land.
 190. En attest E 303 kan kun udstedes, hvis medlemmet søger  

 om attesten inden afrejsen, jf. pkt. 127. Ansøgningen skal derfor være  

 modtaget  

 hos AF eller i a-kassen senest samme dag som afrejsen.
191. Ansøgningen skal dog være modtaget af a-kassen 14 dage  

 før afrejsedagen, for at attesten kan udstedes ca. 1 uge før medlemmets  

 afrejse.
Hvis ansøgningen modtages senere, er mangelfuldt udfyldt, eller der  

 mangler dokumentation, vil attesten ikke kunne udstedes rettidigt.
Medlemmet  

 kan derved få problemer med tilmeldingen på arbejdsformidlingen i det andet  

 EØS-land og med at få udbetalt dagpenge i hele attestperioden.
192. Medlemmet skal straks underrette a-kassen om alle  

 ændringer i sine forhold, der kan ændre grundlaget for attesten.
Det er fx  

 tilfældet ved ændret afrejsedag, arbejde, sygdom og aktivering.
 193. Hvis medlemmet ønsker at ændre afrejsedagen efter  

 attest E 303 er udstedt, er udgangspunktet, at medlemmet skal søge på ny.
194. Det står på attesten, i hvilket tidsrum medlemmet har  

 ret til dagpenge.
Dagpengene udbetales med den samme sats, som bruges ved  

 udbetaling af dagpenge til medlemmet i Danmark.
Attesten angiver således et  

 nettobeløb.
Ved udbetalingen skal a-kassen fratrække og indbetale skat af  

 beløbet efter sædvanlig praksis, ligesom der også kan ske lønindeholdelse og  

 modregning.
195. Der kan ikke udbetales dagpenge i Danmark efter den  

 dag, der er afrejsedag på attesten, da medlemmet fra denne dag ikke længere  

 står til rådighed for det danske arbejdsmarked.
Medlemmet har ret til  

 dagpenge  

 i det andet EØS-land fra attestens 1. dag, hvis medlemmet tilmelder sig  

 arbejdsformidlingen senest 7 dage fra og med attestens startdato.
Der  

 henvises  

 til pkt. 172-176.
 196. Hvis et medlem bliver syg under arbejdssøgning i det  

 andet EØS-land, har medlemmet ret til sygehjælp i den periode, attesten  

 løber.  

 Dette dokumenteres med et EU-sygesikringsbevis, der udstedes af  

 bopælskommunen  

 (Folkeregistret i Københavns Kommune). Ret til sygedagpenge kræver en attest  

 E  

 119. Denne attest udstedes også af bopælskommunen.
Uberettiget modtagelse af dagpenge på en attest E  

 303 197. Et beløb, der er modtaget med urette på en attest E  

 303, skal som udgangspunkt betales tilbage.
Beløbet skal betales tilbage,  

 hvis  

 et medlem har givet urigtige oplysninger eller fortiet omstændigheder, der er  

 af betydning for retten til dagpengene, eller hvis medlemmet i øvrigt indså  

 eller burde have indset, at modtagelse af beløbet var uberettiget.  

 Direktoratet  

 fastsætter en frist for hvornår beløbet skal være betalt tilbage.
Hvis  

 beløbet  

 ikke er betalt inden fristen, vil sagen blive overdraget til ToldSkat  

 inddrivelsesenheden, jf. § 86 a i loven.
198. Har et medlem gjort sig skyldig i svig eller forsøg på  

 svig i forbindelse med modtagelse af dagpengene, skal der tages stilling til,  

 om medlemmet skal gennemgå en karantæne eller slettes af a-kassen.
Hvis  

 medlemmet har gjort sig skyldig i en anden forseelse i forbindelse med  

 modtagelse af dagpengene, kan det ligeledes bestemmes, at medlemmet skal  

 gennemgå en karantæne.
Der henvises til § 87 a i loven og  

 bekendtgørelsen  

 om sanktion til medlemmer af en arbejdsløshedskasse.
199. Det er direktoratet, der som 1. instans træffer  

 afgørelse om, hvorvidt dagpengene er modtaget uberettiget på en attest E 303  

 DK  

 og derfor skal betales tilbage, og om karantæne og slettelse.
A-kassen sender  

 sagen til direktoratet med indstilling om tilbagebetaling og sanktion.
Udbetaling af ydelser og refusion (artikel 70) 200. Ydelserne efter artikel 69 i forordningen udbetales af  

 institutionen i hvert af de lande, hvor den ledige søger arbejde.
Det fremgår  

 også, at det medlemsland, hvis lovgivning lønmodtageren eller den  

 selvstændige  

 erhvervsdrivende under sit seneste arbejde var omfattet af, skal refundere  

 disse ydelser.
Det er de faktiske udgifter eller et fikseret beløb, der  

 refunderes.
Der henvises i øvrigt til pkt. 202.
201. Det er direktoratet, der refunderer ydelserne efter  

 artikel 69 til de andre medlemslande.
Direktoratet udarbejder retningslinjer  

 for a-kassernes indberetning af sager vedrørende refusion.
 202. Der er mulighed for, at to eller flere medlemslande kan  

 aftale andre refusions- eller betalingsregler eller give afkald på refusion.  

 Danmark har refusionsafkald med Finland, Frankrig, Holland, Irland, Island,  

 Luxembourg, Norge, Sverige og Tyskland.
AFSNIT V Artikel 71 - ydelser til  

 ledige grænsearbejdere og andre arbejdstagere end grænsearbejdere 203. Artikel 71 i forordningen, vedrører udbetaling af  

 ydelser til personer, som under deres seneste arbejde boede i et andet land  

 end  

 den kompetente stat. ”Den kompetente stat” er det land, hvis  

 lovgivning  

 personen var omfattet af under arbejdet.
Det følger af artikel 71 hvilket  

 land,  

 der skal udbetale ydelser til ledige grænsearbejdere og andre arbejdstagere  

 end  

 grænsearbejdere.
204. Grænsearbejdere i artikel 71 er lønmodtagere, der  

 arbejder i ét EØS-land, men bor i et andet EØS-land, hvortil personen som  

 hovedregel vender tilbage mindst én gang om ugen.
Grænsearbejdere skal under  

 arbejdet være omfattet af lovgivningen, herunder være  

 arbejdsløshedsforsikret,  

 i det land, hvor de arbejder, jf. artikel 13, stk. 2, litra a) og pkt.  

 28.
 205. Andre arbejdstagere end grænsearbejdere i artikel 71 er  

 typisk personer, der arbejder i ét EØS-land, men bor i et andet EØS-land,  

 hvortil personen ikke vender tilbage mindst én gang om ugen.
206. Artikel 71 omfatter dog alle personer, der under deres  

 seneste arbejde boede i et andet land end den kompetente stat.
Den kompetente  

 stat er ikke nødvendigvis sammenfaldende med det land, de arbejder i, se  

 afsnit  

 II, pkt. 32-100.
 207. Andre arbejdstagere end grænsearbejdere er dermed ikke  

 i alle tilfælde omfattet af lovgivningen i det land, hvor de arbejder.
 208. Et eksempel herpå er en eksportchauffør, der bor i  

 Tyskland og kører i Tyskland, Holland og Belgien for en dansk vognmand.  

 Personen skal være omfattet af dansk lovgivning, da virksomheden har sit  

 hjemsted i Danmark, jf. artikel 14, stk. 2, litra a), i forordningen og  

 pkt. 68.
209. Grænsearbejdere og andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere, der er omfattet af dansk lovgivning og derfor skal være  

 dansk  

 arbejdsløshedsforsikret, skal opfylde de almindelige betingelser for at blive  

 optaget i en dansk a-kasse.
Dog ikke kravet om bopæl i Danmark.
Der henvises  

 til EØS-bekendtgørelsen.
210. Der stilles ikke krav om arbejde for at blive optaget  

 eller for at medregne forsikringsperioder, når helt ledige grænsearbejdere og  

 andre arbejdstagere end grænsearbejdere skal overgå fra at være  

 arbejdsløshedsforsikret i den kompetente stat til at være  

 arbejdsløshedsforsikret i det land, hvor de bor.
Der henvises til artikel 67,  

 stk. 3, i forordningen, EØS-bekendtgørelsen og pkt. 107.
211. Som nævnt i pkt. 203 følger det af artikel 71, hvilket  

 land der skal udbetale ydelser til ledige grænsearbejdere og andre  

 arbejdstagere end grænsearbejdere.
Afgørende for, hvor ydelserne skal  

 udbetales, er, om lønmodtageren er delvis, periodisk eller helt ledig.
212. En person er delvis eller periodisk ledig, hvis  

 personen fortsat er knyttet til virksomheden.
Fx hvis personen arbejder på  

 nedsat tid, eller arbejder og er ledig efter en fast plan.
213. En person er helt ledig, hvis personen har mistet  

 tilknytningen til virksomheden.
Fx fordi personen har sagt sit arbejde op, er  

 blevet opsagt eller er hjemsendt på grund af vejrlig eller materialemangel.  

 Der  

 henvises til pkt. 58 og 235 og bekendtgørelsen om rådighed.
 214. Grænsearbejdere, der er delvis eller periodisk ledige,  

 skal have udbetalt ydelser i det land, hvor de arbejder.
 215. Grænsearbejdere, der er helt ledige, skal have udbetalt  

 ydelser i det land, hvor de bor.
 216. Andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der er delvis,  

 periodisk eller helt ledige, og som fortsat står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet i den kompetente stat, skal have udbetalt ydelser dér.
 217. Andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der er helt  

 ledige, og som stiller sig til rådighed for arbejdsmarkedet i det land, hvor  

 de  

 bor, skal derimod have udbetalt ydelser dér.
 218. Afgørende for, hvilket land der skal udbetale ydelser  

 til andre arbejdstagere end grænsearbejdere, er dermed, i hvilket land  

 personen  

 vælger at stille sig til rådighed for arbejdsmarkedet.
 219. Hvis en sådan person har fået udbetalt ydelser i den  

 kompetente stat og herefter ønsker at stå til rådighed i det land, hvor  

 personen bor, skal personen først have ydelser med en attest E 303 fra den  

 kompetente stat, før der kan udbetales ydelser fra det land, hvor personen  

 bor.
Miethe-dommen 220. Det følger af EF-Domstolens dom af 27. februar 1986 i  

 sag 1/85 (Miethe-dommen), at en helt ledig grænsearbejder skal anses for at  

 være omfattet af begrebet ”andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere”, hvis  

 personen har opretholdt en så stærk personlig og faglig tilknytning til det  

 tidligere arbejdsland, der gør, at personen må anses for at have størst  

 mulighed for på ny at opnå arbejde dér.
221. Miethe var tysk statsborger, uddannet i Tyskland og  

 havde kun arbejdet i Tyskland.
Under ansættelsen i Tyskland flyttede han til  

 Belgien.
Han vendte tilbage til Belgien hver dag.
Flytningen skyldtes alene,  

 at  

 hans børn, der gik på en belgisk kostskole, herefter dagligt kunne nå til  

 kostskolen  

 fra forældrenes bolig.
Miethe havde et kontor hos sin svigermor i Tyskland,  

 hvor han også kunne overnatte.
Det benyttede han sig af regelmæssigt en til  

 to  

 gange om ugen - også efter at han var blevet ledig.
Efter arbejdsophøret  

 meldte  

 han sig ledig på det tyske Arbeitsamt og bad om ydelser derfra.
 222. Domstolen slog fast, at artikel 71, stk. 1, litra  

 a), ii), skal fortoldes således, at en grænsearbejder, der er helt ledig, og  

 som er omfattet af denne bestemmelse, kun har krav på ydelser fra  

 bopælslandet,  

 selv om personen opfylder betingelserne for ret til ydelser i det tidligere  

 arbejdsland.
 223. En grænsearbejder, der er helt ledig, men som har  

 opretholdt en personlig og faglig tilknytning til det tidligere arbejdsland,  

 der gør, at personen må anses for at have størst mulighed for på ny at opnå  

 arbejde dér, skal anses for at være omfattet af begrebet ”andre  

 arbejdstagere  

 end grænsearbejdere”.
224. Miethe var grænsearbejder men havde en personlig og  

 faglig tilknytning til Tyskland, der gjorde, at han havde størst mulighed for  

 at opnå arbejde dér.
Han ansås derfor for at være omfattet af begrebet  

 ”andre  

 arbejdstagere end grænsearbejdere” og kunne dermed vælge at stille sig  

 til  

 rådighed for arbejdsmarkedet i det tidligere beskæftigelsesland, Tyskland.
225. Det er direktoratet, der afgør om en grænsearbejder kan  

 anses for omfattet af begrebet ”andre arbejdstagere end  

 grænsearbejdere”.
Det  

 bemærkes dog, at det er a-kassen der som 1. instans træffer afgørelse om en  

 ledig grænsearbejders ret til dagpenge.
 226. Vedrørende orlov for grænsearbejdere og andre  

 arbejdstagere end grænsearbejdere i henhold til lov om orlov henvises til  

 bilag  

 3 om børnepasningsorlov for denne personkreds.
 227. De følgende punkter er eksempler på grænsearbejdere og  

 andre arbejdstagere end grænsearbejdere.
En person bor eksempelvis i Tyskland og arbejder i  

 Danmark 228. Som grænsearbejder skal personen som udgangspunkt  

 arbejdsløshedsforsikres i Danmark.
For at blive optaget i en dansk a-kasse  

 skal  

 de almindelige betingelser for optagelse være opfyldt.
Dog ikke kravet om  

 bopæl  

 i Danmark, pkt. 209.
 229. Hvis personen bliver delvis eller periodisk ledig, skal  

 der udbetales ydelser af den danske a-kasse efter danske regler.
 230. Hvis personen bliver helt ledig efter arbejdet i  

 Danmark, skal personen overgå til tysk arbejdsløshedsforsikring, og der skal  

 udbetales ydelser i Tyskland efter tyske regler.
231. Hvis personen er anden arbejdstager end grænsearbejder  

 og er helt ledig, og står til rådighed for det danske arbejdsmarked, skal der  

 udbetales danske ydelser.
Det er ikke en betingelse for udbetaling af  

 dagpenge,  

 at personen bor i Danmark.
Det er derimod en betingelse, at personen kan  

 overtage arbejde med en dags varsel.
Der henvises til bekendtgørelsen om  

 rådighed.
Hvis personen stiller sig til rådighed i Tyskland, skal der  

 udbetales  

 tyske ydelser.
 232. Hvis den ledige anden arbejdstager end grænsearbejder  

 stiller sig til rådighed i Danmark, og på et senere tidspunkt ønsker at stå  

 til  

 rådighed i Tyskland, skal personen først have ydelser med en attest E 303 DK,  

 før der kan udbetales ydelser i Tyskland, pkt. 219.
 233. Hvis den ledige stiller sig til rådighed i Tyskland,  

 skal der fremlægges en attest E 301 DK, hvor det skal fremgå under punkt 9,  

 at  

 personen ikke har ret til ydelser med en attest E 303.
234. Hvis grænsearbejderen eller anden arbejdstager end  

 grænsearbejder bliver omfattet af en virksomheds kollektive ferielukning,  

 betragtes personen som periodisk ledig og skal have ydelser i Danmark, hvis  

 betingelserne herfor er opfyldt.
Der henvises til pkt. 212, 214 og 216.
235. I tilfælde af hjemsendelse på grund af vejrlig eller  

 materialemangel anses grænsearbejderen for helt ledig, og skal derfor overgå  

 til tysk forsikring og have ydelser i Tyskland.
Anden arbejdstager end  

 grænsearbejder kan vælge i hvilket land, personen ønsker at stå til rådighed  

 og  

 modtage ydelser.
Der henvises til pkt. 58 og 213.
 236. Overgang til tysk arbejdsløshedsforsikring og  

 medregning af danske forsikrings- og arbejdsperioder er ikke betinget af, at  

 personen først får arbejde i Tyskland, jf. artikel 67, stk. 3, i  

 forordningen og pkt. 210.
En person bor i Danmark og arbejder eksempelvis i  

 Tyskland 237. Når personen begynder arbejde i Tyskland, skal personen  

 som udgangspunkt arbejdsløshedsforsikres i Tyskland, uanset om personen er  

 grænsearbejder eller anden arbejdstager end grænsearbejder, jf. pkt. 28.
238. Ved delvis eller periodisk ledighed skal der udbetales  

 tyske ydelser efter tyske regler.
Se pkt. 214.
 239. Hvis grænsearbejderen bliver helt ledig, skal personen  

 være medlem af en dansk a-kasse, og der skal udbetales ydelser i Danmark  

 efter  

 danske regler, pkt. 215.
 240. Hvis personen er anden arbejdstager end grænsearbejder  

 og er helt ledig, kan pågældende vælge at stå til rådighed i Tyskland eller  

 Danmark, pkt. 217-218.
 241. Hvis den ledige anden arbejdstager end grænsearbejder  

 stiller sig til rådighed i Tyskland og på et senere tidspunkt ønsker at stå  

 til  

 rådighed i Danmark, skal personen først have udbetalt ydelser med en attest  

 fra  

 Tyskland (E 303 D), før der kan udbetales ydelser i Danmark, pkt. 219.
 242. Hvis den ledige stiller sig til rådighed i Danmark,  

 skal der fremlægges en attest E 301 fra Tyskland (E 301 D), hvor det skal  

 fremgå under punkt 9, at personen ikke har ret til ydelser med en attest E  

 303.
243. Overgang til en dansk a-kasse og medregning af tyske  

 forsikrings- og arbejdsperioder er ikke betinget af, at personen først får  

 arbejde i Tyskland, jf. artikel 67, stk. 3, i forordningen og pkt. 210.  

 Medregning af forsikringsperioder er dog betinget af, at personen søger om  

 optagelse i a-kassen inden 8 uger fra personen ophørte med at være forsikret  

 i  

 Tyskland.
Der henvises til EØS-bekendtgørelsen.
AFSNIT VI Klager til udenlandske  

 myndigheder 244. Afgørelser vedrørende arbejdsløshedsforsikring truffet  

 af myndighederne i et andet EØS-land kan ikke indbringes for direktoratet  

 eller  

 Arbejdsmarkedets Ankenævn.
Klager over afgørelser truffet i henhold til et  

 andet EØS-lands lovgivning skal ske i henhold til dette lands regler.
Klager til Europa-Kommissionen 245. Det er også muligt at klage til Europa-Kommissionen,  

 hvis myndighederne i et EØS-land ikke overholder forordningens regler.
Der  

 benyttes en særlig formular, der hedder »Klager til Europa-Kommissionen over  

 manglende overholdelse af fællesskabsretten«.
Formularen findes på  

 Europa-Kommissionens Repræsentation i Danmarks hjemmeside  

  

 www.eu
  

 r
  

 op  

 a.kommissionen.dk
.
Klager til ESA-tilsynet i Bruxelles 246. Der er endvidere mulighed for at klage til ESA-tilsynet  

 (EFTA Surveillance Authority), hvis et EFTA-lands myndigheder ikke overholder  

 forordningens regler.
Klageproceduren fremgår af ESA-tilsynets hjemmeside  

  

 www.eftasurv.int.
 Ikrafttræden m.v.
 247. Denne vejledning træder i kraft den 1. februar 2005.
 248. Samtidig ophæves vejledning nr. 140 af 14. september  

 1999 om arbejdsløshedsforsikring i relation til EØS-landene.
Arbejdsdirektoratet, den 20. december  

 2004 Jørgen Kappel /Jes Flatau Bilag 1 INDHOLDSFORTEGNELSE Afsnit I Pkt. 1-2 Indledning Formål Pkt. 3 Pkt. 4-5 Forordning (EØF) nr. 1408/71 Forordning (EØF) nr. 574/72 Pkt. 6-15 EØS-aftalen og Nordisk Konvention - geografisk anvendelsesområde Pkt. 16-20 Personkreds Pkt. 21-23 Pkt. 24-25 Ydelser ved arbejdsløshed - sagligt anvendelsesområde  

  

 Administration - kompetent institution Afsnit II Lovvalgsregler Pkt. 26-31 Pkt. 32-99 Forordningens hovedregel Forordningens undtagelser a)  

 	  

 Søfolk, pkt. 35-45 b)  

 	  

 Tjenestemænd og  

 dermed ligestillede, pkt. 46-51 c)  

 	  

 Udsendte  

 arbejdstagere og artikel 17-aftaler, pkt. 52-64 d)  

 	  

 Internationale  

 transportarbejdere, pkt. 65-69 e)  

 	  

 Personer med  

 arbejde i flere lande, pkt. 70-77 f)  

 	  

 Tjenestegørende  

 personale på ambassader og konsulater, pkt. 78-83 g)  

 	  

 EU's  

 hjælpepersonale, pkt. 84-88 h)  

 	  

 Særligt om  

 udvalgte persongrupper, pkt. 89-99 Pkt. 100-103 Nationalt fastsatte undtagelser a)  

 	  

 Personer, der ikke  

 har ret til at blive forsikret i et andet EØS-land, pkt. 100 b)  

 	  

 Personer, der søger  

 arbejde i Danmark med en attest E 303, pkt. 101-103 Afsnit III Pkt. 104-113 Pkt. 114-118 Artikel 67 -  

 sammenlægningsprincippet Sammenlægning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder Medregning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder i  

 tilfælde af slettelse Pkt. 119-120 Pkt. 121-123 Fejl- og dobbeltforsikring Artikel 68 - beregning af ydelser Afsnit IV Pkt. 124-127 Artikel 69 -  

 eksportabilitetsprincippet Indledning Pkt. 128-144 Pkt. 145-151 Pkt. 152-153 Pkt. 154-160 Pkt. 161-167 Pkt. 168-171 Pkt. 172-176 Pkt. 177-184 Pkt. 185-187 Pkt. 188-196 Pkt. 197-199 Pkt. 200-202 4-ugers-kravet Almindelige betingelser for at bevare retten til dagpenge Afrejse før attesten starter Dispensation fra 4-ugers-kravet Kontrol og rådighed Fri for egen regning i attestperioden 7-dages-fristen Tilbagevenden til Danmark Ny attest Udstedelse af attest E 303 og konsekvenserne heraf Uberettiget modtagelse af dagpenge på en attest E 303 Artikel 70 - udbetaling af ydelser og refusion Afsnit V Pkt. 203-219 Pkt. 220-227 Pkt. 228-236 Pkt. 237-243 Artikel 71 -  

 grænsearbejdere m.fl.
Indledning Miethe-dommen En person bor eksempelvis i Tyskland og arbejder i  

 Danmark En person bor i Danmark og arbejder eksempelvis i  

 Tyskland Afsnit VI Klage og  

 ikrafttræden, pkt. 244-248 Bilag 2 Bilagsfortegnelse:
 Bilag 3:
 Beskrivelse af de forskellige  

 E-blanketter.
 Bilag 4:
 Oversigt over de blanketter, der  

 kræves som dokumentation for, at en person er omfattet af dansk lovgivning om  

 social sikring.
 Bilag 5:
 Oversigt over børnepasningsorlov  

 for grænsearbejdere og andre arbejdstagere end grænsearbejdere.
 Bilag 6:
 Stikordsregister.
 Bilag 7:
 Relevante artikler fra Forordning  

 (EØF) nr. 1408/71, Forordning (EØF) nr. 574/72 samt Nordisk Konvention om  

 Social Sikring.
Bilag 3 Beskrivelse af de forskellige E-blanketter Hermed følger en oversigt over de i vejledningen nævnte  

 blanketter, og i hvilke situationer de skal anvendes:
 E 001 DK:
Blanket til brug for kommunikation mellem 2 landes  

 myndigheder En generel blanket der kan bruges ved anmodning om  

 oplysninger fra et andet EØS-land, ved svar på forespørgsel fra et andet land  

 og ved anmodning om en blanket.
 E 119 DK:
Beviser den lediges og dennes familiemedlemmers ret  

 til sygedagpenge Beviset udstedes af kommunen (Folkeregistret i København  

 Kommune), når der foreligger en attest E 303. Beviset anvendes som  

 dokumentation for ret til sygesikringsydelser i det andet EØS-land.
 E 101 DK:
Blanket om den lovgivning, der skal finde anvendelse Blanketten udstedes af Den Sociale Sikringsstyrelse og  

 bruges som dokumentation for anvendelse af dansk lovgivning om social sikring  

 under arbejde i et eller flere andre EØS-lande.
 (For personer, der ikke er statsborgere i et EØS-land,  

 anvendes blanket N 101 DK ved arbejde inden for Norden).
 EU-sygesikrinsgbevis:
Beviser den lediges og dennes familiemedlemmers ret  

 til sygehjælp Beviset udstedes af kommunen (Folkeregistret i København  

 Kommune), når der foreligger en attest E 303. Beviset anvendes som  

 dokumentation for ret til hospitalsbehandling m.v. i det andet EØS-land.
 E 102 DK:
Forlængelse af udstationeringen eller selvstændig  

 virksomhed Blanketten udstedes af de sociale sikringsmyndigheder i  

 det EØS-land, hvortil lønmodtageren er udstationeret.
Blanketten anvendes i  

 tilfælde, hvor blanket E 101 DK for 1 år er udløbet og udstationeringen af  

 uforudselige grunde bliver af længere varighed.
 (For personer, der ikke er statsborgere i et EØS-land,  

 anvendes blanket N 102 DK som forlængelse af N 101 DK).
 E 301 DK:
Attest om de perioder, der skal tages i betragtning  

 ved tilståelse af arbejdsløshedsydelser Attesten udstedes af Arbejdsdirektoratet og de danske  

 a-kasser.
Attesten anvendes til at opfylde betingelserne for ret til dagpenge  

 i det andet EØS-land.
 (For personer, der ikke er statsborgere i et EØS-land,  

 anvendes inden for Norden attest N 301 DK).
 E 103 DK:
Blanket om udøvelse af ret til at vælge Blanketten udstedes af Den Sociale Sikringsstyrelse og  

 bruges som dokumentation for anvendelse af en medlemsstats lovgivning, når en  

 person har valgt at være omfattet af lovgivningen i et andet medlemsland end  

 arbejdslandet.
 E 303 DK:
Attest om bevarelse af ret til dagpenge Attesten udstedes af de danske a-kasser.
Attesten  

 anvendes som dokumentation for ret til at modtage danske dagpenge under  

 arbejdssøgning i et andet EØS-land.
Bilag 4 Oversigt over de blanketter, der kræves som  

 dokumentation for, at en person er omfattet af dansk lovgivning om social  

 sikring.
Denne oversigt omhandler alene persongrupper der ikke er  

 omfattet af hovedreglen i artikel 13, stk. 2, litra a), i forordningen.  

 Sådanne personer skal ikke have udstedt en blanket E 101 DK.
Se pkt. 28.
Artikel Persongruppe Krav om blanket? Hvilken blanket? 13, stk. 2, litra c Ansat om bord på skib, der fører dansk flag Nej 13, stk. 2, litra d Tjenestemænd og dermed ligestillede, der er ansat i dansk  

 offentlig administration Nej 14, stk. 1, litra a Udsendt af dansk arbejdsgiver op til 1 år Ja E 101 DK 14, stk. 1, litra b Udsendt af dansk arbejdsgiver yderligere 1 år Ja E 102 DK 14, stk. 2, litra a Ansat i international transport, hvor a.
Virksomheden har sit hjemsted i Danmark b.
Beskæftiget af filial eller fast repræsentation i  

 Danmark c.
Personen har bopæl i Danmark, og hvis overvejende  

 beskæftiget her Nej Styrelsens egen ”transportblanket” 14, stk. 2, litra b Arbejde i 2 eller flere lande a.
Arbejder bl.a. i Danmark og har bopæl her b.
Bopæl i Danmark, men arbejder for 2 eller flere  

 virksomheder, der ikke har hjemsted her c.
Virksomheden har hjemsted i Danmark, hvis personen  

 ikke er bosat i et af de lande, pågældende arbejder i Ja E 101 DK (gælder for hele arbejdsperioden) 14b, stk. 1 Udsendt fra Danmark til arbejde om bord på skib a. i op til 1 år b. i yderligere 1 år Ja Ja E 101 DK E 102 DK 14b, stk. 4 Ansat om bord på skib, der fører andet EØS-lands flag,  

 med bopæl i Danmark og aflønnet af dansk arbejdsgiver Ja E 101 DK (gælder for hele arbejdsperioden) 16, stk. 2 Lokalt ansatte på danske ambassader/konsulater, der er  

 danske statsborgere, og som vælger at være omfattet af dansk lovgivning Ja E 103 DK (gælder for hele arbejdsperioden) 16, stk. 3 Hjælpeansatte ved EU's institutioner, der er danske  

 statsborgere, eller som senest har været forsikret i Danmark, og som vælger  

 at være omfattet af dansk lovgivning Ja E 103 DK (gælder for hele arbejdsperioden) 17 Udsendt af dansk arbejdsgiver i op til 3 år Særlige persongrupper Ja Ja E 101 DK E 101 DK (gælder for hele arbejdsperioden) Bilag 5 Oversigt over børnepasningsorlov for  

 grænsearbejdere og andre arbejdstagere end grænsearbejdere Orlov til børnepasning Grænsearbejdere Bopæl: DK Arbejde: andet EØS-land Beskæftigede:
 Nej - er ikke omfattet af lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
Ledige: *) Ja - er dagpengeberettigede i DK.
Grænsearbejdere Bopæl: andet EØS-land Arbejde: DK Beskæftigede:
 Ja - hvis beskæftigelseskravet i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel er opfyldt.
Ledige: *) Nej - er ikke dagpengeberettigede i DK.
'Andre  

 arbejdstagere end grænsearbejdere' Bopæl: DK Arbejde: andet EØS-land Beskæftigede:
 Nej - er ikke omfattet af lov om dagpenge ved sygdom  

 eller fødsel.
Ledige: *) Ja - hvis medlemmet er dagpengeberettiget i DK.
'Andre  

 arbejdstagere end grænsearbejdere' Bopæl: andet EØS-land Arbejde: DK Beskæftigede:
 Ja - hvis beskæftigelseskravet i lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel er opfyldt.
Ledige: *) Ja - hvis medlemmet er dagpengeberettiget i DK.
*) Ledige er alene nævnt for fuldstændighedens skyld.  

 Personer, der bliver ledige, mister som udgangspunkt deres status som enten  

 grænsearbejdere eller andre arbejdstagere end grænsearbejdere.
Ledige, som er  

 på orlov, kan således i medfør af forordning (EØF) nr. 1612/68 bevare retten  

 til orlov, hvis der er fremsat ønske om orloven før 1. maj 2004. Spørgsmål om  

 ret til orlov kan rettes til Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Stikordsregister A Punkt Afrejse før attest E 303  

 starter 152-153 Afrejse ved attest E 303 127-128,145-146, 148-150,190-193,195 Aktivering og aktiveringssydelse 141, 148-149, 192 Ambassader 33, 48, 78-83 Andre arbejdstagere end grænsearbejdere 107, 203, 205-207, 209-211, 216-218, 226-227, 231-235,  

 237, 240, 242 Ansættelsessamtale 156 Arbejde med løntilskud 141 Arbejdsløs Se Periodisk,  

 Delvis eller Helt arbejdsløs Artikel 17-aftaler 33, 52, 60-64 Attest E 301 4, 25, 95, 109-110, 112-113, 233, 242 Attest E 303 4, 20, 25, 101, 113, 126-127, 148-150, 166, 171, 185-186,  

 188, 190, 193, 197, 199, 233, 241-242 Attestperioden ved E 303 101-103, 150-151, 162, 168, 171, 173, 177, 189, 191 B Bekendtgørelse om arbejdsløshedsforsikring ved arbejde  

 m.v. inden for EØS og i det øvrige udland Se EØS-bekendtgørelsen Bekendtgørelse om betaling af medlems- og efterlønsbidrag  

 til en a-kasse 23 Bekendtgørelse om beregning af arbejdsfortjenesten for  

 lønmodtagere 123 Bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og dagpengeperiode 118 Bekendtgørelse om fradrag i arbejdsløshedsdagpenge mv.
133 Bekendtgørelse om genoptagelse efter slettelse på grund  

 af svig m.v.
115 Bekendtgørelse om medlems- og dagpengeret efter arbejde  

 eller ophold på Færøerne 13 Bekendtgørelse om overskydende timer 138 Bekendtgørelse om ret til efterløn for medlemmer, der har  

 haft forsikrings- og beskæftigelsesperioder i udlandet, i Grønland eller på  

 Færøerne 23, 109 Bekendtgørelse om rådighed 137, 142, 145, 149, 163, 170, 213, 231 Bekendtgørelse om sanktion til medlemmer af en  

 arbejdsløshedskasse 198 Bekendtgørelse om selvforskyldt ledighed 155 Benyttet attest E 303 185-187 Beregning af ydelser 3, 121-123 Bevare medlemskab af en dansk a-kasse 5, 36, 39, 42, 44, 51, 54-55, 69, 77, 81-83, 86-87, 89,  

 91, 96, 100 Blanket E 101 4, 28, 40, 42, 45-46, 51, 55-57, 59, 62, 64, 77 Blanket E 102 4, 40, 59 Blanket E 103 4, 82, 87 Blanket E 119 196 Boreplatforme 31, 89-91 D Dagpengesats ved E 303 194 Delvis arbejdsløs 211-212, 214, 216, 229, 238 Den Sociale Sikringsstyrelse/ Styrelsen 55, 59-62, 69 Digital tilmelding 180 Dimittender 139, 145 Dispensation fra 4-ugers-kravet 154-160 Dobbeltforsikring 27, 29, 120 E Effektiv karantæne 135, 150 Efterløn 22-23, 109 Eksportabiltetsprincippet 124 EU's institutioner 33, 49, 84, 86, 88, 92-99 EU-sygesikringsbevis 196 EØS-aftalen 6-7, 10-11, 13-14 EØS-bekendtgørelsen 2, 91, 96, 100, 102-103, 108-109, 111, 116, 120, 178,  

 184, 187, 209-210, 243 EØS-landene 9-10 F Ferie 57, 143, 168-171 Feriedagpenge 143, 169, 170 Feriegodtgørelse 143 Fejlforsikring 120 4-ugers-kravet 124, 128, 130-144, 152, 155-160 Flygtninge 19-20 Fri Se Ferie Frist for hjemvenden ved E 303 177-184 Frist for tilmelding ved E 303 Se 7-dages-frist Frist for optagelse/medregning 116-117 Frivilligt forlig 115, 117 Færøerne 13, 15, 23, 109 G Genève Konventionen 19 Genoptagelse i a-kasse 99, 113, 227 G-dage 134 Grænsearbejdere 3, 107, 203-205, 207, 209-211, 214-218, 220, 222-228,  

 231-232, 234-235, 237, 239-241 Grønland 14-15, 23, 109 H Helt arbejdsløs/ledig 107, 124, 128, 130, 133, 159, 203, 210-211, 213, 215-217,  

 220, 222-223, 225, 230-231 Hjemsendelse 57-58, 235 Hjælpepersonale ved EU 33, 84-88, 93, 97 I Internationale transportarbejdere 33, 65-69 K Karensperiode/-måned 139, 145 Klage 244-246 Konsulater Se Ambassader Kontingentrestance 114 Kontrol 161, 173 Konventionsflygtning 19 Krav om beskæftigelse/arbejde (medregning af arbejds- og  

 forsikringsperioder) 103, 106-108, 210, 236, 243 Krav om beskæftigelse/arbejde (ny attest E 303) 185-187 Kursus/undervisning 164 L Lokalt ansatte på diplomatiske missioner 26, 41, 71-76, 92, 98 Længerevarende uddannelse 151 M Medregning af forsikrings- og beskæftigelsesperioder 5, 18, 102-120, 210, 236, 243 Mellemperiode 137 Midlertidigt ansatte ved EU 93, 95-96 Miethe-dommen 220-225 N Nordisk Konvention om Social Sikring 11-15 O Optagelse i a-kasse 5, 18, 30-31, 51, 55, 82-83, 87, 96, 115, 117-118, 157,  

 166-167, 209-210, 228, 243 8-ugers-frist 102, 117, 243 Orlov 22, 226 Overskydende timer 138, 150 P Periodisk arbejdsløs/ledig 211-212, 214, 216, 229, 234, 238 Ph.d.-stipendiater 50 Praktik 63 R Refusion 3, 200-202 S Samlevere 155 Sammenlægningsprincip 104 Sanktion ved svig eller uagtsomhed 198-199 Selvstændig erhvervsdrivende 3, 26, 28-30, 105, 124, 132, 136, 140, 145, 200 Slettelse 114-115, 198-199 Statsborgere/Statsborgerskab 7, 10-11, 17-18, 20, 78, 81, 83-84, 129, 159, 221 Statsløse 19-20 Supplerende dagpenge 165 Svig 114-115, 117, 135, 198 Sydslesvig 63 Sygdom 47, 144, 160, 192 7-dages-frist 172-176, 195 Særlige rådgivere ved EU 49, 93, 98 Søfolk 33, 35-45 T Tilbagebetaling ved E 303 197-199 Tilknytning 53, 61, 76, 159, 213, 220, 223-234 Tjenestegørende personale på ambassader og konsulater Se Ambassader,  

 Konsulater eller Lokalt ansatte på diplomatiske missioner Tjenestemænd og dermed ligestillede 21, 33, 46-47, 92, 95 3. landsstatsborgere 18 U Uddannelse Se  

 Kursus/undervisning eller Længerevarende uddannelse Udsendte arbejdstagere/udstationerede 33, 48-49, 51-60, 62, 80, 98 V Varigt arbejde 155 Venteperiode for selvstændige 140, 145 Æ Ægtefælleflytning 155 Ændring af afrejsedato ved E 303 192-193 Bilag 7 Uddrag af forordning (EØF) nr. 1408/71 Afsnit I Almindelige bestemmelser Artikel 1 Definitioner I denne forordning:
--- d)  

 	  

 har udtrykket  

 'flygtning' den betydning, der er tillagt det i artikel 1 i konventionen om  

 flygtninges retsstilling, som er undertegnet i Geneve den 28. juli 1951 e)  

 	  

 har udtrykket  

 'statsløs' den betydning, der er tillagt det i artikel 1 i konventionen om  

 statsløse personers retsstilling, som er undertegnet i New York den 28.  

 september 1954 --- Artikel 2 Personkreds 1. Denne forordning finder anvendelse på arbejdstagere og  

 selvstændige erhvervsdrivende, som er eller har været omfattet af  

 lovgivningen  

 i en eller flere medlemsstater, og som er statsborgere i en af disse stater  

 eller er statsløse eller flygtninge bosat på en medlemsstats område, samt på  

 deres familiemedlemmer og efterladte.
 2. Denne forordning finder endvidere anvendelse på  

 efterladte efter arbejdstagere og selvstændige erhvervsdrivende, som har  

 været  

 omfattet af lovgivningen i en eller flere medlemsstater, uanset disse  

 arbejdstageres og selvstændige erhvervsdrivendes nationalitet, såfremt deres  

 efterladte er statsborgere i en medlemsstat eller er statsløse eller  

 flygtninge  

 bosat på en medlemsstats område.
 3. Denne forordning finder anvendelse på tjenestemænd og på  

 personer, der efter den lovgivning, som skal anvendes, ligestilles med  

 tjenestemænd, for så vidt de pågældende er eller har været omfattet af en  

 medlemsstats lovgivning, på hvilken denne forordning finder anvendelse.
Artikel 4 Sagligt anvendelsesområde 1. Denne forordning finder anvendelse på enhver lovgivning  

 om sociale sikringsgrene, der vedrører:
a)  

 	  

 ydelser i anledning  

 af sygdom og moderskab b)  

 	  

 ydelser ved  

 invaliditet, herunder ydelser, der tager sigte på at bevare eller forbedre  

 erhvervsevnen c)  

 	  

 ydelser ved alderdom d)  

 	  

 ydelser til  

 efterladte e)  

 	  

 ydelser i anledning  

 af arbejdsulykker og erhvervssygdomme f)  

 	  

 ydelser ved dødsfald g)  

 	  

 ydelser ved  

 arbejdsløshed h)  

 	  

 familieydelser.
Afsnit II Bestemmelse af, hvilken  

 lovgivning der skal anvendes Artikel 13 Almindelige regler 1. Med forbehold af artikel 14 c og artikel 14 f er de  

 personer, der er omfattet af denne forordning, alene undergivet lovgivningen  

 i  

 én medlemsstat.
Spørgsmålet om, hvilken lovgivning der skal anvendes, afgøres  

 efter bestemmelserne i dette afsnit.
 2. Med forbehold af artikel 14 til 17:
a)  

 	  

 er en person, der har  

 lønnet beskæftigelse på en medlemsstats område, omfattet af denne stats  

 lovgivning, selv om han er bosat på en anden medlemsstats område, eller den  

 virksomhed eller arbejdsgiver, der beskæftiger ham, har sit hjemsted eller  

 sin  

 bopæl på en anden medlemsstats område b)  

 	  

 er en person, der har  

 selvstændig beskæftigelse på en medlemsstats område, omfattet af denne stats  

 lovgivning, selv om han er bosat på en anden medlemsstats område c)  

 	  

 er en person, der har  

 sin erhvervsmæssige beskæftigelse om bord på et skib, som fører en  

 medlemsstats  

 flag, omfattet af denne stats lovgivning d)  

 	  

 er tjenestemænd og  

 dermed ligestillede personer omfattet af lovgivningen i den medlemsstat, i  

 hvis  

 administration de er beskæftiget --- Artikel 14 Særlige regler, der finder  

 anvendelse på personer, bortset fra søfolk,  

  

 som har lønnet beskæftigelse Reglen i artikel 13, stk. 2, litra a), finder  

 anvendelse under iagttagelse af følgende undtagelser og særregler:
1)  

 	  

 a)  

 	  

 en person, der på en medlemsstats område har  

 lønnet beskæftigelse for en virksomhed, hvortil han normalt er knyttet, og  

 som  

 af denne virksomhed udsendes til en anden medlemsstats område for dér at  

 udføre  

 et arbejde for denne virksomheds regning, er fortsat omfattet af lovgivningen  

 i  

 den førstnævnte medlemsstat, forudsat at varigheden af dette arbejde ikke  

 påregnes at overstige ét år, og at han ikke udsendes for at afløse en anden  

 person, hvis udstationeringsperiode er udløbet b)  

 	  

 såfremt varigheden af det arbejde, der skal  

 udføres, på grund af uforudselige omstændigheder bliver længere end  

 oprindeligt  

 forudsat og kommer til at overstige ét år, er den pågældende fortsat omfattet  

 af lovgivningen i den førstnævnte medlemsstat, indtil arbejdet er afsluttet,  

 forudsat at den kompetente myndighed i den medlemsstat, til hvis område den  

 pågældende er udsendt, eller det af denne myndighed udpegede organ har  

 meddelt  

 samtykke hertil; begæring om sådant samtykke skal indgives inden udløbet af  

 den  

 første etårs-periode.
Samtykke kan ikke meddeles for længere tid end ét år.
 2) For en person, der normalt har lønnet beskæftigelse på to  

 eller flere medlemsstaters område, afgøres spørgsmålet om, hvilken lovgivning  

 han er omfattet af, efter følgende regler:
 a)  

 	  

 en person, der hører  

 til det kørende, sejlende eller flyvende personel i en virksomhed, som for  

 andres eller for egen regning foretager international befordring af  

 passagerer  

 eller gods ad jernbane, landevej, luftvejen eller i indenrigs skibsfart, og  

 som  

 har sit hjemsted på en medlemsstats område, er omfattet af sidstnævnte stats  

 lovgivning med følgende begrænsninger:
i)  

 	  

 en person, der er  

 beskæftiget af en filial eller af en fast repræsentation, som den pågældende  

 virksomhed har i en anden medlemsstat end den, hvor virksomheden har sit  

 hjemsted, er omfattet af lovgivningen i den medlemsstat, på hvis område den  

 nævnte filial eller faste repræsentation er beliggende ii)  

 	  

 en person, der  

 overvejende er beskæftiget i den medlemsstat, hvor han er bosat, er omfattet  

 af  

 denne stats lovgivning, selv om den virksomhed, hvori han er beskæftiget,  

 hverken har sit hjemsted, en filial eller en fast repræsentation på dette  

 område b)  

 	  

 andre personer end de  

 under litra a) omhandlede er omfattet:
i)  

 	  

 af lovgivningen i  

 den medlemsstat, på hvis område den pågældende er bosat, såfremt han udfører  

 en  

 del af sit arbejde på dette område, eller såfremt han er beskæftiget i flere  

 virksomheder eller hos flere arbejdsgivere, der har deres hjemsted eller  

 bopæl  

 på forskellige medlemsstaters område ii)  

 	  

 af lovgivningen i  

 den medlemsstat, på hvis område den virksomhed eller arbejdsgiver, som  

 beskæftiger den pågældende, har sit hjemsted eller sin bopæl, såfremt han  

 ikke  

 er bosat i en af de medlemsstater, hvor han udfører sit arbejde.
--- Artikel 14 b Særlige regler for søfolk Reglen i artikel 13, stk. 2, litra c), finder anvendelse  

 under iagttagelse af følgende undtagelser og særregler:
 1) En person, som på en medlemsstats område eller om bord på  

 et skib, der fører en medlemsstats flag, har lønnet beskæftigelse for en  

 virksomhed, hvortil han normalt er knyttet, og som af nævnte virksomhed  

 udsendes for at udføre et arbejde for dennes regning om bord på et skib, der  

 fører en anden medlemsstats flag, er fortsat omfattet af lovgivningen i  

 førstnævnte medlemsstat på de i artikel 14, nr. 1, fastsatte betingelser.
--- 3) En person, som ikke sædvanligvis har sin erhvervsmæssige  

 beskæftigelse til søs, men udfører et arbejde i en medlemsstats  

 territorialfarvand eller havn om bord på et skib, der fører en anden  

 medlemsstats flag, og som befinder sig i dette territorialfarvand eller denne  

 havn,  

 uden at tilhøre skibets besætning, er omfattet af lovgivningen i førstnævnte  

 medlemsstat.
 4) En person, som har lønnet beskæftigelse om bord på et  

 skib, der fører en medlemsstats flag, og som for denne beskæftigelse aflønnes  

 af en virksomhed eller en person, der har sit hjemsted eller bopæl på en  

 anden  

 medlemsstats område, er omfattet af lovgivningen i sidstnævnte stat, såfremt  

 han er bosat på dens område; den virksomhed eller den person, der udbetaler  

 lønnen, anses som arbejdsgiver ved anvendelsen af nævnte lovgivning.
Artikel 16 Særlige regler for  

 tjenstgørende personale ved diplomatiske missioner og konsulater samt for De  

 Europæiske Fællesskabers hjælpepersonale 1. Bestemmelserne i artikel 13, stk. 2, litra a),  

 finder anvendelse på medlemmer af det tjenstgørende personale ved  

 diplomatiske  

 missioner eller konsulater samt på personer, der står i privat tjeneste hos  

 embedsmænd, der er knyttet til sådanne missioner eller konsulater.
2. De i stk. 1 nævnte arbejdstagere, der er  

 statsborgere i den medlemsstat, som den pågældende mission eller det  

 pågældende  

 konsulat repræsenterer, kan dog vælge at være omfattet af lovgivningen i  

 denne  

 stat.
Denne ret til at vælge kan udøves på ny ved udgangen af hvert  

 kalenderår  

 og har ikke tilbagevirkende kraft.
3. De Europæiske Fællesskabers hjælpepersonale kan vælge, om  

 de vil være omfattet af lovgivningen i den medlemsstat, på hvis område de er  

 beskæftiget, af den medlemsstats lovgivning, hvoraf de senest har været  

 omfattet, eller af lovgivningen i den medlemsstat, hvor de er statsborgere,  

 undtagen for så vidt angår bestemmelserne om børnetilskud, hvis ydelse er  

 reguleret i ansættelsesvilkårene for dette personale.
Denne ret til at vælge,  

 som kun kan udøves en gang, får virkning fra tidspunktet for de pågældendes  

 tiltrædelse af tjenesten.
Artikel 17 Undtagelser fra artikel 13  

 til 16 To eller flere medlemsstater, deres kompetente myndigheder  

 eller de af disse myndigheder udpegede organer kan efter aftale gøre  

 undtagelser fra artikel 13 til 16 til fordel for visse personer eller visse  

 personkategorier.
Kapitel 6 Arbejdsløshed Afdeling 1 Fælles bestemmelser Artikel 67 Sammenlægning af forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder 1. Den kompetente institution i en medlemsstat, efter hvis  

 lovgivning erhvervelse, bevarelse eller generhvervelse af ret til ydelser er  

 betinget af, at der er tilbagelagt forsikringsperioder, skal i fornødent  

 omfang  

 medregne forsikrings- eller beskæftigelsesperioder, der er tilbagelagt som  

 arbejdstager efter enhver anden medlemsstats lovgivning, som om det drejede  

 sig  

 om forsikringsperioder, der var tilbagelagt efter den for denne institution  

 gældende lovgivning, dog forudsat at beskæftigelsesperioderne ville være  

 blevet  

 anset for forsikringsperioder, hvis de havde været tilbagelagt efter denne  

 lovgivning.
 2. Den kompetente institution i en medlemsstat, efter hvis  

 lovgivning erhvervelse, bevarelse eller generhvervelse af ret til ydelser er  

 betinget af, at der er tilbagelagt beskæftigelsesperioder, skal i fornødent  

 omfang medregne forsikrings- eller beskæftigelsesperioder, der er tilbagelagt  

 som arbejdstager efter enhver anden medlemsstats lovgivning, som om det  

 drejede  

 sig om beskæftigelsesperioder, der var tilbagelagt efter den for denne  

 institution gældende lovgivning.
 3. Bortset fra de i artikel 71, stk. 1, litra a), nr.  

 ii), og litra b), nr. ii), omhandlede tilfælde, er anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1 og 2 betinget af, at den pågældende senest har  

 tilbagelagt:
forsikringsperioder,  

 i det i stk. 1 omhandlede tilfælde beskæftigelsesperioder, i det i stk. 2 omhandlede  

 tilfælde efter den lovgivning, i henhold til hvilken ydelserne begæres.
 4. Når det tidsrum, for hvilket ydelserne tilkendes, er  

 afhængigt af længden af forsikrings- eller beskæftigelsesperioder, finder  

 bestemmelserne i stk. 1 eller stk. 2 anvendelse, alt efter  

 omstændighederne.
Artikel 68 Beregning af ydelserne 1. Den kompetente institution i en medlemsstat, hvor  

 lovgivningen bestemmer, at ydelserne beregnes på grundlag af størrelsen af  

 den  

 tidligere løn, skal som grundlag for beregningen kun benytte den løn, som den  

 pågældende har modtaget under sin seneste beskæftigelse på denne stats  

 område.  

 Hvis den pågældendes seneste beskæftigelse på denne stats område ikke har  

 varet  

 i mindst fire uger, beregnes ydelserne dog på grundlag af den løn, der på den  

 arbejdsløses bopæls- eller opholdssted sædvanligt ydes for en beskæftigelse,  

 der svarer til eller kan sammenlignes med den, han senest har udøvet på en  

 anden medlemsstats område.
 2. Den kompetente institution i en medlemsstat, efter hvis  

 lovgivning ydelsernes størrelse afhænger af antallet af familiemedlemmer,  

 skal  

 også tage familiemedlemmer, der er bosat på en anden medlemsstats område, i  

 betragtning, som om de pågældende var bosat på den kompetente stats område.  

 Dette gælder dog ikke, såfremt en anden person i familiemedlemmernes  

 bopælsland  

 har ret til ydelser ved arbejdsløshed, for så vidt familiemedlemmerne tages i  

 betragtning ved disse ydelsers beregning.
Afdeling 2 Arbejdsløse, der rejser til en anden medlemsstat end  

 den kompetente stat Artikel 69 Betingelser og grænser for bevarelse af ret til  

 ydelser 1. En helt arbejdsløs arbejdstager eller selvstændig  

 erhvervsdrivende, der opfylder de i en medlemsstats lovgivning foreskrevne  

 betingelser for ret til ydelser, og som rejser til en eller flere andre  

 medlemsstater for at søge beskæftigelse dér, bevarer sin ret til disse  

 ydelser  

 under følgende betingelser og inden for følgende grænser:
a)  

 	  

 han skal før sin  

 afrejse have været tilmeldt som arbejdssøgende og have stået til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den kompetente stat i mindst fire uger, efter at han  

 blev  

 arbejdsløs.
Det kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente  

 institution  

 kan dog give samtykke til, at han rejser inden udløbet af denne frist b)  

 	  

 han skal tilmelde sig  

 som arbejdssøgende ved arbejdsformidlingen i hver af de medlemsstater, han  

 rejser til, og underkaste sig den dér bestående kontrol; denne betingelse  

 anses  

 for opfyldt for tidsrummet forud for tilmeldingen, såfremt denne sker inden  

 syv  

 dage efter det tidspunkt, da den pågældende er ophørt at stå til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den stat, han har forladt; i undtagelsestilfælde kan  

 det  

 kompetente arbejdsformidlingskontor eller den kompetente institution forlænge  

 denne frist c)  

 	  

 retten til ydelser  

 bevares i et tidsrum af højst tre måneder, regnet fra det tidspunkt, da den  

 pågældende er ophørt med at stå til rådighed for arbejdsformidlingen i den  

 stat, han har forladt, dog således at det samlede tidsrum, for hvilket der  

 tilkendes ydelser, ikke kan overstige det tidsrum, for hvilket den pågældende  

 har ret til ydelser i medfør af den nævnte stats lovgivning; hvor det drejer  

 sig om en sæsonarbejder, er dette tidsrum yderligere begrænset til den  

 resterende del af den sæson, for hvilken han er ansat.
 2. Såfremt den pågældende vender tilbage til den kompetente  

 stat inden udløbet af den periode, i hvilken han efter bestemmelserne i  

 stk. 1, litra c), har ret til ydelser, er han fortsat berettiget til  

 ydelser efter denne stats lovgivning; såfremt han ikke vender tilbage til den  

 kompetente stat inden udløbet af nævnte periode, mister han enhver ret til  

 ydelser efter denne stats lovgivning; i undtagelsestilfælde kan det  

 kompetente  

 arbejdsformidlingskontor eller den kompetente institution forlænge denne  

 frist.
 3. Bestemmelserne i stk. 1 kan kun gøres gældende én  

 gang mellem to beskæftigelsesperioder.
 4. Hvis den kompetente stat er Belgien, generhverver en  

 arbejdsløs, som vender tilbage dertil efter udløbet af den i stk. 1,  

 litra  

 c), fastsatte frist af tre måneder, først retten til ydelser fra dette land,  

 efter at han har været beskæftiget der i mindst tre måneder.
Artikel 70 Udbetaling af ydelser samt refusioner 1. I de i artikel 69, stk. 1, omhandlede tilfælde  

 udbetales ydelserne af institutionen i hver af de stater, hvor den  

 arbejdsløse  

 søger beskæftigelse.
 Det påhviler den kompetente institution i den medlemsstat,  

 af hvis lovgivning af arbejdstageren eller den selvstændige erhvervsdrivende  

 har været omfattet under sin seneste beskæftigelse, at refundere disse  

 ydelser.
 2. De i stk. 1 omhandlede refusioner fastsættes og  

 gennemføres efter de regler, der er fastsat i den i artikel 98 omhandlede  

 gennemførelsesforordning, enten mod dokumentation for de faktiske udgifter  

 eller på grundlag af fikserede beløb.
 3. To eller flere medlemsstater eller deres kompetente  

 myndigheder kan aftale andre refusions- eller betalingsregler eller give  

 afkald  

 på enhver refusion mellem de under disse hørende institutioner.
Afdeling 3 Arbejdsløse, som under deres seneste beskæftigelse  

 var bosat i en anden medlemsstat end den kompetente stat Artikel 71 1. Arbejdsløse arbejdstagere, som under deres  

 seneste beskæftigelse var bosat i en anden medlemsstat end den kompetente  

 stat,  

 modtager ydelser efter følgende regler:
a)  

 	  

 i)  

 	  

 grænsearbejdere, der er delvis eller periodisk  

 arbejdsløse i den virksomhed, hvor de er beskæftiget, modtager ydelser efter  

 lovgivningen i den kompetente stat, som om de var bosat på denne stats  

 område;  

 disse ydelser udbetales af den kompetente institution ii)  

 	  

 grænsearbejdere, der er helt arbejdsløse,  

 modtager ydelser efter lovgivningen i den medlemsstat, på hvis område de er  

 bosat, som om de under deres seneste beskæftigelse have været omfattet af  

 denne  

 lovgivning; disse ydelser udbetales af bopælsstedets institution for denne  

 institutions regning b)  

 	  

 i)  

 	  

 andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der  

 er delvis, periodisk eller helt arbejdsløse, og som fortsat står til rådighed  

 for deres arbejdsgiver eller for arbejdsformidlingen på den kompetente stats  

 område, modtager ydelser efter lovgivningen i denne stat, som om de var bosat  

 på dens område; disse ydelser udbetales af den kompetente institution ii)  

 	  

 andre arbejdstagere end grænsearbejdere, der  

 er helt arbejdsløse, og som stiller sig til rådighed for arbejdsformidlingen  

 i  

 den medlemsstat, på hvis område de er bosat, eller som vender tilbage til  

 denne  

 stats område, modtager ydelser efter denne stats lovgivning, som om de senest  

 havde været beskæftiget dér; disse ydelser udbetales af bopælsstedets  

 institution for denne institutions regning, hvis den pågældende arbejdstager  

 allerede har fået tilkendt ydelser for den kompetente institutions regning i  

 den medlemsstat, af hvis lovgivning han senest har været omfattet, skal han  

 dog  

 modtage ydelser i overensstemmelse med reglerne i artikel 69; udbetaling af  

 ydelser  

 efter lovgivningen i den stat, hvor den arbejdsløse er bosat, stilles i bero  

 i  

 det tidsrum, hvor han i medfør af artikel 69 kan gøre krav på ydelser efter  

 den  

 lovgivning, hvoraf han senest har været omfattet.
 2. Så længe en arbejdsløs har ret til ydelser i medfør af  

 stk. 1, litra a), nr. i), eller litra b), nr. i), kan han ikke gøre krav  

 på ydelser efter lovgivningen i den medlemsstat, på hvis område han er bosat.
Uddrag af forordning (EØF) nr. 574/72 Afsnit III Gennemførelse af forordningens bestemmelser om,  

 hvilken lovgivning der skal anvendes Gennemførelse af forordningens artikel 13 til 17 Artikel 11 Formaliteter ved udstationering af en arbejdstager i  

 henhold til forordningens artikel 14, stk. 1 og artikel 14 b,  

 stk. 1,  

 og ved aftaler indgået i henhold til forordningens artikel 17 1. Denne institution, der er udpeget af den kompetente  

 myndighed i den medlemsstat, hvis lovgivning fortsat finder anvendelse, skal a)  

 	  

 på arbejdstagerens  

 eller dennes arbejdsgivers anmodning i de i forordningens artikel 14,  

 stk. 1, og artikel 14 b, stk. 1, omhandlede tilfælde b)  

 	  

 i tilfælde, hvor  

 forordningens artikel 17 finder anvendelse udlevere arbejdstageren en attest,  

 der bekræfter, at han fortsat er omfattet af denne lovgivning indtil et  

 nærmere  

 angivet tidspunkt.
 2. Samtykke i de tilfælde, der er omhandlet i forordningens  

 artikel 14, stk. 1, litra b), og artikel 14 b, stk. 1, skal  

 indhentes  

 af arbejdsgiveren.
Artikel 11 a Formaliteter i henhold til forordningens artikel 14  

 a, stk. 1 og 14 b, stk. 2, og ved aftaler indgået i henhold til  

 forordningens artikel 17 ved udøvelse af virksomhed i en anden medlemsstat  

 end  

 den, hvor den pågældende normalt udøver selvstændig virksomhed 1. Den institution, der er udpeget af den kompetente  

 myndighed i den medlemsstat, hvis lovgivning fortsat finder anvendelse, skal a)  

 	  

 på den selvstændige  

 erhvervsdrivendes anmodning i de i forordningens artikel 14 a, stk. 1,  

 og  

 artikel 14 b, stk. 2, omhandlede tilfælde b)  

 	  

 i tilfælde, hvor  

 forordningens artikel 17 finder anvendelse udlevere den selvstændige  

 erhvervsdrivende en attest, der bekræfter, at han fortsat er omfattet af  

 denne  

 lovgivning indtil et nærmere angivet tidspunkt.
 2. Samtykke i de tilfælde, der er omhandlet i forordningens  

 artikel 14 a, stk. 1, litra b), og artikel 14 b, stk. 2, skal  

 indhentes af den selvstændige erhvervsdrivende.
Artikel 12 a Bestemmelser for de i forordningen artikel 14,  

 stk. 2, litra b), artikel 14, stk. 3, artikel 14 a, stk. 2, 3  

 og  

 4, og artikel 14 c omhandlede personer, som normalt har lønnet og/eller  

 selvstændig beskæftigelse på to eller flere medlemsstaters område Ved anvendelsen af forordningens artikel 14, stk. 2,  

 litra b), artikel 14, stk. 3, artikel 14a, stk. 2, 3 og 4, og  

 artikel  

 14c gælder følgende regler:
 1.  

 	  

 a)  

 	  

 En person, som normalt udfører sit arbejde på  

 to eller flere medlemsstaters område eller i en virksomhed, som har sit  

 hjemsted eller forretningssted på en medlemsstats område, og hvor to  

 medlemsstaters fælles grænse går igennem virksomheden, eller som samtidig har  

 lønnet beskæftigelse på en medlemsstats område og selvstændig beskæftigelse  

 på  

 en anden medlemsstats område, i henhold til bestemmelserne i denne artikel  

 skal  

 underrette den institution herom, der er udpeget af den kompetente myndighed  

 i  

 den medlemsstat, på hvis område han er bosat.
 b)  

 	  

 Såfremt lovgivningen i den medlemsstat, på  

 hvis område den pågældende er bosat, ikke finder anvendelse på ham, skal den  

 institution, der er udpeget af den kompetente myndighed i denne medlemsstat,  

 underrette den institution herom, der er udpeget af den kompetente myndighed  

 i  

 den medlemsstat, hvis lovgivning finder anvendelse.
2.  

 	  

 a)  

 	  

 Såfremt en person, som normalt har lønnet  

 eller selvstændig beskæftigelse på to eller flere medlemsstaters område, og  

 som  

 udfører en del af sit arbejde i den medlemsstat, på hvis område han er bosat,  

 i  

 henhold til forordningens artikel 14, stk. 2, litra b), nr. i), eller  

 artikel 14a, stk. 2, første punktum, er omfattet af lovgivningen i denne  

 medlemsstat, udleverer den institution, der er udpeget af den kompetente  

 myndighed i denne medlemsstat, den pågældende en attest, der bekræfter, at  

 han  

 er omfattet af denne medlemsstats lovgivning, og sender en kopi af denne  

 attest  

 til den institution, der er udpeget af den kompetente myndighed i enhver  

 anden  

 medlemsstat i)  

 	  

 på hvis område den pågældende person udfører  

 en del af sit arbejde, og/eller ii) på hvis  

 område en virksomhed eller en arbejdsgiver, hvortil han er knyttet, har sit  

 hjemsted eller sit forretningssted, for så vidt det drejer sig om en  

 arbejdstager.
 b)  

 	  

 Sidstnævnte institution skal i fornødent  

 omfang til den institution, der er udpeget af den kompetente myndighed i den  

 medlemsstat, hvis lovgivning finder anvendelse, fremsende de nødvendige  

 oplysninger til fastsættelse af bidrag, som arbejdsgiveren eller  

 arbejdsgiverne  

 og/eller den pågældende er pligtig til at indbetale i henhold til denne  

 lovgivning.
3.  

 	  

 a)  

 	  

 Såfremt en person, der har lønnet  

 beskæftigelse på en medlemsstats område i en virksomhed, som har sit hjemsted  

 eller forretningssted på en anden medlemsstats område, og hvor de to  

 medlemsstaters fælles grænse går igennem virksomheden, eller som er  

 selvstændig  

 erhvervsdrivende i en sådan virksomhed, i henhold til forordningens artikel  

 14,  

 stk. 3, eller artikel 14a, stk. 3, er omfattet af lovgivningen i  

 den  

 medlemsstat, på hvis område den pågældende virksomhed har sit hjemsted eller  

 forretningssted, udleverer den institution, der er udpeget af den kompetente  

 myndighed i sidstnævnte medlemsstat, den pågældende en attest, der bekræfter,  

 at han er omfattet af denne medlemsstats lovgivning, og sender en kopi af  

 denne  

 attest til den institution, der er udpeget af den kompetente myndighed i  

 enhver  

 anden medlemsstat i)  

 	  

 på hvis område den pågældende har lønnet  

 eller selvstændig beskæftigelse ii) på hvis  

 område den pågældende er bosat.
 b)  

 	  

 Stk. 2, litra b), ovenfor finder  

 tilsvarende anvendelse.
4.  

 	  

 a)  

 	  

 Såfremt en arbejdstager, som ikke er bosat på  

 en af de medlemsstaters områder, hvor han udfører sit arbejde, i henhold til  

 forordningens artikel 14, stk. 2, litra b), nr. ii), er omfattet af  

 lovgivningen  

 i den medlemsstat, på hvis område den virksomhed eller arbejdsgiver, som  

 beskæftiger ham, har sit hjemsted eller forretningssted, udleverer den  

 institution, der er udpeget af den kompetente myndighed i sidstnævnte  

 medlemsstat, arbejdstageren en attest, der bekræfter, at han er omfattet af  

 denne medlemsstats lovgivning, og sender en kopi af denne attest til den  

 institution, der er udpeget af den kompetente myndighed i enhver anden  

 medlemsstat i)  

 	  

 på hvis område arbejdstageren udfører en del  

 af sit arbejde ii) på hvis  

 område arbejdstageren er bosat.
 b)  

 	  

 Stk. 2, litra b), ovenfor finder  

 tilsvarende anvendelse.
 5.  

 	  

 a)  

 	  

 Såfremt en person, der normalt har selvstændig  

 beskæftigelse på to eller flere medlemsstaters område, men som ikke udøver  

 virksomhed på den medlemsstats område, hvor han er bosat, i henhold til  

 forordningens artikel 14a, stk. 2, andet punktum, er omfattet af  

 lovgivningen i den medlemsstat, på hvis område han har sin  

 hovedbeskæftigelse,  

 underretter den institution, der er udpeget af den kompetente myndighed i den  

 medlemsstat, på hvis område han er bosat, de institutioner herom, der er  

 udpeget af de kompetente myndigheder i de andre berørte medlemsstater.
 b)  

 	  

 De kompetente myndigheder i de berørte  

 medlemsstater eller de institutioner, der er udpeget af disse kompetente  

 myndigheder, fastsætter ved fælles aftale og under hensyn til bestemmelserne  

 i  

 litra d) og i forordningens artikel 14a, stk. 4, hvilken lovgivning der  

 skal finde anvendelse på den pågældende, inden for en periode på højst seks  

 måneder  

 regnet fra det tidspunkt, hvor en af de berørte institutioner blev  

 underrettet  

 om den pågældende situation.
 c)  

 	  

 Den institution, som administrerer den  

 lovgivning, som skal finde anvendelse på den pågældende, skal udlevere den  

 pågældende en attest, der bekræfter, at han er omfattet af denne lovgivning,  

 og  

 sende en kopi af denne attest til de andre berørte institutioner.
d)  

 	  

 Ved bestemmelse af den pågældende persons  

 hovedbeskæftigelse i henhold til forordningens artikel 14a, stk. 2,  

 tredje  

 punktum, skal der først og fremmest tages hensyn til det sted, hvorfra den  

 pågældende person udøver sin virksomhed.
Såfremt dette ikke er muligt, skal  

 der  

 tages hensyn til kriterier såsom den sædvanlige karakter eller varigheden af  

 virksomheden, antallet af udførte tjenesteydelser og indtægter i forbindelse  

 med denne virksomhed.
 e)  

 	  

 De berørte institutioner udveksler alle  

 oplysninger, der er påkrævet for fastsættelse af både den pågældendes  

 hovedbeskæftigelse og de bidrag, der skal indbetales efter den lovgivning,  

 som  

 er blevet fastsat som værende gældende for ham.
 6.  

 	  

 a)  

 	  

 Hvis den institution, der er udpeget af den  

 kompetente myndighed i den medlemsstat, hvis lovgivning finder anvendelse i  

 henhold til forordningens artikel 14a, stk. 2 eller 3, fastslår, at  

 nævnte  

 artikels stk. 4 finder anvendelse på den pågældende, skal denne  

 institution, med forbehold af nærværende forordnings stk. 5 og navnlig  

 stk. 5, litra b), underrette de kompetente myndigheder i de andre  

 berørte  

 medlemsstater eller de institutioner, der er udpeget af disse myndigheder,  

 herom; den lovgivning, der skal finde anvendelse på den pågældende,  

 fastsættes  

 om fornødent efter fælles aftale.
 b)  

 	  

 De i stk. 2, litra b), omhandlede  

 oplysninger sendes af de andre berørte institutioner til den institution, der  

 er udpeget af den kompetente myndighed i den medlemsstat, hvis lovgivning  

 skal  

 finde anvendelse.
 7.  

 	  

 a)  

 	  

 Såfremt en person, som samtidig har lønnet  

 beskæftigelse på en medlemsstats område og selvstændig beskæftigelse på en  

 anden medlemsstats område, i henhold til forordningens artikel 14c, litra a),  

 er omfattet af lovgivningen i den medlemsstat, på hvis område han har lønnet  

 beskæftigelse, udleverer den institution, der er udpeget af den kompetente  

 myndighed i sidstnævnte medlemsstat, den pågældende en attest, der bekræfter,  

 at han er omfattet af denne medlemsstats lovgivning, og sender en kopi af  

 denne  

 attest til den institution, der er udpeget af den kompetente myndighed i  

 enhver  

 anden medlemsstat:
i)  

 	  

 på hvis område den pågældende har selvstændig  

 beskæftigelse ii)  

 	  

 på hvis område den pågældende er bosat.
 b)  

 	  

 Stk. 2, litra b), ovenfor finder  

 tilsvarende anvendelse.
8. Såfremt en person, som samtidig har lønnet beskæftigelse  

 og selvstændig beskæftigelse på forskellige medlemsstaters område i henhold  

 til  

 forordningens artikel 14c, litra b), er omfattet af lovgivningen i to  

 medlemsstater, finder bestemmelserne i stk. 1, 2, 3 og 4, for så vidt  

 angår den lønnede beskæftigelse, og i stk. 1, 2, 3, 5 og 6, for så vidt  

 angår den selvstændige beskæftigelse, tilsvarende anvendelse.
De  

 institutioner,  

 der er udpeget af de kompetente myndigheder i de to medlemsstater, hvis  

 lovgivning endeligt finder anvendelse, underretter gensidigt hinanden herom.
Artikel 13 Udøvelse af retten til at vælge for personale, der  

 gør tjeneste ved diplomatiske missioner og konsulater 1. Den i forordningens artikel 16, stk. 2, fastsatte  

 ret til at vælge skal udøves første gang inden tre måneder efter det  

 tidspunkt,  

 da arbejdstageren blev ansat ved den pågældende diplomatiske mission eller  

 det  

 pågældende konsulat eller trådte i privat tjeneste hos embedsmænd i denne  

 mission eller dette konsulat.
Valget får virkning fra datoen for tiltrædelsen  

 af den pågældende stilling.
 Dersom arbejdstageren ved udgangen af et kalenderår på ny  

 gør brug af sin ret til at vælge, har valget virkning fra den første dag i  

 det  

 følgende kalenderår.
2. En arbejdstager, som gør brug af sin ret til at vælge,  

 underretter den institution, der er udpeget af den kompetente myndighed i den  

 medlemsstat, af hvis lovgivning, han har valgt at være omfattet, og  

 underretter  

 samtidig sin arbejdsgiver.
Den nævnte institution underretter om fornødent  

 alle  

 de øvrige institutioner i den samme medlemsstat i overensstemmelse med de af  

 den kompetente myndighed i den pågældende medlemsstat udstedte forskrifter.
 3. Den institution, der er udpeget af den kompetente  

 myndighed i den medlemsstat, af hvis lovgivning arbejdstageren har valgt at  

 være omfattet, skal forsyne ham med en attest, der bekræfter, at han er  

 omfattet af denne medlemsstats lovgivning, så længe han er beskæftiget ved  

 den  

 pågældende diplomatiske mission eller det pågældende konsulat eller er i  

 privat  

 tjeneste hos embedsmænd ved denne mission eller dette konsulat.
4. Har arbejdstageren valgt at være omfattet af tysk  

 lovgivning, finder denne lovgivnings bestemmelser anvendelse, som om  

 arbejdstageren var beskæftiget på det sted, hvor den tyske regering har sit  

 sæde.
Den kompetente myndighed udpeger den kompetente institution for  

 sygeforsikring.
Artikel 14 Udøvelse af retten til at vælge, for så vidt angår  

 De Europæiske Fællesskabers hjælpeansatte 1. Den i forordningens artikel 16, stk. 3, fastsatte  

 ret til at vælge skal benyttes ved ansættelseskontraktens oprettelse.
Den  

 myndighed, der er beføjet til at afslutte denne kontrakt, underretter den  

 institution, der er udpeget af den kompetente myndighed i den medlemsstat, af  

 hvis lovgivning den hjælpeansatte har valgt at være omfattet.
Den nævnte  

 institution underretter, om fornødent, alle de øvrige institutioner i den  

 samme  

 medlemsstat.
 2. Den institution, der er udpeget af den kompetente  

 myndighed i den medlemsstat, af hvis lovgivning den hjælpeansatte har valgt  

 at  

 være omfattet, skal forsyne ham med en attest, der bekræfter, at han er  

 omfattet af denne stats lovgivning, så længe han er ansat ved De Europæiske  

 Fællesskaber.
 3. De kompetente myndigheder i medlemsstaterne udpeger om  

 fornødent de institutioner, hvorunder De Europæiske Fællesskabers  

 hjælpeansatte  

 skal henhøre.
4. Dersom en hjælpeansat, der er beskæftiget i en anden  

 medlemsstat end Tyskland, har valgt at være omfattet af tysk lovgivning,  

 finder  

 denne lovgivnings bestemmelser anvendelse, som om den pågældende var  

 beskæftiget på det sted, hvor den tyske regering har sit sæde.
Den kompetente  

 myndighed udpeger den kompetente institution for sygeforsikring.
Kapitel 6 Ydelser ved arbejdsløshed Gennemførelse af forordningens artikel 67 Artikel 80 Attestation af forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder 1. Anvendelsen af bestemmelserne i forordningens artikel 67,  

 stk. 1, 2 eller 4, er betinget af, at den pågældende for den kompetente  

 institution fremlægger attest om de forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder,  

 han har tilbagelagt som arbejder efter den lovgivning, hvoraf han tidligere  

 senest har været omfattet, samt alle sådanne supplerende oplysninger, som  

 måtte  

 være foreskrevet i den lovgivning, som gælder for denne institution.
 2. Denne attest udstedes efter den pågældendes anmodning  

 enten af vedkommende arbejdsløshedsinstitution i den medlemsstat, af hvis  

 lovgivning han tidligere senest har været omfattet, eller af en anden  

 institution udpeget af den kompetente myndighed i den nævnte medlemsstat.  

 Dersom den pågældende ikke fremlægger den nævnte attest, retter den  

 kompetente  

 institution henvendelse til den pågældende institution for at fremskaffe den.
 3. Bestemmelserne i denne artikel finder tilsvarende  

 anvendelse, dersom det er nødvendigt at medregne forsikrings- eller  

 beskæftigelsesperioder, han tidligere som arbejdstager har tilbagelagt efter  

 lovgivningen i enhver anden medlemsstat, for at de i den kompetente stats  

 lovgivning foreskrevne betingelser kan opfyldes.
Gennemførelse af forordningens artikel 69 Artikel 83 Betingelser og grænser for bevarelse af ret til  

 ydelser, når den arbejdsløse rejser til en anden medlemsstat 1. For at bevare sin ret til ydelser skal den i  

 forordningens artikel 69, stk. 1, omhandlede arbejdsløse for  

 institutionen  

 på det sted, hvortil han er rejst, fremlægge en attest, hvorved den  

 kompetente  

 institution bekræfter, at den pågældende fortsat har ret til ydelse på de i  

 stk. 1, litra b), i den nævnte artikel fastsatte vilkår.
Den kompetente  

 institution skal i denne attest navnlig angive:
a)  

 	  

 størrelsen af den  

 ydelse, der efter den kompetente stats lovgivning skal udbetales den  

 arbejdsløse b)  

 	  

 det tidspunkt,  

 hvorfra den arbejdsløse er ophørt med at stå til rådighed for  

 arbejdsformidlingen i den kompetente stat c)  

 	  

 den frist, der er  

 indrømmet efter forordningens artikel 69, stk. 1, litra b), for  

 tilmelding  

 som arbejdssøgende i den medlemsstat, hvortil den arbejdsløse er rejst d)  

 	  

 det længste tidsrum,  

 hvori retten til ydelser kan bevares efter forordningens artikel 69,  

 stk. 1, litra c) e)  

 	  

 forhold, der kan  

 ændre retten til ydelser.
2. En arbejdsløs, der agter at rejse til en anden  

 medlemsstat for at søge beskæftigelse der, skal før sin afrejse anmode om at  

 få  

 udstedt den i stk. 1 omhandlede attest.
Fremlægger den arbejdsløse ikke  

 nævnte attest, retter institutionen på det sted, hvortil han er rejst,  

 henvendelse til den kompetente institution for at fremskaffe den.  

 Arbejdsformidlingen i den kompetente stat skal sikre sig, at den arbejdsløse  

 er  

 underrettet om de forpligtelser, der påhviler ham i medfør af forordningens  

 artikel 69 og denne artikel.
 3. Institutionen på det sted, hvortil den arbejdsløse er  

 rejst, underretter den kompetente institution om datoen for den arbejdsløses  

 tilmelding samt om datoen for den første udbetaling af ydelser og udbetaler  

 den  

 kompetente stats ydelser efter de nærmere regler i lovgivningen i den  

 medlemsstat, hvortil den arbejdsløse er rejst.
Institutionen på det sted, hvortil den arbejdsløse er rejst,  

 foretager eller foranlediger foretaget den foreskrevne kontrol, som om det  

 drejede sig om en arbejdsløs, der modtager ydelser i medfør af den  

 lovgivning,  

 som gælder for institutionen.
Den underretter den kompetente institution om  

 ethvert forhold, der omfattes af stk. 1, litra e), så snart den er  

 blevet  

 bekendt hermed, og standser straks udbetaling af ydelsen i tilfælde af, at  

 denne skal stilles i bero eller bortfalde.
Den kompetente institution skal  

 straks underrette den om, i hvilket omfang og fra hvilket tidspunkt den  

 arbejdsløses rettigheder ændres af dette forhold.
Først efter at denne  

 underretning er modtaget, kan udbetaling af ydelserne i givet fald  

 genoptages.  

 I tilfælde af, at ydelsen skal nedsættes, udbetaler institutionen på det  

 sted,  

 hvortil den arbejdsløse er rejst, fortsat en nedsat ydelse til ham under  

 forbehold af afregning efter modtagelsen af den kompetente institutions svar.
 To eller flere medlemsstater eller deres kompetente  

 myndigheder kan efter udtalelse fra Den administrative Kommission aftale  

 andre  

 gennemførelsesregler.
Uddrag af Nordisk Konvention  

  

 Af 1. september 2004 om Social Sikring Artikel 12 Undtagelse fra et krav om tilbagelagte tider De krav om forsikrings- og beskæftigelsesperioder, som  

 er fastsat i forordningens artikel 67, stk. 3, gælder ikke for en  

 person,  

 der enten har udført arbejde i et sådant omfang, at han eller hun har været  

 omfattet af lovgivningen om dagpenge ved arbejdsløshed eller har modtaget  

 sådanne ydelser i det nordiske land, hvor ansøgningen om ydelser fremsættes.  

 Dog skal arbejdet været udført eller dagpengeydelser ved arbejdsløshed være  

 modtaget inden for en periode af 5 år regnet fra datoen for tilmelding som  

 arbejdssøgende hos den offentlige arbejdsformidling og, i påkommen tilfælde,  

 for ansøgning om medlemskab af vedkommende arbejdsløshedskasse.
