 Skrivelse om orientering om ny vejledning til bekendtgørelse om andre aktører m.fl.
 Til samtlige jobcentre, statslige driftsregioner, beskæftigelsesregioner og kommuner m.fl.
Der vedlægges ny vejledning til bekendtgørelse om andre aktører m.fl.
Vejledningen, der er knyttet til bekendtgørelse om andre aktører m.fl. nr. 1150 af 4. oktober 2007, offentliggøres snarest og kan efterfølgende findes på retsinformation www.retsinfo.dk og Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside www.ams.dk .
 Vejledingen er bl.a. udarbejdet som følge af, at er der i bekendtgørelse om andre aktører m.fl. er udarbejdet nye regler, hvorefter at andre aktører pr. 1. januar 2008 får kompetence til myndighedsudøvelse efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
At andre aktører får kompetence til myndighedsudøvelse indebærer, at andre aktører kan træffe afgørelse, og at andre aktører kan forpligte en ledig til at møde til samtaler mv.
Andre aktører får ikke kompetence til at træffe afgørelse om den lediges forsørgelse, da det alene er for opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, at myndighedsudøvelsen kan overlades til andre aktører.
 For så vidt angår andre aktørers udførelse af opgaver efter lov om aktiv socialpolitik og lov om sygedagpenge, kan dette finde sted i samme omfang som hidtil, jf. § 43 i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område og Socialministeriets vejledning af 3. oktober 2006 om retssikkerhed og administration på det sociale område, punkt 335-359. Her gælder det, at kommunen kan udlægge faktisk forvaltningsvirksomhed til andre aktører, mens det stadig er kommunen, der træffer afgørelserne efter de to love.
 Særligt om overgangen til de nye regler:
Overgangbestemmelsen er fastsat i § 25 i bekendtgørelse nr. 1150 af 4. oktober 2007 om andre aktører m.fl.
Overgangsbestemmelsen fastsætter, at bekendtgørelsen finder anvendelse for samtaler, aktiviteter eller tilbud, som andre aktører indkalder til eller afgiver efter den 31. december 2007. Dette indebærer i forhold til eksisterende aftaler med andre aktører, at for de opgaver, der er lagt ud til andre aktører, får andre aktører kompetence til at træffe afgørelse eller myndighedsudøvelse.
Dette skal dog ske indenfor de rammer, der er fastsat i de eksisterende aftaler, herunder de økonomiske rammer.
 Hvis andre aktører i aftalen med kommunen eller staten i jobcenteret f.eks. kan udarbejde en jobplan og afgive tilbud, men denne altid skal godkendes af myndigheden, indebærer reglerne pr. 1. januar 2008, at andre aktører nu kan afgive tilbud til de ledige efter en jobplan, uden at der skal ske godkendelse af myndigheden.
 I forhold til Arbejdsmarkedsstyrelsens serviceudbud og Beskæftigelsesregionernes LVU-udbud for beskæftigelsesindsatsen for 2007 indebærer dette konkret, at andre aktører pr. 1. januar 2008 bl.a. selv skal:
