Cirkulære om statens tjenestebiler (Til samtlige ministerier mv.) § 1.  

  

 Statens tjenestebiler må ikke anvendes til formål, der er tjenesten  

 uvedkommende.
 § 2.  

  

 Anskaffelse af ministerbiler sker i samråd med Finansministeriet, jf.  

 budgetvejledningens punkt 2.6.17.
 § 3.  

  

 Da  

 staten er selvforsikrende, tegnes der ikke kasko- eller ansvarsforsikring for  

 statens biler ved benyttelse her i landet.
 Stk. 2.  

  

 Der tegnes dog  

 ansvars- og kaskoforsikring for ministerbiler.
 Stk. 3.  

  

 Ved kørsel i  

 udlandet kan der tegnes ansvarsforsikring samt tillige forsikringer af type  

 og  

 indhold, som kræves i det pågældende land.
 § 4.  

  

 Den  

 enkelte minister kan inden for sit område fastsætte nærmere regler om brugen  

 af  

 tjenestebiler.
§ 5.  

  

 Cirkulæret træder i kraft straks.
Samtidig ophæves Finansministeriets  

 cirkulære  

 nr. 192 af 10. oktober 1994 om statens tjenestebiler.
