Vejledning til bekendtgørelse om  

 laboratorietandteknikeruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1 af 2. januar 2001) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 2 Det er uddannelsens formål, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som laboratorietandtekniker eller  

 delkompetence som tandtekniker i aftagelig protetik.
Kompetencen som  

 laboratorietandtekniker eller tandtekniker i aftagelig protetik omfatter  

 både de aktuelle, konkrete, tekniske og praktiske kompetencer i form af  

 færdigheder og paratviden, og tillige udvikling af evner for mere  

 generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videre uddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre  

 laboratorietandteknikeruddannelsen til både en erhvervsuddannelse og en  

 ungdomsuddannelse.
Formålet er endvidere, at eleven gennem teoretisk og praktisk  

 undervisning sættes i stand til at anvende de i branchen almindeligst  

 forekommende materialer og metoder og gives indføring i anvendelsen af  

 tilhørende værktøj og udstyr.
Endvidere skal  

 undervisningen bidrage til elevernes personlige udvikling og give eleverne  

 forståelse af samfundet og dets udvikling.
Undervisningen skal styrke  

 elevens evne til abstraktion samt til at tænke kreativt og  

 selvstændigt, men samtidig bibringe eleven evnen til at indgå i  

 teams.
Undervisningen skal opbygge og styrke elevens evne til at kunne  

 gennemføre en fejlanalyse, erkende fejl og kunne korrigere disse.  

 Eleverne skal opnå kendskab til og forståelse af branchens  

 kvalitetskrav.
Uddannelsen tilrettelægges tillige sådan, at der gives indsigt  

 i og forståelse af fagets miljømæssige forhold, herunder  

 håndteringen af miljømæssige problemstillinger i  

 forbindelse med fagets materialeanvendelse, samt de væsentlige krav,  

 der stilles til medicinsk udstyr efter mål, jf.
Sundhedsministeriets  

 bekendtgørelse nr. 92 af 7. februar 2000 om medicinsk udstyr.
Kravene  

 er anført i bekendtgørelsens bilag I til bilag A i Rådets  

 direktiv 93/42/EØF af 14. juni 1993 om medicinsk udstyr som  

 ændret ved Europa-Parlamentets og Rådets direktiv nr. 98/79/EF af  

 27. oktober 1998 om medicinsk udstyr til in vitro-diagnostik.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet  

 af uddannelsestiden.
2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. - 5. uddannelsesår Fagligt er- hvervsrettede kvalifikatio- ner/kompe- tencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en simpel og  

 overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en given  

 opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i et dentallaboratorium.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø og  

 sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold til tid,  

 produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikatio- ner/kompe- tencer Kunne vejlede klinikeren i behandlerteamet om alternative  

 behandlingsløsninger.
Kunne modtage og anvende vejledning Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
 Kunne indgå i produktionsteams.
 Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
 Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage  

 ansvar.
Udvikle evnen til at tage hensyn til kolleger Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
Praktik Skole Praktik Grundforløb 20 uger Hovedforløb 15 uger 10 uger 15 uger 20 uger 15 uger 2x5 uger * 15 uger 2x5 uger ** 15 uger 15 uger 10 uger 15 uger 20 uger 15 uger 2x5 uger * 15 uger Delkompetence samt fortsættelse til klinisk  

 tandteknik *   Valgfri specialefag ** Elever med delkompetencen gives merit for 2 specialefag.
 Uddannelsen til laboratorietandtekniker varer 4 år og 6  

 måneder.
 Delkompetenceforløbet til tandtekniker med aftagelig protetik varer  

 2 år og 6 måneder.
 Ad § 5: De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af,  

 om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet, fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad §§ 6-7 Voksenuddannelse: I henhold til uddannelsesbekendtgørelsen kan  

 personer, der er fyldt 25 år, og som kan dokumentere mindst 6  

 måneders tandtekniks arbejde (tillærte), afkorte uddannelsen med  

 15 ugers praktikuddannelse.
Voksenuddannelsesforløbet har  

 således en samlet varighed på 4 år og 3 mdr.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges,  

 således at:
·  

 	der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i samarbejde med andre møder  

 personligt udviklende problemstillinger, ·  

 	alle fag og temaer varieres, således at de anvendte metoder  

 står i forhold til mål og indhold, og således at eleven i  

 videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen, og ·  

 	den i videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
Opdeling af fagene i skoleperioder på hovedforløbet er  

 bortfaldet, og det er efterfølgende op til skolen sammen med eleverne,  

 praktikvirksomhederne og det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte  

 fag på skoleperioderne.
Dog er der udformet en vejledende fagplan  

 nedenfor.
Som det fremgår af fagplan for uddannelsen, er det op til skolen at  

 planlægge hele uddannelsesforløbet i et samarbejde med  

 elev/virksomhed.
Fagplanen angiver en mulig placering af de enkelte fag i  

 forhold til elevens uddannelsesår.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på  

 følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
 ·  

 	Begynderniveau: Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til  

 at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsningen.
 ·  

 	Rutineniveau: Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte  

 sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre  

 om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
 ·  

 	Avanceret niveau: Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke-rutine situationer - alene og i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

personlige kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale  

 opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder et områdefag, der er særligt  

 for hovedforløbet med følgende supplerende mål og  

 indhold:
Grundlæggende tandteknik Niveau Begynder Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til og kan fremstille hel overkæbeske i  

 aluplade.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan fremstille hel  

 overkæberegistreringsplastron i aluplade.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan fremstille hel underkæbe i  

 lyspolymeriserende plast.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan fremstille partiel overkæbeske i  

 lyspolymeriserende plast.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan fremstille hel  

 underkæberegistreringsplastron i aluplade.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan fremstille partiel  

 overkæberegistreringsplastron med facialslynge og forstærkning i  

 basisplade.
 ·  

 	Eleven har kendskab til bukning af bøjler og kan lave  

 bukkeøvelser.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan fremstille indlæg på  

 protesetand og plastelinatænder (central, præmolar).
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan fremstille hel overkæbeprotese: Hel  

 overkæbemodel, hel overkæbetandopstillingsplastron, hel  

 underkæbeantagonistmodel, okklusionsindstøbning, tandopstilling,  

 opmodellering, ned- og overstøbning, udskoldning, separation, pakning,  

 polymerisering, udtagning, renovering, pudsning, polering og  

 modelarbejde.
 ·  

 	Eleven har forståelse af patienters ønske og krav til  

 tandteknik.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende mulige fordeling på uddannelsesår.
I  

 modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag og områdefag ud fra pædagogiske  

 overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres moduliseret i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser  

 på de seks skoleperioder på hovedforløbet af 10-20 ugers  

 varighed.
Valgfagene fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.
Se  

 efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen med grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag, herunder en mulig placering på  

 uddannelsesår.
Den valgfri specialefagsundervisning i laboratorietandteknikeruddannelsen  

 skal som hovedregel placeres i slutningen af hovedforløbet.
Elever,  

 virksomheder og skolen begynder normalt planlægning af specialefagene i  

 2. halvår af 2. uddannelsesår.
For delkompetencens vedkommende  

 placeres den valgfri specialefagsundervisning i slutningen af  

 hovedforløbet.
 Såvel grundforløb fra den erhvervsfaglige fællesindgang  

 "Service" som grundforløb fra den erhvervsfaglige fællesindgang  

 "Håndværk og teknik" er adgangsgivende til  

 laboratorietandteknikeruddannelsens hovedforløb, hvorfor der i det  

 følgende er skitseret to fagplaner for uddannelsen, én for hver  

 indgang.
 Fagplan for laboratorietandteknikeruddannelsen med udgangspunkt i  

 gennemført grundforløb i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang "Service".
1. år 2. år 3. år 4. år 5.år Grundfag 30 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge Samfundsfag F, 1,5 uger Informationsteknologi E, 4,0 uger 3) Psykologi, 1,0 uge Arbejdsmiljø 3,0 uger 1)3) Materialeforståelse 2,0 uger 1)3) Produktudvikling, produktion og service, modul 1-3, 3,0 uger 1) Dansk F, 2,0 uger 1) Hygiejne, 1,0 uge 1) * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * Engelsk F, 2,0 uger Fysik F, 2,0 uger Idræt D, 2,0 uger Kemi F, 2,0 uger Naturfag F, 2,0 uger Tysk F, 2,0 uger * * * Områdefag 37,5 uger Anatomi/fysiologi 1,0 uge Metodik og kvalitetssikring, 1,0 uge * * Grundlæggende tandteknik, 5,0 uger 2) Teorianvendelse i aftagelig protetik 2,5 uger Tandmorfologi, 0,5 uge Anatomi, 0,6 uge Helproteser inklusive immidiatproteser, 8,5 uger Partielle proteser, 3,4 uger Tandmorfologi/tandmodellering, 3,2 uger Teorianvendelse i fast protetik,  1,1 uge Enkle kroner, 5,5 uger Metalkeramikkroner, 3,7 uger Farvelære, 1,5 uger * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * Valgfri specialefag  20 uger * * * Valgfag 12,5 uger * * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene på de enkelte  

 skoleperioder i 1., 2., 3., 4. og 5. uddannelsesår.
 1) Grundfag, der i grundforløbet træder i stedet for  

 områdefag.
 2) Områdefag i grundforløbet, der er særligt for  

 hovedforløbet.
 Skraveret tekst: Her er tale om grundfag og fælles områdefag i  

 grundforløbet: Service.
3) Materialeforståelse og arbejdsmiljø findes både  

 på grundforløbet og fortsætter på  

 hovedforløbet.
Informationsteknologi findes på F-niveau på  

 grundforløbet og E-niveau på hovedforløbet.
 Fagplan for laboratorietandteknikeruddannelsen med udgangspunkt i  

 gennemført grundforløb i den erhvervsfaglige  

 fællesindgang "Håndværk og teknik":
1. år 2. år 3. år 4.år 5. år Grundfag 24,5 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge 1) Informationsteknologi E, 4,0 uger 3) Arbejdsmiljø, 3,0 uger 3) Materialeforståelse, 2,0 uger 3) Stil, form og farve, 1,0 uge Matematik F, 2,0 uger 1) * * * * * * * * * * * * * Engelsk F, 2,0 uger Fysik F, 2,0 uger Idræt D, 2,0 uger Kemi F, 2,0 uger Naturfag F, 2,0 uger Tysk F, 2,0 uger * * * * * * * * * * * * * * * * * Områdefag 43 uger Arbejdsorganisering, produktionsplanlægning og fremstilling  

 (A&B), 2,5 uger Tegningsforståelse og dokumentation, 1,0 uge Bearbejdningsteknik, 1,0 uge Sammenføjningsteknik, 1,0 uge Måleteknik, 0,5 uge Montage- og installationsteknik, 1,0 uge Automation, 0,5 uge * * * * * * * Grundlæggende tandteknik, 5,0 uger 2) Teorianvendelse, 2,5 uger Tandmorfologi, 0,5 uge Anatomi, 0,6 uge Helproteser inklusive immidiatproteser, 8,5 uger Partielle proteser, 3,4 uger Tandmorfologi/tandmodellering, 3,2 uger Teorianvendelse i fast protetik 1,1 uger Enkle kroner, 5,5 uger Metalkeramikkroner, 3,7 uger Farvelære, 1,5 uger * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * Valgfri specialefag  20 uger * * * Valgfag  12,5 uger.
* * * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene på de enkelte  

 skoleperioder i 1., 2., 3., 4. og 5. uddannelsesår.
 1) Grundfag, der i grundforløbet træder i stedet for  

 områdefag.
 2) Områdefag i grundforløbet, der er særligt for  

 hovedforløbet.
 Skraveret tekst: her er tale om grundfag og fælles områdefag i  

 grundforløbet: "Håndværk og teknik".
3) Materialeforståelse og arbejdsmiljø findes både  

 på grundforløbet og fortsætter på  

 hovedforløbet.
Informationsteknologi findes på F-niveau på  

 grundforløbet og E-niveau på hovedforløbet.
 Delkompetencen har følgende grundfag i hovedforløbet:  

 Engelsk F, Fysik F, Kemi F, Materialeforståelse (1 uge) og  

 Arbejdsmiljø (2 uger).
 Delkompetencen har følgende områdefag i hovedforløbet:  

 Teorianvendelse i aftagelig protetik, Tandmorfologi, Anatomi, Helproteser  

 inklusive immidiatproteser, Partielle proteser.
 Delkompetencen indeholder 10 ugers valgfri specialefag og 5,5 ugers  

 valgfag.
 Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag  

 med supplerende mål og indhold:
Teorianvendelse i aftagelig protetik Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har viden om og indsigt i den fysik og kemi, der knytter sig til  

 dentale materialer som f.eks. gips, akryl, separationsmidler, voks, ske- og  

 plastronmaterialer, aftryksmaterialer, metaller, indstøbningsmasser,  

 slibe- og polermidler og rense- og opløsningsmidler, anvendt ved  

 fremstilling af aftagelig protetik.
 ·  

 	Eleven har kendskab til dentale materialers egenskaber,  

 sammensætning, typernes forskelligheder og  

 anvendelsesområder.
 ·  

 	Eleven kan søge og indsamle relevante data samt foretage en  

 vurdering af de indsamlede data.
 ·  

 	Eleven kan formidle overvejelser og konklusioner.
 ·  

 	Eleven har kendskab til  de krav og mål, der stilles med hensyn til  

 pasform for restaureringer og kender mulighederne for opnåelse  

 heraf.
·  

 	Eleven kan redegøre for de sikkerhedskrav, der stilles til omgang  

 med 	farlige stoffer og materialer, jf.
Arbejdstilsynets regler  

 herom.
Tandmorfologi Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan identificere de enkelte tænder i det permanente  

 tandsæt ud fra tændernes form, karakteristika og  

 størrelse.
 ·  

 	Eleven har kendskab til begreber og den terminologi vedrørende  

 tænders anatomi, der er relevant i odontologiske sammenhænge.
 ·  

 	Eleven kan udføre skitsetegning af permanente tænder.
Anatomi Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til de begreber og den terminologi vedrørende  

 menneskets anatomi, der omfatter:
Muskler, herunder hals- og hovedmuskulator, den hyoide muskulatur samt  

 tungens muskler, hovedets og håndens knogler, nerver, herunder perifere  

 nerver, hovedsagelig N.
Maxillaris og N.
Mandibularis ·  

 	Eleven har kendskab til de anatomiske enheders opbygning, funktion,  

 placering og udvikling samt de fysiologiske processer i legemet, der er  

 relevante i odontologiske sammenhænge, herunder  

 fordøjelsessystemet Helproteser inklusive immidiatproteser Niveau Rutine Varighed 8,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille og reparere helproteser, herunder udføre  

 modelstøbning efter alm. forekommende aftryk, aftryksskeer,  

 plastroner, tandopstillinger i okklusion og i trepunktskontakt.
 ·  

 	Eleven kan fremstille immidiatproteser i over- og underkæbe,  

 duplikeringer, rebaseringer, metalkrone/indlæg i protese samt diverse  

 udvidelser og reparationer.
 ·  

 	Eleven har forståelse af et hensigtsmæssigt valg af  

 materialer, udstyr og arbejdsmetoder.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
 ·  

 	Eleven kan  gennemføre en fejlanalyse.
Partielle proteser Niveau Rutine Varighed 3,4 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille og reparere gingivalt understøttede  

 partielle proteser i plast i over- og underkæbe, herunder  

 modelstøbning også efter alm. forekommende aftryk, aftryksskeer,  

 plastroner og tandopstilling.
 ·  

 	Eleven har kendskab til konstruktionsprincipperne for partielle  

 proteser.
 ·  

 	Eleven kan bukke forskellige typer bøjler.
 ·  

 	Eleven kan fremstille simple støbte steltyper som f.eks. et  

 støbt stel med dobbelte indskudssadler i overkæben og et  

 støbt stel med dobbelte friendesadler i underkæben.
 ·  

 	Eleven kan  gennemføre en fejlanalyse.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
Tandmorfologi/tandmodellering Niveau Rutine Varighed 3,2 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan identificere de enkelte tænder i både det  

 permanente og temporære tandsæt ud fra tændernes form,  

 karakteristika og størrelse.
 ·  

 	Eleven kan udføre skitsetegning af permanente tænder.
 ·  

 	Eleven kan modellere retvendte permanente tandkroner efter model,  

 	spejlvendte permanente tandkroner efter model og permanente  

 tandkro	ner uden model.
Teorianvendelse i fast protetik Niveau Rutine Varighed 1,1 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har viden om og indsigt i den fysik og kemi, der knytter sig til  

 dentale materialer som f.eks. modelmaterialer (ekskl. gips),  

 indstøbningsmasser, metaller og legeringer, keramiske masser, cementer  

 anvendt ved fremstilling af fast protetik.
 ·  

 	Eleven har kendskab til dentale materialers egenskaber,  

 sammensætning, typernes forskelligheder og  

 anvendelsesområder.
 ·  

 	Eleven kan søge og indsamle relevante data samt foretage en  

 vurdering af de indsamlede data.
 ·  

 	Eleven kan formidle overvejelser og komklusioner.
 ·  

 	Eleven har kendskab til de krav og mål, der stilles med hensyn til  

 pasform for restaureringer og kender mulighederne for opnåelsen  

 heraf.
·  

 	Eleven kan redegøre for de sikkerhedskrav, der stilles til omgang  

 med 	farlige stoffer og materialer, jf.
Arbejdstilsynets regler  

 herom.
Enkle kroner Niveau Rutine Varighed 5,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille enkle kroner såsom indlæg, partielle  

 kroner, finerkroner, opbygninger til forskellige kronetyper, parapulpae  

 stifter samt rodkapper til attachment.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teori og praktik om modellering, støbning og  

 polering af enkle kroner, således at disse fungerer optimalt.
 ·  

 	Eleven har indsigt i indikationerne for forskellige  

 attachmentkonstruktioner i forbindelse med anvendelse af rodkapper i fast og  

 aftagelig protetik.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
 ·  

 	Eleven kan  gennemføre en fejlanalyse.
Metalkeramikkroner Niveau Rutine Varighed 3,7 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har indsigt i teori og praktik om legeringer og keramiske masser,  

 deres sammensætning, typer, behandling, almene egenskaber og  

 anvendelsesområder, således at disse fungerer optimalt.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i  

 forbindelse med metalkeramiske restaureringer.
 ·  

 	Eleven kan udføre porcelænspålægning og  

 -brænding.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
 ·  

 	Eleven kan  gennemføre en fejlanalyse.
Farvelære Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til den naturlige tands farve, farvesystemer,  

 far	vepsykologi, farveudtagning, farvekommunikation, lysets farver og valg  

 	af lyskilde.
Ad § 12 Desuden rummer hovedforløbet 20 ugers valgfri specialefag.  

 Laboratorietandteknikeruddannelsen med delkompetence som tandtekniker i  

 aftagelig protetik rummer 10 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikvirksomheden og skolen.
Der kan vælges mellem følgende  

 valgfri specialefag med følgende mål og indhold:
 Valgfri specialefag, delkompetence som tandtekniker i aftagelig  

 protetik:
Partielle proteser og hybridproteser Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille enkelt- og dobbeltsidige indskudsproteser,  

 friendeproteser samt kombinationsprotetik i stellitlegeringer.
 ·  

 	Eleven kan foretage prominensanalyse.
 ·  

 	Eleven kan foretage montering, forgyldning og reparation af støbte  

 stel.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teori og praktik om metaller,  

 indstøbningsmasser, slibe- og polermidler, rense- og  

 opløsningsmidler, deres sammensætning, typer, behandling, almene  

 egenskaber og anvendelsesområder, således at disse fungerer  

 optimalt.
 ·  

 	Eleven kan planlægge og kommunikere forskellige behandlingsforslag  

 med de øvrige deltagere i behandlingen.
 ·  

 	Eleven kan anvende konstruktionsprincipperne for partielle proteser.
 ·  

 	Eleven kan fremstille hybridproteser i over- og underkæbe.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for indikationerne for anvendelse af  

 attachment i forbindelse med aftagelig protetik .
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske og  

 teknologiske viden gennemføre en fejlanalyse.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi om partiel  

 	protetik.
Reguleringsapparater, bidskinner og defektprotetik Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille simple aftagelige og faste  

 reguleringsapparater.
 ·  

 	Eleven har kendskab til reguleringsapparaters virkemåde.
 ·  

 	Eleven kan fremstille hårde og bløde bidskinner.
 ·  

 	Eleven kan fremstille obturatorer.
 ·  

 	Eleven kender de anatomiske og fysiologiske forudsætninger for  

 tandudvikling og kan beskrive årsagerne til anomalier i  

 tandsættet, kæberne og ansigtet.
 ·  

 	Eleven kan beskrive og begrunde mulighederne for en henholdsvis aktiv og  

 passiv behandling.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske og  

 teknologiske viden gennemføre en fejlanalyse.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
Helproteser, balanceret artikulation Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille tandopstilling af helsæt i balanceret  

 artikulation.
 ·  

 	Eleven kan anvende reglerne for funktionel indslibning.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for artikulationsprincipperne i forbindelse  

 med helproteser.
 ·  

 	Eleven har viden om æstetiske og funktionelle forhold, der  

 gør sig gældende ved protesefremstilling (form og farve).
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske og  

 teknologiske viden gennemføre en fejlanalyse.
 ·  

 	Eleven kan planlægge et behandlingsforløb for en  

 patient.
Ørepropteknik 1 Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til ørets anatomi.
 ·  

 	Eleven kan tage aftryk af øret.
 ·  

 	Eleven kan læse et audiogram.
 ·  

 	Eleven kan fremstille forskellige typer af høreapparater efter  

 gældende forskrifter.
 ·  

 	Eleven kan overskue de anatomiske og fysiske forhold i øret, som  

 er en forudsætning for fremstilling af ørepropper og  

 høreapparater.
 ·  

 	Eleven kan samarbejde med de øvrige faggrupper i det audiologiske  

 behandlerteam.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske og teknologiske viden  

 gen-	nemføre en fejl-analyse.
Ørepropteknik 2 Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til syge og raske tilstande i øret.
 ·  

 	Eleven kan skelne mellem allergiske reaktioner og trykspor i  

 øret.
 ·  

 	Eleven kender de forskellige materialers betydning for lyd og  

 pasform.
 ·  

 	Eleven kan finde defekter på høreapparater og  

 ørepropper (længde/pasform).
 ·  

 	Eleven har kendskab til patientpsykologi.
 ·  

 	Eleven kan behandle elektroniske data.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske og teknologiske viden  

 gen-	nemføre en fejl- analyse.
 Valgfri specialefag, laboratorietandtekniker:
Metalkeramikbroer Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille metalkeramikbroer samt foretage et  

 hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder,  

 således at det færdige arbejde har en kvalitet, der kan anvendes  

 til patienter.
 ·  

 	Eleven kan fremstille fortands- og kindtandsbroer i over- og  

 underkæbe.
 ·  

 	Eleven kan foretage lodning med åben flamme og i ovn.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teori og praktik om legeringer og  keramiske  

 masser.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i  

 forbindelse med metalkeramiske brokonstruktioner.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske  og  

 teknologiske 	viden gennemføre en fejlanalyse.
Metal/plast kroner og broer Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille metal/plast kroner og broer samt foretage et  

 hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og arbejdsmetoder,  

 således at det færdige arbejde har en kvalitet, der kan anvendes  

 til patienter.
 ·  

 	Eleven kan fremstille fortands- og kindtandsbroer i over- og  

 underkæbe.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teori og praktik om kompositte plastmaterialer i  

 forbindelse med fast protetik, herunder plasttyper, binding mellem metal og  

 plast, trykpolymerisering og lyspolymerisering.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i  

 forbindelse med metal/plast.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske og  

 teknologiske 	viden gennemføre en fejlanalyse.
Fuldkeramiske indlæg, facader og kroner Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fremstille fuldkeramiske indlæg, facader og kroner samt  

 foretage et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr og  

 arbejdsmetoder, således at det færdige arbejde har en kvalitet,  

 der kan anvendes til patienter.
 ·  

 	Eleven kan foretage prominensanalyse.
 ·  

 	Eleven kan foretage indlejring og pålodning af attachmentdele og  

 udvælge attach-menttyper.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for indikationer og kontraindikationer for  

 anvendelse af fuldkeramiske restaureringer.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teori og praktik om keramiske masser til  

 fuldkeramiske restaureringer.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i  

 forbindelse med fuldkeramiske restaureringer.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske og  

 teknologiske 	viden gennemføre en fejlanalyse.
Attachmentkonstruktioner Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har indsigt i teori og praktik i fremstillingen af kroner og broer  

 med attach-ment i forbindelse med aftagelig og fast protetik.
 ·  

 	Eleven har indsigt i indikationer og kontraindikationer for anvendelse af  

 forskellige attachmentkonstruktioner i forbindelse med aftagelig og fast  

 protetik.
 ·  

 	Eleven kan foretage et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr  

 og arbejdsmetoder.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i  

 forbindelse med brug af attachment til aftagelig og fast protetik.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske og  

 teknologiske viden gennemføre en fejlanalyse.
 ·  

 	Eleven kan deltage i planlægningen af et behandlingsforløb  

 for en pa	tient.
Suprastrukturer ved implantologi Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har indsigt i teori og praktik i fremstillingen af kroner og broer  

 i forbindelse med implantater.
 ·  

 	Eleven kan fremstille analogmodeller med tandkødsmaske, som kan  

 bruges til fremstilling af enkelttandskrone og dolderstav på  

 implantater.
 ·  

 	Eleven kan fremstille enkelttandskroner MK med transversalskrue og  

  dolderstav på 2 implantater ved hjælp af præfabrikerede  

 ædelmetalhætter.
 ·  

 	Eleven har kendskab til kliniske faser ved implantologi, herunder  

 knogleopbygning.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for indikationer og kontraindikationer for  

 anvendelse af forskellige implantatbaserede konstruktioner i forbindelse med  

 aftagelig og fast protetik.
 ·  

 	Eleven kan foretage et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr  

 og arbejdsmetoder.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i  

 forbindelse med brug af implantatbaserede konstruktioner til aftagelig og  

 fast protetik.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske og  

 teknologiske viden gennemføre en fejlanalyse.
 ·  

 	Eleven kan deltage i planlægningen af et behandlingsforløb  

 for en pa	tient.
Specielle kronetyper Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har indsigt i teori og praktik i fremstillingen af specielle  

 kronetyper.
 ·  

 	Eleven kan fremstille konuskroner og -broer, galvanokroner og CAD/CAM  

 baserede kroner.
 ·  

 	Eleven kan foretage prominensanalyse.
 ·  

 	Eleven har indsigt i indikationer og kontraindikationer for anvendelse af  

 de forskellige kronetyper i forbindelse med aftagelig og fast protetik.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teori og praktik i fremstillingen af den inderste  

 hætte til Procera All Cream og andre CAD/CAM konstruktioner.
 ·  

 	Eleven kan foretage et hensigtsmæssigt valg af materialer, udstyr  

 og arbejdsmetoder.
 ·  

 	Eleven har indsigt i teorien om okklusion, artikulation og bidfunktion i  

 forbindelse med brug af konuskroner til aftagelig og fast protetik.
 ·  

 	Eleven kan anvende odontologiens almindelige terminologi.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske og  

 teknologiske viden gennemføre en fejlanalyse.
 ·  

 	Eleven kan deltage i planlægningen af et behandlingsforløb  

 for en pa-	tient.
 Ad §§ 14-15:
 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
 Målet for praktikuddannelsen er:
 Eleven opnår kendskab til branchens arbejdsmiljø.
 Eleven lærer at tilrettelægge sin egen produktion på en  

 hensigtsmæssig måde - alene og/eller i samarbejde med andre.
 Eleven får kendskab til branchens almindelige kvalitetskrav.
 Eleven opnår rutine og hurtighed.
 Eleven kan på baggrund af sin anatomiske, protetiske og teknologiske  

 viden gennemføre en fejlanalyse.
 Praktikuddannelsen inden for delkompetenceforløbet skal indeholde  

 følgende arbejdsområder og funktioner: Modelstøbning,  

 plastroner, aftryksskeer, indstøbning i okkludator/artikulator,  

 tandopstilling, polymerisering, renovering, pudsning, polering, reparationer,  

 bukning af bøjler, immidiatproteser, duplikering og rebasering.
 Den resterende del af praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner: Modelfremstilling, indlæg,  

 partielle kroner, finerkroner, opbygninger, parapulpale stifter og  

 metalkeramikkroner.
 Praktikuddannelsen tilrettelægges således, at der sikres  

 beskæftigelse med, opnåelse af færdigheder i og  

 videreudbygning af de arbejdsdiscipliner, der indlæres i  

 skoleundervisningen, og som virksomheden aktuelt beskæftiger sig med.  

 Det skal tilstræbes, at praktikuddannelsen tilrettelægges  

 således, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad og i takt  

 med skoleuddannelsen, således at slutmålet/-niveauet svarer til  

 de krav, der stilles jf. § 14 i bekendtgørelsen om uddannelsen til  

 laboratorietandtekniker.
Kapitel 4 Bedømmelse m.m.
Formålet med den løbende bedømmelse er at konstatere  

 elevens standpunkt samt at vejlede ved konstateret manglende viden og  

 færdighed.
Bedømmelsen skal give udtryk for, om elevens  

 standpunkt er i overensstemmelse med målene for de enkelte fag.  

 Bedømmelsen baseres på teoretiske opgaveløsninger,  

 projektarbejder, på elevens medvirken i og udbytte af forskellige  

 praktiske opgaver og foretages løbende i de grundfag og  

 områdefag, der er indeholdt i uddannelsen.
Formålet med den  

 løbende bedømmelse er endvidere at evaluere undervisningens  

 indhold og metoder.
