Vejledning om ophævelse af visse  

 vejledninger om sikkerhed til søs Følgende vejledninger udstedt i henhold til lov om skibes sikkerhed  

 m.v. ophæves:
 1)	Vejledning nr. 16 af 1. september 1988 for indretning af mekanisk  

 drevne kraner i skibe.
 2)	Vejledning nr. 17 af 1. september 1988 om installation af  

 hydrauliske teleskopkraner og knækarms-kraner  

 ("lastbilskraner").
 3)	Vejledning nr. 22 af 1. september 1988 om prøvebelastning og  

 efterfølgende certificering af kæder, ringe, sjækler og  

 swiveler.
