 Cirkulære  

 om statslig personalerekruttering via internet mv.
(Til samtlige ministerier mv.) 1. Opslag af stillinger og lønnede hverv i staten, der  

 skal opslås offentligt, skal indlægges på Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 jobdatabase  

 - www.jobnet.dk..
 2. Alle statslige  

 stillinger og hverv vises herefter på statens jobportal www.job-i-staten.dk.  

 Overførslen af ledige stillinger sker automatisk.
3. Ledige stillinger og  

 hverv annonceres efterfølgende i oversigtsannoncer i to landsdækkende medier  

 med angivelse af betegnelsen for den ledige stilling, institutionens navn,  

 institutionens adresse og telefonnummer samt et referencenummer (kviknummer)  

 for stillingen.
Institutionerne opkræves en annoncelinjepris, der fastsættes  

 af  

 Personalestyrelsen.
 4. Reglerne om opslag i  

 bekendtgørelse nr. 403 af 22. juli 1977 om opslag af tjenestemandsstillinger  

 i  

 staten og cirkulæreskrivelse nr. 40 af 8. marts 1976 om opslag af ledige  

 stillinger og lønnede hverv i staten berøres ikke af dette cirkulære.  

 Ansættelsesmyndigheden skal således vurdere, om opslag tillige skal ske på  

 anden måde.
 5. Cirkulæret har virkning  

 fra 1. juli 2004. Cirkulære nr. 18 af 30. januar 2001 om statslig  

 personalerekruttering via internet mv. (perst.nr. 007-01) ophæves.
