Cirkulære  

 om aftaler om løn for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået  

 vedlagte  

 aftaler om løn for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse (handelsskoler, tekniske skoler  

 og  

 landbrugsskoler):
1)  

 	  

 aftale om nyt  

 lønsystem 2)  

 	  

 aftale om løn til  

 lærere på hidtidigt lønsystem Aftalerne har virkning fra den 1. oktober 2006 og afløser  

 aftaler af 14. september 2004 om nyt lønsystem for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse  

 og  

 om løn til lærere på hidtidigt lønsystem (bilag E).
 I forhold til aftalerne om henholdsvis nyt lønsystem og  

 hidtidigt lønsystem for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse af 14. september 2004 er der sket  

 følgende ændringer:
1)  

 	  

 Aftalerne er  

 sprogligt og strukturelt forenklet, så gentagelse af bestemmelser, der f.  

 eks.  

 er reguleret i anden aftale eller i lovgivningen er udeladt.
På tilsvarende  

 måde er gentagelse i cirkulæreteksten af selve aftaleteksten søgt undgået.  

 Bl.a.  

 er en del bestemmelser vedr. nyt lønsystem taget ud, idet der henvises til  

 cirkulære om rammeaftale om nye lønsystemer (for tiden Perst. nr. 076-03).
 2)  

 	  

 Reglerne angående  

 transporttid, tidligere henholdsvis Bilag B, punkt 5 (nyt lønsystem) og § 11  

 (hidtidigt lønsystem), udgår af nærværende lønaftaler og er i stedet  

 indarbejdet  

 i aftale om arbejdstid for lærere ved institutioner for erhvervsrettet  

 uddannelse,  

 § 18.
 3)  

 	  

 Aftalerne om  

 indtægtsdækket virksomhed og udviklingsarbejde ophører, hvorfor bestemmelser  

 og  

 tillæg mv., der forudsætter disse aftaler, bortfalder.
 4)  

 	  

 Der er sket en  

 forenkling og justering af tillægsstrukturen, bestående i at:
a)  

 	  

 Datanom- og  

 datamatikertillægget og det særskilte datamatikertillæg bortfalder for  

 nyansatte  

 lærere og erstattes af erhvervsakademitillægget.
Der etableres en  

 overgangsordning for de lærere, der får tillægget den 30. september 2006,  

 således at de bevarer tillægget som en personlig ordning.
 b)  

 	  

 Lærere ved  

 bygningskonstruktøruddannelsen omfattes pr. 1. oktober 2006 af  

 erhvervsakademitillægget.
 c)  

 	  

 Undervisningstillægget  

 til lærere omfattet af § 3, stk. 2 i aftale om nyt lønsystem henholdsvis § 1  

 i  

 aftale om hidtidigt lønsystem hæves fra 1.000 kr. til 2.200 kr.
 d)  

 	  

 Det  

 erhvervsgymnasiale undervisningstillæg hæves fra 5.000 kr. til 6.500 kr.
 e)  

 	  

 Det yderligere  

 undervisningstillæg ved erhvervsakademiuddannelserne hæves fra 6.400 kr. til  

 7.400 kr.
 f)  

 	  

 Klassificeringstillægget  

 til skalatrin 41 for lærere i LR 16/30 på hidtidigt lønsystem forhøjes med  

 300  

 kr.
I aftalen benyttes "lærer" som samlebetegnelse  

 for lærer, overlærer, handelsoverlærer mv.
Betegnelsen ”elever”  

 benyttes  

 ligeledes som samlebegreb over elever, studerende, kursister mv.
Bemærkninger til aftale om nyt lønsystems enkelte  

 bestemmelser Til § 4 om tillæg Lokale aftaler indgås og opsiges efter reglerne i  

 rammeaftale om nye lønsystemer.
Til § 5 om lønanciennitet Hidtidig praksis med hensyn til medregning af anciennitet  

 for tidligere undervisningserfaring, jf.
Undervisningsministeriets  

 cirkulæreskrivelse af 28. maj 1993 om decentralisering af  

 lønanciennitetsfastsættelsen  

 mv. for tjenestemandslignende ansatte lærere, opretholdes uændret.
Til § 6 om pension for ansatte med en  

 forsikringsordning Der er ikke sket nogen ændringer af bestemmelsen, men  

 udelukkende en tilpasning til forenklingerne af § 4.
Til § 7 om pension for ansatte med statsgaranteret  

 pensionsordning Lærere med en statsgaranteret pensionsordning  

 (tilsagnsordning) er omfattet af aftale om pensionsforhold for lærere ansat  

 på  

 tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 jf. bilag D.
Til § 8 om overgangsordning for ansatte, der  

 har opretholdt gammelt lønsystem Lærere på hidtidigt  

 lønsystem Ved umiddelbar overgang efter § 8, stk. 2, forstås  

 overgang til anden stilling som lærer inden for erhvervsskoleområdet inden  

 for  

 en periode af højest to måneder.
Erhvervsskoleområdet omfatter udover  

 handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler også forsvarets civile  

 faglærere, tjenestemandslignende ansatte lærere ved landtransportskolen samt  

 lærere ved maskinmesterskoler.
Lærere på nyt  

 lønsystem I forbindelse med stillingsskift inden for aftalens  

 dækningsområde afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye  

 stilling.
Udligningstillægget efter stk. 4 videreføres ikke.
Hvis  

 stillingsskiftet  

 skyldes ressortomlægning, skolesammenlægninger eller uansøgt forflyttelse i  

 øvrigt, bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om stillingsskift, når en lærer efter  

 ansøgning skifter ansættelsesområde, dvs. til anden uddannelsesinstitution,  

 eller når en lærer overgår fra ansættelse efter basisløntrin 1-7 til  

 basisløntrin  

 2-8.
Kvotalønnede  

 timelæreres overgang til fastansættelse Kvotalønnede timelærere, der er aflønnet i henhold til  

 Undervisningsministeriets cirkulære herom efter en skalatrinsafhængig løn, og  

 som overgår til tjenestemandslignende ansættelse efter  

 ansættelsesbekendtgørelsen,  

 omfattes af det nye lønsystem.
Indplacering på basislønskalaen sker efter  

 samme  

 bestemmelser, der gælder for allerede ansattes overgang til nyt lønsystem.
Til § 8, stk. 2 De ansatte er ikke omfattet af lokallønsordningen, men hidtil  

 ydede varige og midlertidige tillæg fortsætter som en personlig ordning for  

 de  

 pågældende medarbejdere.
Midlertidige tillæg kan ikke forlænges, ligesom der  

 ikke kan aftales nye varige eller midlertidige tillæg af lokallønsordningen.
 Der kan lokalt aftales engangsvederlag uden  

 puljebegrænsning.
 Såvel ledelsen som tillidsrepræsentanter/de  

 forhandlingsberettigede organisationer kan fremsætte forslag.
Forhandlingsdatoen aftales mellem parterne.
Det  

 tilstræbes, at forhandling kan påbegyndes hurtigst muligt og senest en måned  

 efter, at et forslag er modtaget.
Fristen kan fraviges ved lokal aftale.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 19. december 2006 Astrid M.
Hjortø Aftale om nyt lønsystem for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse I medfør af § 2, stk. 2, i hovedaftalen mellem  

 finansministeren og tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
§ 1.  

 Aftalens dækningsområde Denne aftale finder anvendelse for lærere, der er omfattet  

 af Statstjenestemændenes Centralorganisation IIs forhandlings- og  

 aftalekompetence, ansat på tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for  

 erhvervsrettet uddannelse (handelsskoler, tekniske skoler og  

 landbrugsskoler).
§ 2. Løn Lønsystemet  

 består af en basisløn jf. § 3 og en tillægsdel jf. § 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvor  

 ikke andet fremgår, følges bestemmelserne i rammeaftalen om nye lønsystemer.
§ 3. Basisløn Lærere aflønnes på basisløntrin 1-7 eller basisløntrin 2-8  

 i nedenstående basislønforløb efter bestemmelserne i stk. 2 og 3 og i forhold  

 til anciennitet, jf. § 5. Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (pr.  

 1.  

 oktober 1997):
Basisløntrin Basisløn 1 194.000 kr.
2 200.600 kr.
3 207.300 kr.
4 213.100 kr.
5 220.700 kr.
6 227.300 kr.
7 234.000 kr.
8 241.100 kr.
 Alle basisløntrin er et-årige.
 Stk. 2.  

  

 Lærere  

 indplaceres, medmindre andet fremgår af stk. 3, på basisløntrin 1-7.
 Stk. 3.  

  

 Lærere,  

 der i mindst halvdelen af tiden underviser på gymnasiale uddannelser og/eller  

 korte videregående uddannelser og/eller tilsvarende og højere niveauer,  

 indplaceres  

 på basisløntrin 2–8. Det samme gælder for lærere ved handelsskoler, der  

 i  

 mindst halvdelen af tiden underviser på erhvervsuddannelsernes hovedforløb  

 eller tilsvarende niveau, under forudsætning af, at de pågældende har  

 uddannelse  

 som HD, HA, EA, ED, translatør, bachelor (BA/BS).
 Stk. 4.  

  

 Lærere  

 opnår efter 15 års ansættelse stillingsbetegnelsen overlærer.
§ 4. Tillæg Der kan mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II aftales kvalifikations- og funktionstillæg til grupper  

 af lærere.
Disse centralt aftalte tillæg fremgår af bilag A.
Stk. 2.  

  

 Der kan  

 mellem Undervisningsministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II  

 eller de forhandlingsberettigede organisationer, der fra  

 Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har fået delegeret aftaleretten, indgås aftale om  

 kvalifikations- og funktionstillæg til grupper af lærere.
Disse tillæg  

 fremgår  

 af bilag B.
 Stk. 3.  

  

 Der kan lokalt aftales funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg, engangsvederlag og resultatløn efter reglerne i den til  

 enhver tid gældende rammeaftale om nye lønsystemer.
§ 5. Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres læreren på 1. trin i det  

 basislønforløb, der gælder for vedkommende, jf. § 3, stk. 2 og 3.  

 Lønancienniteten  

 regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan forhøje  

 lønancienniteten ved nyansættelse.
Det forudsættes, at en konkret vurdering  

 af  

 den ansattes tidligere arbejdsmæssige erfaringer og kvalifikationer mv. set i  

 relation til stillingen giver grundlag herfor.
Stk. 3.  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15  

 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på under  

 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
Hvis en lærer har  

 mere end én deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til  

 brug ved beregning af ancienniteten.
§ 6. Pension for ansatte med en  

 forsikringsordning Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidrag af:
1)  

 	  

 basisløn efter § 3, 2)  

 	  

 centralt aftalte  

 tillæg efter § 4, stk. 1, i det omfang det fremgår af vedkommende aftale, 3)  

 	  

 funktions- og  

 kvalifikationstillæg efter § 4, stk. 2, i det omfang det fremgår af  

 vedkommende  

 aftale, 4)  

 	  

 varige tillæg efter §  

 4, stk. 3, 5)  

 	  

 midlertidige tillæg  

 efter § 4, stk. 3, medmindre andet er aftalt i den konkrete tillægsaftale, og 6)  

 	  

 tillæg efter § 8,  

 stk. 4.
Stk. 2.  

  

 Det  

 samlede pensionsbidrag udgør 18 pct. af de pensionsgivende løndele.
Den  

 ansattes egetbidrag anses at udgøre 1/3 af det samlede pensionsbidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler  

 pensionsbidragene til Statstjenestemændenes Centralorganisation II’s  

 pensionsordning i PFA Pension.
§ 7. Pension for ansatte med en statsgaranteret pensionsordning Lærere med en statsgaranteret pensionsordning  

 (tilsagnsordning) er omfattet af aftale om pensionsforhold for lærere ansat  

 på  

 tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse,  

 jf. bilag D.
 Stk. 2.  

  

 Varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser der før ikrafttræden af den supplerende  

 pensionsaftale  

 har medført, at ansatte i tjenestemandspensionsmæssig henseende er blevet  

 indplaceret i en højere lønramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en  

 supplerende pensionsordning.
 Stk. 3.  

  

 Der kan  

 som supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige  

 tillæg,  

 der ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler  

 ansættelsesmyndigheden  

 et pensionsbidrag på 18 pct. af tillægget.
Stk. 4.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til COII-Konto i PFA.
Af  

 pensionsbidraget  

 anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal  

 indeholde oplysning herom.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 supplerende pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22.  

 april  

 2002 om pensionsbidrag af visse faste tillæg.
§ 8. Overgangsordning for ansatte, der har  

 opretholdt gammelt lønsystem Overgang til det nye lønsystem er frivillig for lærere,  

 der er ansat før 1. januar 2000.
Stk. 2.  

  

 Lærere, der ikke overgår til  

 basislønsystemet, aflønnes fortsat efter det hidtidige lønsystem.
De ansatte  

 er  

 ikke omfattet af lokallønsordningen, men der kan lokalt aftales  

 engangsvederlag.
 Aflønning efter det hidtidige lønsystem opretholdes ved  

 umiddelbar overgang til anden lærerstilling inden for erhvervsskoleområdet.
Stk. 3.  

  

 Lærere, der overgår til basislønsystemet,  

 indplaceres på grundlag af den hidtidige samlede faste løn, ekskl. eventuelle  

 varige tillæg, som videreføres i det nye lønsystem efter § 4, stk. 1 og 2,  

 men  

 inkl. klassificeringstillæg.
Indplaceringen sker herefter på nærmeste højere  

 løntrin i den pågældende basislønskala, inkl. tillæg i henhold til punkt 1 og  

 2  

 i bilag A.
 Den pågældende oppebærer herudover eventuelle tillæg, som  

 videreføres efter § 4, stk. 1 og 2, samt eventuelle nye tillæg, som i  

 forbindelse med overgangen måtte blive aftalt efter § 4, stk. 3.
 Midlertidige tillæg bevares uændret.
 Stk. 4.  

  

 Hvis den samlede løn ved indplacering på  

 slutløn i den pågældende basislønskala, inkl. eventuelle varige tillæg efter  

 §  

 4, er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et tillæg til  

 udligning  

 af forskellen.
Stk. 5.  

  

 En lærer, som fratræder sin stilling efter  

 at være overgået til det nye lønsystem med indplacering efter stk. 3, vil ved  

 genindtræden i lærerstilling blive indplaceret på det anciennitetstrin i  

 basislønskalaen,  

 hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin fratræden og med  

 samme  

 oprykningsdato.
Hertil kan lægges yderligere anciennitet for relevant  

 beskæftigelse i den mellemliggende periode, jf. § 5, stk. 2-3.
 Stk. 6.  

  

 En lærer, som fratræder sin stilling uden  

 at være overgået til det nye lønsystem, vil ved genindtræden i en  

 lærerstilling, der er omfattet af nærværende aftale, blive indplaceret på det  

 anciennitetstrin i basislønskalaen, som ligger nærmest over det løntrin på  

 den  

 tidligere lønskala, hvor vedkommende var placeret umiddelbart forud for sin  

 fratræden og med oprykning til næste løntrin ét år efter genansættelsen, jf.  

 §  

 3. Hertil kan lægges yderligere anciennitet, for relevant beskæftigelse i den  

 mellemliggende periode.
§ 9. Mulighed for senere overgang Allerede ansatte lærere kan vælge at overgå til det nye  

 lønsystem pr. 1. januar 2007 og den 1. januar de følgende år.
Meddelelse om  

 overgang skal ske skriftligt med den frist, der er fastsat lokalt, og som  

 ligger forud for den 1. januar i det år, den pågældende ønsker at overgå.
 Stk. 2.  

  

 Overgang til det nye lønsystem kan  

 herudover kun ske i forbindelse med, at der aftales tillæg til den pågældende  

 lærer efter § 4, stk. 3.
 Stk. 3.  

  

 Oprykning til næste basisløntrin sker ét år  

 efter overgangen, jf. § 3.
 § 10. Ikrafttræden mv.
 Aftalen har virkning fra den 1. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves aftale af 14. september  

 2004 om løn for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 institutioner  

 for erhvervsrettede uddannelser (Perst. nr. 051-04) samt tilhørende  

 protokollater.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2008.
København, den 15. december 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Der henvises til bilag C om lokalt aftalte tillæg.
Bilag A Protokollat om tillæg mv., der i henhold til  

 aftale om nyt lønsystem for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse § 4, stk. 1, er aftalt mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II I medfør af § 2, stk. 2, i hovedaftalen mellem finansministeren  

 og tjenestemændenes centralorganisationer aftales følgende:
 Samtlige tillæg  

 er angivet i årlige grundbeløb pr. 1. oktober 1997. Der indbetales  

 pensionsbidrag  

 efter § 6 henholdsvis § 7 af de med * markerede tillæg.
 *1.  

  

 Til  

 basisløntrin 1-5 ydes et tillæg på 17.300 kr. og til basisløntrin 6-8 ydes et  

 tillæg på 21.900 kr.
 *2.  

  

 Til lærere,  

 der iflg. § 3, stk. 3, indplaceres i basislønforløbet 2-8, ydes efter 17 års  

 anciennitet  

 yderligere et tillæg på 12.500 kr.
 *3.  

  

 Til lærere omfattet af § 3, stk. 2, ydes et  

 undervisningstillæg på 2.200 kr.
Tillægget, der ydes forholdsmæssigt ved  

 deltidsbeskæftigelse, kan ikke ydes samtidig med andet generelt  

 undervisningstillæg.
Såfremt andet generelt undervisningstillæg ydes  

 forholdsmæssigt,  

 kan tillægget dog tilsvarende ydes forholdsmæssigt.
 *4.  

  

 Til lærere  

 omfattet af § 3, stk. 3, der underviser ved erhvervsgymnasiale uddannelser  

 eller ved tilsvarende og højere niveauer, ydes et undervisningstillæg på  

 6.500  

 kr.
Tillægget, der ydes forholdsmæssigt ved deltidsbeskæftigelse,  

 kan ikke ydes samtidig med andet generelt undervisningstillæg.
Såfremt andet  

 generelt undervisningstillæg ydes forholdsmæssigt, kan tillægget dog  

 tilsvarende ydes forholdsmæssigt.
*5.  

  

 Til lærere,  

 der underviser ved erhvervsakademiuddannelser (AK), herunder lærere ved  

 datamatiker-  

 og datanomuddannelserne samt lærere ved bygningskonstruktøruddannelsen, der  

 ikke er omfattet af den personlige ordning under pkt. 6, ydes et generelt  

 undervisningstillæg  

 på 26.000 kr.
Efter 3 år udgør undervisningstillægget 33.500 kr.
Der ydes  

 herudover et undervisningstillæg på 7.400 kr.
 Tillægget ydes i forhold til beskæftigelsesgraden ved den  

 pågældende uddannelse.
 *6.  

  

 Lærere, der pr. 30. september 2006 oppebærer  

 tillæg for undervisning ved datamatiker- og datanomuddannelserne i henhold  

 til  

 aftale af 14. september 2004 opretholder følgende tillæg som en personlig  

 ordning på hidtidige vilkår:
 *b.  

  

 Til  

 lærere, der underviser ved datamatiker- og datanomuddannelserne, ydes  

 følgende  

 generelle undervisningstillæg:
Basisløntrin Tillæg 2 57.300 kr.
3 55.700 kr.
4 47.100 kr.
5 44.200 kr.
6 38.300 kr.
7 34.400 kr.
8 34.400 kr.
 Til lærere ved datamatikeruddannelsen ydes yderligere et  

 tillæg på 37.600 kr.
 Tillægget ydes i forhold til beskæftigelsesgraden ved den  

 pågældende uddannelse.
 Ved overgang til en anden stilling som lærer inden for  

 erhvervsskoleområdet, opretholdes den personlige ordning, såfremt overgangen  

 finder sted inden for en periode på højest to måneder.
7.  

  

 Til lærere  

 ved luftfartsskolen, der underviser inden for fagområder, hvortil der kræves en af statens luftfartsvæsen godkendt  

 flyteknisk uddannelse, ydes et tillæg på 33.500 kr.
København, den  

 15. december 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Mogens Esmarch Bilag B Oversigt over tillæg mv., der i henhold til  

 aftale om nyt lønsystem for lærere ansat på tjenestemandslignende vilkår ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse § 4, stk. 2, er aftalt mellem  

 Undervisningsministeriet og den forhandlingsberettigede organisation Samtlige tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober  

 1997.
 1. Til lærere ved tekniske skoler, der varetager hvervet  

 som ledende lærer, ydes et tillæg på 19.700 kr. årligt.
2. Til lærere ved tekniske skoler og handelsskoler, der  

 vejleder pædagogikumkandidater, ydes et tillæg på 10.000 kr. pr.  

 pædagogikumkandidat.
I øvrigt henvises til aftale af 5. november 1999 om  

 praktikvejledning i forbindelse med pædagogikum på erhvervsskolerne.
 Ved omprøve ydes der yderligere et honorar på 2.500 kr.  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997) pr. pædagogikumkandidat.
3. Til lærere ved tekniske skoler og handelsskoler, der  

 udfører hvervet som skolehjemsassistent, ydes et tillæg på 24,78 kr. pr.  

 arbejdstime og 163,74 kr. pr. sovevagt.
Der ydes ikke samtidig natpenge eller  

 anden ulempegodtgørelse for disse timer/vagter.
Bilag C Lokalt aftalte tillæg Med lokale tillæg får skolerne mulighed for at bruge  

 lønnen til at understøtte skolens mål.
Det er derfor vigtigt, at  

 lønpolitikken  

 bliver en del af skolens personalepolitik, der skal sikre medarbejderne gode  

 arbejdsvilkår, herunder at der løbende sker en udvikling af personalets  

 kvalifikationer i overensstemmelse med udviklingen i skolen mål.
 Det er således vigtigt, at tillægsformen, kriterierne for  

 tillæg samt tillæggenes størrelse og varighed er tæt knyttet til skolens mål,  

 så de løbende kan tilpasses udviklingen i skolens mål.
 Da skolernes kerneydelse er undervisning og omfatter samtlige  

 læreropgaver, der skal til for at gennemføre skolens uddannelser, er det  

 endvidere vigtigt, at funktions- og kvalifikationstillæg samt resultatløn  

 aftales ud fra overvejelser over hvilke pædagogiske tiltag, der ønskes  

 fremmet,  

 samt hvilke opgaver, der ønskes løftet.
Funktionstillæg I forbindelse med et  

 bestemt mål kan det være hensigtsmæssigt at lade en eller flere lærere udføre  

 en bestemt funktion og i tilknytning hertil aftale, at der gives tillæg for  

 funktionen.
 For eksempel:
1)  

 	  

 skolen ønsker at indføre lærerteams, hvorfor det aftales,  

 at der ydes et midlertidigt tillæg til lærere, der deltager i teamet 2)  

 	  

 skolen har et stort  

 indtag af fremmedsprogede elever, og der skal gøres en ekstra indsats for at  

 få  

 dem integreret, hvorfor det aftales, at der gives et funktionstillæg til  

 lærere, der løfter denne opgave.
3)  

 	  

 skolen ønsker at  

 styrke udviklingsarbejdet på skolen, hvorfor der aftales et tillæg til  

 lærere,  

 der påtager sig at koordinere udviklingsarbejdet/tage initiativ til  

 udviklingsopgaver 4)  

 	  

 skolen ønsker at lade  

 undervisningen på en bestemt uddannelse/fag overgå til lærerteams, hvorfor  

 der  

 aftales tillæg til den lærer, der har opgaven som teamkoordinator 5)  

 	  

 skolen mangler lærere  

 til at undervise i et bestemt fag, hvorfor der aftales tillæg til lærere, der  

 påtager sig en ekstraordinær undervisningsindsats med henblik på at afhjælpe  

 problemet.
Kvalifikationstillæg Den løbende udvikling i skolens mål gør, at det er  

 nødvendigt at sikre, at lærernes faglige og personlige kvalifikationer hele  

 tiden vedligeholdes og udbygges gennem efter- og videreuddannelse samt  

 kompetenceudvikling i bredere forstand.
I forbindelse med et bestemt mål, som  

 kræver særlige kvalifikationer, kan det være hensigtsmæssigt at aftale  

 kvalifikationstillæg for at sikre, at målet nås.
 For eksempel:
 1)  

 	  

 skolen beslutter at  

 gennemføre en ny uddannelse, som på enkelte områder kræver andre  

 kvalifikationer  

 end de, lærerkollegiet er i besiddelse af, der aftales derfor et  

 kvalifikationstillæg til den/de lærere, der efter aftale tilegner sig de  

 krævede kvalifikationer.
 2)  

 	  

 skolen ønsker at  

 styrke forholdet til det erhvervsliv, som der uddannes til, hvorfor det  

 aftales, at der kan gives kvalifikationstillæg til lærere, der efter aftale  

 under orlov fra skolen, har tilegnet sig relevant erhvervserfaring.
 3)  

 	  

 skolen gennemfører en  

 uddannelse, som kræver kvalifikationer, der er stor efterspørgsel på, hvorfor  

 der aftales kvalifikationstillæg med henblik på enten at fastholde eller  

 rekruttere lærere til uddannelsen.
4)  

 	  

 skolen gennemfører en  

 uddannelse, der kræver kvalifikationer, som på det private arbejdsmarked  

 aflønnes med en højere løn end den centralt fastsatte.
For at  

 fastholde/rekruttere lærere med de pågældende kvalifikationer aftales et  

 kvalifikationstillæg.
Resultatløn Med henblik på gennemførelse af konkrete opgaver kan det  

 være hensigtsmæssigt at aftale tillæg baseret på opnåelse af på forhånd  

 aftalte  

 resultater.
 For eksempel:
 1)  

 	  

 skolen (og det  

 faglige udvalg) ønsker en revision af en bestemt uddannelse, hvorfor det  

 aftales, at der kan udbetales tillæg til en lærer, hvis der inden en fastsat  

 dato foreligger en ny uddannelsesplan.
 2)  

 	  

 skolen ønsker at  

 styrke aktiviteten i henhold til lov om åben uddannelse (behov for efter- og  

 videreuddannelse i lokalområdet), hvorfor der aftales et tillæg til en lærer,  

 hvis der inden for et fast tidsrum foreligger en plan for aktiviteten.
 3)  

 	  

 frafaldet på en  

 bestemt uddannelse er for stort, hvorfor der aftales et tillæg til  

 uddannelsens  

 lærere, hvis der udarbejdes en plan for, hvordan frafaldet nedbringes, og det  

 inden  

 en fastsat dato er lykkedes at nedbringe frafaldet.
Bilag D Aftale om pensionsforhold for lærere ansat på  

 tjenestemandslignende vilkår ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemandslignende ansatte lærere på  

 nyt lønsystem med medlemskab af en statsgaranteret pensionsordning ved  

 handelsskoler, tekniske skoler og landbrugsskoler.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede lærere optjener - i medfør af § 3,  

 stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret  

 efter følgende skalatrinsforløb:
 Lærere, der aflønnes efter basisløntrin 1-7:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 21, 23, 25, 27, 31, 33, 35, 37, 38, 39, 41, 43.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 43 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 41, uanset om tiden på skalatrin 41 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 41 er opnået,  

 opnås skalatrin 43 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Lærere, der aflønnes efter basisløntrin 2-8:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 23, 24, 26, 28, 32, 34, 36, 40, 42, 43, 45.
Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 45 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 43, uanset om tiden på skalatrin 43 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 43 er opnået,  

 opnås skalatrin 45 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en lærer avancerer til højere stilling inden for eget  

 ansættelsesområde (egen skole), opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra  

 skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af  

 19.  

 december 2003.
 § 3. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. oktober  

 2004.
 Stk. 2.  

  

 For lærere, der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin  

 43  

 (basisløntrin 1-7) henholdsvis skalatrin 45 (basisløntrin 2-8), omberegnes  

 pensionen på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3. Denne aftale kan ikke opsiges uden  

 sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 26. august 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Bilag E Aftale om løn til tjenestemandslignende ansatte  

 lærere ved institutioner for erhvervsrettet uddannelse på hidtidigt lønsystem Denne aftale finder anvendelse for lærere, der har valgt  

 at forblive på hidtidigt lønsystem 1. januar 2000 og derefter.
 I medfør af § 2,  

 stk. 2, i hovedaftalen mellem finansministeren og tjeneste-mændenes  

 centralorganisationer  

 aftales følgende:
 § 1.  



  

 Tjenestemandslignende stillinger som lærer/overlærer ved  

 institutioner for erhvervsrettet uddannelse aflønnes efter skalatrinsforløbet  

 21, 23, 25, 27, 31, 33, 35, 37, 38, 39 og 41.
 Stk. 2. Der ydes følgende særlige tillæg:
Skalatrin Tillæg 21 19.500 kr.
23 19.500 kr.
25 18.900 kr.
27 18.900 kr.
31 15.500 kr.
33 15.500 kr.
35 15.500 kr.
37 15.500 kr.
38 21.900 kr.
39 21.900 kr.
41 15.100 kr.
 § 2.  


  

 Tjenestemandslignende  

 stillinger som lærer/overlærer, der i mindst halvdelen af tiden underviser på  

 gymnasiale uddannelser og/eller korte videregående uddannelser og/eller  

 tilsvarende og højere niveauer aflønnes efter skalatrinsforløbet 23, 24, 26,  

 28, 32, 34, 36, 40, 42, 43. Det samme gælder for lærere/overlærere ved  

 handelsskoler, der i mindst halvdelen af tiden underviser på  

 erhvervsuddannelsernes  

 hovedforløb eller tilsvarende niveau, under forudsætning af, at de pågældende  

 har uddannelse som HD, HA, EA, ED, translatør, bachelor (BA/BS).
 Stk. 2.  

  

 Der ydes følgende særlige tillæg:
Skalatrin Tillæg 23 16.500 kr.
24 16.500 kr.
26 16.500 kr.
28 16.500 kr.
32 14.100 kr.
34 14.100 kr.
36 14.100 kr.
40 10.100 kr.
42 10.100 kr.
43 10.100 kr.
efter 2 år på sluttrin 23.400 kr.
 § 3.  


  

 Til  

 lærere omfattet af § 1 ydes et undervisningstillæg på 2.200 kr.
 Stk. 2.  

  

 Til lærere omfattet af § 2, stk. 1, 1.  

 punktum der underviser ved de erhvervsgymnasiale uddannelser, videregående  

 uddannelser eller tilsvarende og højere niveauer, ydes et undervisningstillæg  

 på 6.500 kr.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 ydes  

 forholdsmæssigt ved deltidsbeskæftigelse.
Stk. 4.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan ikke ydes  

 samtidigt med andet generelt undervisningstillæg.
Såfremt andet generelt  

 undervisningstillæg ydes forholdsmæssigt, kan undervisningstillæg efter stk.  

 1  

 og 2 tilsvarende ydes forholdsmæssigt.
§ 4.  


  

 Til  

 lærere, der underviser ved erhvervsakademiuddannelser (AK) herunder lærere  

 ved  

 datamatiker- og datanomuddannelserne samt lærere ved  

 bygningskonstruktøruddannelsen,  

 der ikke er omfattet af den personlige ordning under § 5, ydes et generelt  

 undervisningstillæg  

 på 26.000 kr.
Efter 3 år udgør undervisningstillægget 33.500 kr.
Der ydes  

 herudover et undervisningstillæg på 7.400 kr.
 Tillægget ydes i forhold til beskæftigelsesgraden ved den  

 pågældende uddannelse.
 § 5.  


  

 Lærere,  

 der pr. 30. september 2006 oppebærer tillæg for undervisning ved datamatiker-  

 og datanomuddannelserne i henhold til aftale af 14. september 2004  

 opretholder  

 følgende tillæg som en personlig ordning på hidtidige vilkår:
 Til lærere, der underviser ved datamatiker- og  

 datanomuddannelserne, ydes følgende generelle undervisningstillæg:
Skalatrin Tillæg 23 57.300 kr.
24 57.300 kr.
26 55.700 kr.
28 54.000 kr.
32 52.500 kr.
34 47.100 kr.
36 44.200 kr.
40 41.300 kr.
42 38.300 kr.
43 34.400 kr.
 Til lærere ved datamatikeruddannelsen ydes yderligere et  

 tillæg på 37.600 kr.
 Tillægget ydes i forhold til beskæftigelsesgraden ved den  

 pågældende uddannelse.
 Ved overgang til en anden stilling som lærer inden for  

 erhvervsskoleområdet, opretholdes den personlige ordning, såfremt overgangen  

 finder sted inden for en periode på højest to måneder.
 § 6.  


  

 Til  

 lærere ved luftfartsskolen, der underviser inden for fagområder, hvortil der  

 kræves en af statens luftfartsvæsen godkendt flyteknisk uddannelse, ydes et  

 tillæg  

 på 33.500 kr.
 § 7.  



  

 Til lærere ved tekniske skoler, der varetager hvervet som  

 ledende lærer, ydes et tillæg på 19.700 kr.
 § 8.  


  

 Til  

 lærere ved tekniske skoler og handelsskoler, der vejleder  

 pædagogikumkandidater,  

 ydes et tillæg på 10.000 kr. pr. pædagogikumkandidat.
Ved omprøve ydes der yderligere et honorar på 2.500 kr.  

 (grundbeløb pr. 1. oktober 1997) pr. pædagogikumkandidat.
I øvrigt henvises  

 til  

 aftale af 5. november 1999 om praktikvejledning i forbindelse med pædagogikum  

 på erhvervsskolerne.
§ 9.  



  

 Til lærere ved tekniske skoler og handelsskoler, der udfører  

 hvervet som skolehjemsassistent, ydes et tillæg på 24,78 kr. pr. arbejdstime  

 og  

 163,74 kr. pr. sovevagt.
Der ydes ikke samtidig natpenge eller anden  

 ulempegodtgørelse for disse timer/vagter.
 § 10.  



  

 Samtlige tillæg er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1997.  

 Hvor intet andet står anført, er tillæggene angivet som årlige grundbeløb.
 § 11.  



  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag på  

 18 pct. af de pensionsgivende løndele, herunder følgende tillæg:
1)  

 	  

 særlige tillæg efter  

 § 1, stk. 2, 2)  

 	  

 særlige tillæg efter  

 § 2, stk. 2, 3)  

 	  

 undervisningstillæg  

 efter § 3 4)  

 	  

 undervisningstillæg  

 efter § 4 og 5)  

 	  

 undervisningstillæg  

 efter § 5.
Egetbidraget anses at udgøre 1/3 og arbejdsgivers bidrag  

 2/3 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde  

 oplysning  

 herom.
Stk. 2.  

  

 Såvel egetbidrag som arbejdsgiver bidrag  

 indbetales af arbejdsgiveren til pensionskassen.
For ansatte, der er medlem  

 af  

 Pensionsordningen for Erhvervsskoler eller Pensionskassen for Højskoler,  

 Landbrugsskoler og Husholdningsskoler mv., indbetales pensionsbidragene af  

 tillæg til CO II-Konto i PFA Pension.
For ansatte, der er omfattet af den  

 forsikringsmæssige pensionsordning i PFA Pension for tjenestemandslignende  

 ansatte under Statstjenestemændenes Centralorganisation II’s  

 forhandlingsområde, indbetales pensionsbidragene til denne.
 § 12.  



  

 § 6 om  

 aftrapning af overløn i aftale af 28. juli 1995 om overgangsordning for  

 lærere  

 ansat ved landbrugsskolerne om aftrapning af overløn, indgået mellem  


  

 Undervisningsministeriet  


  

 og Dansk Teknisk Lærerforbund, opretholdes uændret.
 § 13.  


  

 Aftalen  

 har virkning fra den 1. oktober 2006.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves aftale af 14. september  

 2004 om løn til lærere ved erhvervsskoler på hidtidigt lønsystem.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2008.
 Stk. 4.  

  

 Lærere er ikke omfattet af  

 lokallønsordningen, men der kan lokalt aftales engangsvederlag.
København, den 15. december 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
