Cirkulæreskrivelse vedrørende udstedelse af  

 transporttilladelser til blokvognskørsel I cirkulæreskrivelse af 28.  

 maj 1997 om ny blokvognsbekendtgørelse, hedder det:
” 5. Udstedelse af transporttilladelser til  

 blokvognskørsel Trafikministeriets cirkulære  

 nr. 66 af 30. april 1993 om transporttilladelser kan anvendes analogt ved  

 bedømmelse af ansøgning om transporttilladelse for blokvogn (eller  

 mobilkran).  

 Det gælder specielt bestemmelserne om, hvornår der kan stilles krav om  

 ledsagebil og afmærkning af køretøjet.
Det gælder dog  

  

 ikke  

  

 cirkulærets § 3, der vedrører hvilken politikreds, der skal  

 søges transporttilladelse i,  ..” Foranlediget af en  

 ombudsmandssag om tilbagekaldelse af en transporttilladelse, skal  

 Færdselsstyrelsen  

 herved præcisere, at ovennævnte ikke undtager fra § 3, stk. 1, sidste pkt.:
”  Engangstilladelser, der  

 berører kørsel i andre politikredse, meddeles efter samtykke fra disse.” Der skal således altid  

 indhentes samtykke fra de andre politikredse, der berøres af kørslen i  

 forbindelse  

 med behandling af en ansøgning om engangstilladelse.
