Vejledning til bekendtgørelse om køkkenassistentuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1038 af 21.11.2000) (Ændringsbekendgørelse  

 nr. 1011 af 9.12.2003) Forord Denne vejledning afløser vejledning nr. 11753 af 24. november 2000. Der er  

 sket følgende ændringer:
 1)  

 De valgfri specialefag er ændret.
2)  

 Praktikreglerne er ændret 3)  

 Der er indsat bilag om kompetencebeskrivelse og meritangivelse.
 Skolen fastsætter efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg eventuelle  

 overgangsordninger for elever, der er begyndt på uddannelsen efter tidligere  

 regler.
 Reglerne om uddannelsen findes i bekendtgørelse nr. 1038 af 21. november  

 2000. Denne bekendtgørelse er på enkelte punkter ændret ved bekendtgørelse  

 nr.  

 1011 af 9. december 2003.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil være  

 at finde i  

  

 Retsinformation  

 ,  

 som er statens juridiske online informationssystem.
Let adgang hertil kan  

 bl.a.  

 ske via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov  

 , hvor links til love og regler  

 om erhvervsuddannelserne også findes.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med det  

 faglige udvalg og udstedes af Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens mål Ad  

 § 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som køkkenassistent.  

 Kompetencen som køkkenassistent omfatter både de aktuelle, konkrete og  

 praktiske kompetencer i form at færdigheder og viden, samt udvikling af evner  

 for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden  

 gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de  

 almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre  

 køkkenassistentuddannelsen til en erhvervsuddannelse, en ungdomsuddannelse og  

 en voksenuddannelse.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de elementer i  

 uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen  

 kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og  

 teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er  

 fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence,  

 uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og  

 hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige  

 udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår Fagligt er-hvervsret-tede kvalifikationer/  

 kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i  

 forhold til en simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede  

 data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre  

 de praktiske funktioner, der er forbundet med arbejdet i et køkken.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn  

 til miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer  

 i forhold til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer i forhold til almindelige  

 faglige problemstillinger Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og  

 tage ansvar.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med  

 forskellig social og kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i  

 forbindelse til helheden i en arbejdsproces.
 Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt at udvikle problemløsningsmetoder og lære nyt.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage  

 ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad  

 § 4 Model  

 for uddannelsens struktur:
Skole- og praktikindgangsvejen (samlet  

 uddannelsestid: 3 år) Grundforløb Hovedforløb evt.  

 praktik 20  

 uger ca.  

 24 uge 15 uger ca.  

 52 uger 15 uger rest  

 praktik Ad  

 § 6 Voksenindgangsvejen (samlet uddannelsestid: 1  

 år) Modul 1 Modul 2 Modul 3 8  

 uger 12  

 uger 10  

 uger 12  

 uger 10  

 uger Skolen skal vurdere, hvorledes suppleringskurset  

 skal sammensættes, for at eleven kan opfylde de mål, der er beskrevet i de  

 områdefag, der er særlige for grundforløbet.
Kapitel 3 Skoleundervisningen Ad  

 §§ 8-13 Undervisningen skal sætte eleven i stand til  

 selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, således at eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 Alle fag i  

 uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står  

 i  

 forhold til mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og  

 gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 Undervisningen skal  

 i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner, teknologianvendelse og  

 samarbejdsrelationer m.v., der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse  

 for miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger  

 i forbindelse med materialeanvendelse.
I køkkenassistentuddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.  

 Fagplanen  

 angiver en mulig placering af de enkelte fag på uddannelsesår.
Det er op til  

 skolen sammen med eleverne, praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg  

 at  

 placere de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål følger  

 præstationsstandarderne i hovedbekendtgørelsen.
Ad  

 § 8 Grundforløbet indeholder områdefag, der er  

 særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
Ergonomi  

 og arbejdsmiljø Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven har kendskab  

 til kroppens bevægeapparat og kredsløb.
 -  

 	  

    

 Eleven kan teoretisk  

 og ud fra en ergonomisk synsvinkel foretage en hensigtsmæssig indretning af  

 arbejdspladsen.
 -  

 	  

    

 Eleven kan gennem  

 praktiske øvelser foretage en hensigtsmæssig håndtering af arbejdsredskaber.
 -  

 	  

    

 Eleven har gennem  

 praktiske øvelser og brug af relevant faglitteratur kendskab til  

 kropsbevidsthedstræning og ergonomisk korrekte arbejdsteknikker og  

 -stillinger.
 -  

 	  

    

 Eleven har gennem  

 relevant faglitteratur kendskab til væsentlige bestemmelser i  

 arbejdsmiljøloven herunder især sikkerhedsbestemmelser.
Praktikmål Eleven  

 skal løse følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 -  

 	  

    

 Anvende ergonomiske  

 arbejdsstillinger og -bevægelser under hensyn til arbejdsstedets indretning  

 og ved hensigtsmæssig håndtering af arbejdsredskaber og andet udstyr.
 -  

 	  

    

 Anvende sikkerheds-  

 og arbejdsmiljøregler.
 Eleven  

 assisterer ved følgende arbejdsopgaver:
 -  

 	  

    

 Foretager  

 arbejdsmiljømæssige og sikkerhedsmæssige hensyn på arbejdspladsen.
Metodik,  

 teknik og produktionsformer for storkøkkener 1 Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan  

 tilrettelægge, klargøre, tilberede og anrette alle døgnets normalkostmåltider  

 ud fra anbefalingerne - også til personer med forskellig kulturel baggrund.
 -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 opskrifter og de forskellige tilberedningsmetoder i forhold til varmholdt,  

 kølet og frossen produktion i storkøkkener.
 -  

 	  

    

 Eleven kan tage  

 stilling til de forskellige tekniske (mekaniske og andre) hjælpemidlers  

 funktion med henblik på at vælge det rigtige i  

    

 forhold til produktionsformen.
 -  

 	  

    

 Eleven kan tage  

 stilling til produktionsformernes indflydelse på madens spise og  

 ernæringsmæssige kvalitet, smag, lugt, farve og konsistens.
 -  

 	  

    

 Eleven kan tage  

 stilling til produktionsformernes indflydelse på valg af råvarer under hensyn  

 til miljø og økologi.
Praktikmål Eleven  

 udfører følgende arbejdsopgaver:
 -  

 	  

    

 Anvender opskrifter,  

 der er tilegnet varmholdt, kølet og frossen produktion.
 -  

 	  

    

 Anvender de  

 tilberedningsmetoder, der passer til de forskellige produktionsformer under  

 hensyn til de hjælpemidler, der er til rådighed.
Metodik  

 og menusammensætning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 grundprincipperne for menusammensætning.
 -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 den korrekte metodik ved tilberedning.
 -  

 	  

    

 Eleven har kendskab  

 til de energigivende næringsstoffer og energiprocentfordelingen.
 -  

 	  

    

 Eleven kan ud fra  

 anbefalingerne sammensætte og tilberede menuer.
 -  

 	  

    

 Eleven kan  

 sammensætte og tilberede menuer, således at maden giver en god visuel og  

 smagsmæssig oplevelse.
 -  

 	  

    

 Eleven kan tilberede  

 ernæringsrigtige kolde, lune og varme retter til personer på normalkost  

    

 og anrette maden så den præsenterer sig på  

 en tallerken.
Praktikmål Eleven  

 skal løse følgende arbejdsopgaver under vejledning:
 -  

 	  

    

 Sammensætte og  

 tilberede ernæringsrigtige kolde, varme, lune og retter til personer på  

 normalkost herunder også til personer med forskellig kulturel baggrund.
 -  

 	  

    

 Kunne anvende den  

 korrekte metodik ved tilberedning.
 Eleven  

 assisterer ved følgende arbejdsopgaver:
 -  

 	  

    

 Forståelsen for  

 madens ernæringsmæssige og kulinariske kvalitet og kendskabet til om maden  

 lever op til anbefalingerne.
Fagplan  

 for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag,  

 områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er  

 der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag  

 ud  

 fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler  

 i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under de 2  

 skoleperioder i hovedforløbet.
1  

 år 2  

 år 3  

 år Grundfag  

 16 uger Engelsk F, 1+1 uge * * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Hygiejne, 1 uge * Informationsteknologi F, 1+1 uge * * * Miljø, 1+1 uge * * Samfundsfag F, 1,5 uge * Sundhed, 1 uge * Dansk F, 2 uger * Naturfag F, 2 uger * * Produktudvikling, produktion, service modul 1  

 og 2, 2 uger * * Områdefag  

 19 uger Varekundskab, 2 uger * Produktionsteknik, 4 uger * Salg, gæste- og kundebetjening, 1,5 uge * Madkultur, 0,5 uge * Ergonomi/arbejdsmiljø, 1 uge *) Metodik, teknik og produktionsformer for  

 storkøkken 1 , 3 uger *) Metodik og menusammensætning, 1 uge *) Arbejdsplanlægning, 1,5 uge * Levnedsmiddellære, 1 uge * Metodik, teknik og produktionsformer for storkøkken  

 2 , 2 uger * Produktionshygiejne, 1,5 uge * Specialefag  

 10 uger Diætetik, 3 uger * * Ernæringslære, 2 uger * * Kostlære og -vurdering, 2 uger * Valgfri specialefag 3 uger * * Valgfag  

 5 uger * * * Markeringerne angiver en mulig placering af  

 fagene og er ikke forslag til fordeling på de enkelte skoleperioder i 2. og  

 3.  

 uddannelsesår.
 *) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 Skraveret  

 tekst:  

  

 Her er der tale om grundfag og områdefag i grundforløbet:  

 Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
Med hensyn til  

  

 informationsteknologi F, miljø og engelsk F  

  

 findes fagene både i  

 grund- og hovedforløbet.
Der henvises til grundforløbsbekendtgørelsens  

 fagbilag  

 for fællesindgangen Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og  

 jordbrug.
Ad  

 § 10 Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Arbejdsplanlægning Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan ud fra  

 forskellige produktionsformer planlægge en kostproduktion i forhold til  

 menuplanlægning, kapacitet, tid og økonomi.
 -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 de planlægningsværktøjer f.eks. opskrifter, indkøbsprocedurer, edb etc. der  

 findes på arbejdspladsen.
 -  

 	  

    

 Eleven kan redegøre  

 for kvalitet, holdbarhed af maden og arbejdsmiljømæssige hensyn i forhold til  

 planlægning af arbejdet.
 -  

 	  

    

 Eleven kender til  

 organisationsformer, jobfunktioner og stillingsbeskrivelser i storkøkkener.
Praktikmål -  

 	  

    

 Eleven kan planlægge  

 kostproduktionen i forhold til menuplanlægning, kapacitet, tid, økonomi og  

 arbejdsmiljø.
Levnedsmiddellære Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan tage  

 stilling til levnedsmidlers næringsindhold, anvendelsesområder, sæson,  

 kvalitet og forskellige forarbejdningsprocesser - også i forhold til  

 økologiske levnedsmidler.
 -  

 	  

    

 Eleven har kendskab  

 til problemstillinger ved genteknologi.
 -  

 	  

    

 Eleven kender til  

 indholdet i og opbygningen af varedeklarationer og mærkningsregler, herunder  

 anvendelse af tilsætningsstoffer.
Praktikmål -  

 	  

    

 Eleven kan under  

 vejledning udvælge levnedsmidler til en given kostproduktion under hensyn til  

 levnedsmidlernes næringsindhold, anvendelsesområder, sæson, kvalitet og  

 forskellige forarbejdningsprocesser.
 -  

 	  

    

 Eleven kan assistere  

 ved udarbejdelse af varedeklarationer.
Metodik,  

 teknik og produktionsformer for storkøkkener 2 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan ud fra  

 anbefalingerne tilrettelægge, klargøre, tilberede og anrette alle døgnets  

 måltider til personer på sygehuskost, normalkost og kost til småtspisende -  

 også til personer med forskellig kulturel baggrund.
 -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 opskrifter og de forskellige tilberedningsmetoder i forhold til varmholdt,  

 kølet og frossen produktion i storkøkkener.
 -  

 	  

    

 Eleven kan vurdere  

 og tage stilling til de tekniske (mekaniske og andre) hjælpemidlers funktion  

 med henblik på at vælge det rigtige i forhold til produktionen.
 -  

 	  

    

 Eleven kan vurdere  

 produktionsformernes indflydelse på madens spise- og ernæringsmæssige  

 kvalitet, smag, lugt, farve og konsistens.
 -  

 	  

    

 Eleven kan vurdere  

 produktionsformernes indflydelse på valg af råvarer under hensyn til miljø og  

 økologi.
Praktikmål -  

 	  

    

 Eleven kan  


  

 vurdere opskrifter, der er tilegnet  

 varmholdt, kølet, og frossen produktion.
 -  

 	  

    

 Eleven kan  


  

 vurdere de tilberedningsmetoder, der  

 passer til de forskellige produktionsformer under hensyn til de hjælpemidler,  

 der er til rådighed.
Produktionshygiejne Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan redegøre  

 for egenkontrol som kvalitetssikringssystem i storkøkkener og egenkontrollens  

 fem trin samt kan udføre egenkontrol indenfor følgende områder: råvarer,  

 produktion, færdigvarer, rengøring og personlig hygiejne.
 -  

 	  

    

 Eleven kan redegøre  

 for sammenhængen mellem levnedsmiddelbårne sygdomme i forhold til modtagelse,  

 klargøring, tilberedning, anretning / servering, nedkøling, opvarmning,  

 varmholdning og opbevaring i øvrigt af levnedsmidler.
 -  

 	  

    

 Eleven kan vælge  

 rengøringsprodukter, metoder og dosering i forhold til anvendelsesområde,  

 arbejdsmiljø og det ydre miljø.
Praktikmål -  

 	  

    

 Eleven kan udføre egenkontrollens fem  

 trin.
Ad  

 § 11 Undervisningen i hovedforløbet omfatter bundne  

 specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og indhold:
Diætetik Niveau Rutine Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan redegøre  

 for sammensætning, tilrettelæggelse, tilberedning og diætprincipperne af  

 forskellige enkeltmåltider/dagskoster til normalkost med afvigende  

 konsistens, småtspisende  

    

 og til  

 personer med forskellig kulturel baggrund.
 -  

 	  

    

 Eleven kan redegøre  

 for sammensætning, tilrettelæggelse og tilberedning af  

 enkeltmåltider/dagskoster til forskellige diæter som f.eks. diabetes,  

 energireduceret kost, allergi, hjerte-karsygdomme samt lever- og  

 nyresygdomme.
Praktikmål -  

 	  

    

 Eleven kan  

 sammensætte, tilrettelægge og tilberede enkeltmåltider/dagskoster til  

 forskellige diæter.
Ernæringslære Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan redegøre  

 for opbygningen af de energigivende næringsstoffer - kulhydrater, proteiner,  

 fedt og alkohol, deres forekomst, fordøjelse, optagelse samt omsætningen i  

 organismen.
 -  

 	  

    

 Eleven kan foretage  

 næringsberegning og kan tage stilling til energibegrebet samt redegøre for  

 energiprocentfordelingen.
 -  

 	  

    

 Eleven kender til  

 vitaminers og mineralers forekomst, betydning og optagelse i organismen.
 -  

 	  

    

 Eleven kender til  

 den anbefalede daglige tilførsel af næringsstoffer til forskellige grupper i  

 befolkningen, f.eks. børn, unge, gravide og ammende, ældre og syge.
Praktikmål -  

 	  

    

 Eleven kan foretage næringsberegning og  

 redegøre for energiprocentfordelin-  

    

 gen.
 -  

 	  

    

 Eleven kan redegøre for kostens  

 ernæringsmæssige kvalitet.
Kostlære  

 og -vurdering Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan  

 sammensætte, beregne, og vurdere ernæringsmæssig forsvarlig normalkost til  

 forskellige forplejningsgrupper i befolkningen i forhold til menusammenhæng,  

 modtagerens specielle behov, portionsstørrelse, serveringsform, sæson,  

 farver, smag, konsistens og produktionsform.
 -  

 	  

    

 Eleven kan redegøre  

 for kostvurdering i teoretisk og praktisk sammenhæng, således at eleven kan  

 bruge sin viden til at sammensætte og tilberede en ernæringsmæssig forsvarlig  

 kost, som tilgodeser brugernes behov og ønsker.
 -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 edb til planlægning og næringsberegning.
Praktikmål -  

 	  

    

 Eleven kan  

 planlægge, sammensætte, beregne og vurdere en ernæringsmæssig forsvarlig  

 kost.
Ad  

 § 12 Desuden omfatter hovedforløbet 3 ugers valgfri  

 specialefag, der vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der  

 kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med følgende niveau og  

 vejledende uddannelsestid samt mål og indhold:
Kommunikation,  

 psykologi og pædagogik Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 kommunikationen som værktøj i samarbejdet internt/eksternt i institutionen  

 eller virksomheden -  

 	  

    

 Eleven kan tage  

 stilling til, hvordan kommunikationen kan anvendes, så den fremmer et godt  

 arbejdsmiljø i storkøkkenet.
 -  

 	  

    

 Eleven har forståelse  

 for den personlige udviklings betydning for udnyttelse af egne ressourcer  

 og egen kreativitet, og kommunikationens betydning for salgs- og  

 servicearbejdets kvalitet og for samarbejdet med brugergruppen.
 -  

 	  

    

 Eleven kender til  

 introduktion, vejledning og instruktion af andre.
Praktikregler Eleven  

 kan:
 -  

 	  

    

 anvende  

 kommunikationen som værktøj i forskellige samarbejdsrelationer på  

 arbejdspladsen.
Produktionsformer  

 og kvalitetsudvikling Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 de mest benyttede produktionsformer og kan tage miljømæssige hensyn i forhold  

 dertil.
-  

 	  

    

 Eleven kan deltage i  

 kvalitetsudviklingen i kostproduktionen -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 de mest benyttede produktionsformer som varmholdt, kølet, frost og pakning  

 i kontrolleret atmosfære og kunne deltage i kvalitetsudviklingen i  

 kostproduktionen.
 -  

 	  

    

 Eleven kan tage  

 stilling til produktionsformernes krav til tilberedningsmetoder og  

 teknik, forskellige forarbejdningsgrader, ingredienser, hygiejne, økonomi  

 og deklarationer samt konsekvenser for smag lugt, udseende og næringsværdi.
-  

 	  

    

 Eleven kan tage  

 stilling til kvalitetsudviklingens faser og den arbejdsform, der er  

 tilknyttet i forhold til kostproduktionen og gennemførelsen med optimal  

 udnyttelse af råvarer, opskrifter, metodik, opbevaring og distribution -  

 	  

    

 Eleven kan redegøre  

 for den færdige kvalitet af produktet (måltidet) i forhold til  

 forberedelse, tilberedning, opbevaring og distribution.
 -  

 	  

    

 Eleven kan tage  

 stilling til de miljømæssige forhold omkring råvarer, produktion,  

 emballage, transport og affald i relation til produktionsformerne.
Praktikregler Eleven  

 kan:
 -  

 	  

    

 redegøre for den  

 færdige kvalitet af måltidet i forhold til forberedelse, tilberedning,  

 opbevaring, distribution og miljømæssige hensyn.
Internationalisering  

 af mad på institutioner Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan, på  

 baggrund af viden om og forståelse af det internationale samfund, samarbejde  

 og servicere på en multikulturel arbejdsplads.
 -  

 	  

    

 Eleven n kan ved  

 anvendelse af råvarer fra andre dele af verden fremstille sunde og  

 velsmagende måltider under hensyntagen til de aktuelle kundegruppers  

 kulturelle baggrund.
Praktikregler Eleven  

 kan:
 -  

 	  

    

 fremstille etniske  

 måltider af råvarer fra andre dele af verden.
 -  

 	  

    

 samarbejde med og  

 servicere på en multikulturel arbejdsplads.
Måltider  

 til ældre – nu og I fremtiden Niveau Rutine (AMU) Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven får kendskab  

 til den aktuelle og fremtidige udvikling i befolkningssammensætningen.
 -  

 	  

    

 Der lægges særlig  

 vægt på, at eleven med afsæt i prognoser, brugerundersøgelser og relevante  

 projekter får viden om de ældres ressourcer, ønsker og ernæringsmæssige behov  

 samt metoder og muligheder ved servering af måltider.
 -  

 	  

    

 Eleven kan på  

 baggrund af den erhvervede viden, udpege og gennemføre konkrete og relevante  

 handlinger inden for eget arbejdsområde med henblik på at forbedre  

 madkvaliteten for ældre.
 -  

 	  

    

 Eleven kan  

 sammensætte, fremstille og anrette velsmagende hverdagsmad til ældre.
Kreativ  

 tallerkenanretning Niveau Rutine (AMU) Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Der lægges særlig  

 vægt på, at eleven kreativt kan tallerkenanrette et bredt sortiment af retter  

 ved anvendelse af forskellige råvarer, teknikker og service til forskellige  

 målgrupper.
 -  

 	  

    

 Eleven kan anrette  

 under hensyntagen til hygiejne og egenkontrol samt portionering.
 -  

 	  

    

 Eleven kan vurdere  

 værdien af anretning/pyntning som appetitvækker og/eller salgsparameter.
Levnedsmiddelkalkulation Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 grundlæggende viden om beregningsprincipper og levnedsmiddelbranchens  

 kalkulationsmetoder til beregning af - kostpris - bruttosalgspris - nettosalgspris - dækningsbidrag -  

 	  

    

 Eleven kan vurdere  

 en beregnet dækningsgrad i forhold til en kalkuleret dækningsgrad.
 -  

 	  

    

 Eleven kan planlægge  

 forbrug, herunder beregne merproduktion og kan gennemskue, hvad  

 merproduktionen betyder for dækningsgraden.
-  

 	  

    

 Eleven kan udregne  

 omregningsfaktorer for - svind - moms - betjening - løn/ferieløn -  

 	  

    

 Eleven skal kunne  

 udregne en bruttosalgspris på en given ret, hvor der er taget højde for  

 svind, moms betjening og løn.
 -  

 	  

    

 Eleven skal kunne  

 udregne svind til procenter og til omregningsfaktorer og skal kunne anvende  

 omregningsfaktorer til beregning af indkøb og reel kostpris.
-  

 	  

    

 Eleven skal kunne  

 udregne produktionsmængde med udgangspunkt i *Redskabet 1’s  

 omregningsfaktorer (*Redskabet 1 er et styringsværktøj udarbejdet af  

 Økonomaforeningen) -  

 	  

    

 Eleven skal kunne  

 anvende edb til beregningerne - Dankost - Excel -  

 	  

    

 Eleven skal kunne  

 udregne lagertid, omsætningshastighed og lagerrenter.
-  

 	  

    

 Eleven skal kende  

 forskellen på et budget og et regnskab og skal kunne forstå tallene opdelt i  

 grupper - Driftsmæssige udgifter - Driftsmæssige omkostninger - Personalemæssige omkostninger Praktikregler Der indgår 4 timers praktik i faget.
De fire  

 timer anvendes til at tilberede enkle retter, som der regnes svind på.
Der  

 regnes både rensesvind, tilberedningssvind, udskæringssvind og  

 opøsningssvind.  

 Retterne kunne være æblegrød, kylling, kogte og ovnstegte kartofler m.m.
Måltider  

 tilpasset brugerens behov Niveau Rutine (AMU) Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan vurdere  

 forskellige metoder til dataindsamling om brugergruppers behov og ønsker til  

 maden.
 -  

 	  

    

 Eleven kan bearbejde  

 og vurdere resultater af eksisterende brugerundersøgelser.
 -  

 	  

    

 Der lægges særlig  

 vægt på, at eleven selvstændigt kan planlægge, fremstille og vurdere måltider  

 med afsæt i køkkenets overordnede rammer og brugernes individuelle behov og  

 ønsker, herunder specielt fremtidens brugere med anden kulturel baggrund end  

 dansk.
Økologi  

 i køkkenet Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven har et øget  

 kendskab til at producere mad i overensstemmelse med de mål og idéer, der  

 ligger til grund for den økologiske fødevareproduktion.
 -  

 	  

    

 Eleven har indsigt  

 i, hvad begrebet økologi dækker.
 -  

 	  

    

 Eleven har en  

 grundlæggende viden om, hvad økologisk produktion er, med fokus på  

 landbrugsprodukter.
 -  

 	  

    

 Eleven har en  

 teoretisk viden og praktisk erfaring om forskellene på traditionelt og  

 økologisk dyrkede/producerede råvarer indenfor fødevaregrupperne: Kød,  

 mejeriprodukter, grøntsager og kolonialvarer.
 -  

 	  

    

 Eleven har kendskab  

 til den forskning der udføres og de forskningsresultater, der foreligger på  

 området.
 -  

 	  

    

 Eleven er ajourført  

 inden for spørgsmål vedrørende økologi.
Praktikregler Eleven kan:
-  

 	  

    

 redegøre for  

 forskellen mellem traditionelt og økologisk dyrkede råvarer -  

 	  

    

 redegøre for de mål  

 og idéer, der ligger til grund for den økologiske fødevareproduktion.
Sous-vide  

 produktion Niveau Begynder (AMU-fag) Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Der lægges særlig  

 vægt på, at eleven kan gennemføre enkle sous-vide produktioner, vælge råvarer  

 under hensyntagen til kvalitetsbegreber, -krav og næringsstofbevarelse samt  

 emballere, pakke, mærke og deklarere produkter.
 -  

 	  

    

 I produktionen kan  

 eleven kombinere sous-vide med andre produktionsformer.
 -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 relevante IT-baserede værktøjer til næringsberegning, beskrivelse af  

 varedeklarationer og informationssøgning.
 -  

 	  

    

 Eleven kan efterleve  

 myndigheds- og hygiejneregler, udføre egenkontrol, udpege kritiske  

 kontrolpunkter og afhjælpe disse.
Brugeren  

 i centrum som medhjælper Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven kan anvende  

 kommunikationsteorier som et led til at motivere brugeren i de daglige  

 arbejdsopgaver.
 -  

 	  

    

 Eleven kan  

 selvstændigt planlægge og gennemføre vejledningsopgaver inden for  

 kostområdet.
 -  

 	  

    

 Eleven kan inddrage  

 maden i det pædagogiske arbejde i dialog med brugeren.
 -  

 	  

    

 Eleven kan analysere  

 brugerens behov og indgå som en aktiv støtte og vejleder såvel i hverdagen  

 som ved en kostomlægning.
 -  

 	  

    

 Eleven har indsigt i  

 tværfagligt samarbejde og kan skabe rammer, der fremmer brugerindflydelse og  

 service.
Praktikregler Eleven  

 kan:
 -  

 	  

    

 danne sig et  

 overblik over hvem der gør hvad og vide, hvornår opgaver gives videre til en  

 anden faggruppe.
 -  

 	  

    

 analysere brugerens  

 behov og selvstændigt planlægge og gennemføre vejledning om maden i forhold  

 til  

 brugeren.
 -  

 	  

    

 via kendskab til  

 pædagogik og kommunikation motivere brugeren til at indgå i de daglige  

 arbejdsopgaver.
Brugerens  

 hjem i leve-bomiljøer Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer -  

 	  

    

 Eleven har indsigt i  

 relevante sygdomme, der ikke er kostrelaterede og kan observere disse  

 målrettet i forhold til brugerens adfærd.
 -  

 	  

    

 Eleven har  

 forståelse for at handle under hensyn til etik og moral, og kan i de daglige  

 arbejdsopgaver tage udgangspunkt i brugerens kulturelle baggrund.
 -  

 	  

    

 Eleven kan handle ud  

 fra brugerens tankegang, behov og trivsel både fysisk og psykisk.
 -  

 	  

    

 Eleven har indsigt i  

 at udføre generelle forflytningsopgaver.
 -  

 	  

    

 Eleven kan udarbejde  

 hygiejneregler for brugerne, der er medarbejdere ved den praktiske  

 madlavning.
Praktikregler Eleven  

 kan:
 -  

 	  

    

 samarbejde med  

 brugeren ud fra dennes tankegang og kulturelle baggrund.
 -  

 	  

    

 være observerende i  

 forhold til ikke-kostrelaterede sygdomme udfra brugerens adfærd og handle  

 herefter.
 -  

 	  

    

 udføre generelle  

 forflytningsopgaver ergonomisk forsvarligt.
 -  

 	  

    

 medvirke til at  

 brugeren overholder hygiejneforskrifterne, herunder sikre at brugeren er  

 informeret om disse.
Ad  

 § 14 Eleven  

 kan under vejledning:
 -  

 	  

    

 Anvende ergonomiske  

 arbejdsstillinger og -bevægelser under hensyn til arbejdsstedets indretning  

 og  

 ved hensigtsmæssig håndtering af arbejdsredskaber og andet udstyr.
 -  

 	  

    

 Anvende sikkerheds og  

 –arbejdsmiljøregler.
 -  

 	  

    

 Sammensætte og  

 tilberede ernæringsrigtige kolde, varme og lune retter til personer på  

 normalkost herunder også til personer med forskellig kulturel baggrund.
 -  

 	  

    

 Anvende den korrekte  

 metodik ved tilberedning.
 Eleven  

 kan:
 -  

 	  

    

 Anvende opskrifter,  

 der er tilegnet varmholdt, kølet og frossen produktion.
 -  

 	  

    

 Anvende de  

 tilberedningsmetoder, der passer til de forskellige produktionsformer under  

 hensyn til de hjælpemidler, der er til rådighed.
 -  

 	  

    

 Udvise forståelse for  

 madens ernæringsmæssige og kulinariske kvalitet gennem sit kendskab til  

 anbefalinger vedrørende kostformer.
 Det faglige udvalg udarbejder en faglig  

 uddannelsesbog ’køkkenassistentbogen’, som udleveres til  

 virksomheden som et  

 arbejdsredskab i praktikuddannelsen for at medvirke til sammenhæng mellem  

 skole  

 og praktik.
 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 arbejdsområder og funktioner:
Egenkontrol ·  

 	  

    

 Anvendelse af praktikvirksomhedens  

 egenkontrolprogram og kendskab til egenkontrollens områder: Råvarer,  

 produktion, distribution, færdigvarer, rengøring, personlig hygiejne og  

 vedligeholdelse.
 ·  

 	  

    

 Kendskab til egenkontrol i varemodtagelsen.
Kvalitet ·  

 	  

    

 Vurdering af kvalitet; råvarer, halv- og  

 helfabrikata ved varemodtagelse.
 ·  

 	  

    

 Vurdering af råvarer, hel- og halvfabrikata  

 før ibrugtagning til produktion.
 ·  

 	  

    

 Vurdering af det færdige måltid, herunder  

 de enkelte måltidskomponenter.
 ·  

 	  

    

 Vurdering af overskydende produktion med  

 henblik på genbrug eller bortskaffelse.
 ·  

 	  

    

 Holdninger til madkvalitet.
 ·  

 	  

    

 Vurdering af madens sensoriske kvalitet  

 under tilberedning.
 ·  

 	  

    

 Vurdering af temperatur i produktionen –  

 fra produktion til spisetidspunkt.
Varekendskab ·  

 	  

    

 Udskåret kød og dets anvendelses- og  

 tilberedningsmuligheder.
 ·  

 	  

    

 Grøntsager og frugt: Istandgørelse,  

 anvendelse, tilberedning og opbevaring.
 ·  

 	  

    

 Fisk, fjerkræ og indmad: Istandgørelse,  

 anvendelse og tilberedning.
 ·  

 	  

    

 Saucer, forretter, desserter, bagning:  

 Typer, anvendelse og tilberedning.
 ·  

 	  

    

 Tilberedning, opskæring og opbevaring af  

 pålæg.
 ·  

 	  

    

 Pynt: Typer, istandgørelse, tilberedning og  

 anvendelse.
 ·  

 	  

    

 Brødtyper, fedtstof: Typer og anvendelse.
 ·  

 	  

    

 Forskellige typer af drikkevarer.
Menuplanlægning (varm og kold mad) ·  

 	  

    

 Menuplanlægning: Årstidens og/eller  

 rullende.
 ·  

 	  

    

 Sammensætte ernæringsrigtige kolde, lune og  

 varme måltider til personer på normalkost.
 ·  

 	  

    

 Udarbejde opskrifter med metodik til  

 forskellige produktionssystemer.
 ·  

 	  

    

 Måltidskomponenter (kød, fisk, sauce,  

 kartofler, ris, grønt, tilbehør mv.) og kombinationsmuligheder.
 ·  

 	  

    

 Måltidskomponenter (pålæg, salater, pynt,  

 brød mv.) og kombinationsmuligheder variation og hyppighed af  

 måltidskomponenter og menusammensætning.
 ·  

 	  

    

 Portionsstørrelser.
 ·  

 	  

    

 Smørrebrød, platter, pålægsfade, buffet  

 m.v.
Anbefalede kostformer ·  

 	  

    

 Kunde- og brugergruppens menu- og  

 måltidsbehov.
 ·  

 	  

    

 Portionsstørrelser.
 ·  

 	  

    

 Normalkost.
 ·  

 	  

    

 Sygehuskost.
 ·  

 	  

    

 Kost til småtspisende.
 ·  

 	  

    

 De mest almindelige diætkostformer.
Ernæring & diætetik ·  

 	  

    

 Kendskab til diæter der forekommer på  

 praktikvirksomheden suppleret med relevant materiale vedrørende den enkelte  

 diæt.
 ·  

 	  

    

 Tilberedning af måltidskomponenter og hele  

 menuer for de på praktikvirksomheden forekommende diæter.
 ·  

 	  

    

 Næringsberegning og energiprocentfordeling  

 af morgenmad, middagsmad, aftensmad og mellemmåltider samt drikkevarer.
 ·  

 	  

    

 Kendskab til specielle diætprodukter  

 (f.eks. fedtstoftyper, meltyper, sødestoffer).
 ·  

 	  

    

 Anbefalede kostformer samt forskelle på  

 energiprocentfordelingen imellem disse.
 ·  

 	  

    

 Portionsstørrelser og energitæthed.
Arbejdsplanlægning ·  

 	  

    

 Grundprincipper for praktikvirksomhedens  

 arbejdsplanlægning i forhold til menuplanlægning, maskinkapacitet, tid,  

 økonomi  

 og arbejdsmiljø.
 ·  

 	  

    

 Grundprincipper for praktikvirksomhedens  

 bemanding af funktioner og opgaver.
Indkøb ·  

 	  

    

 Sammenhæng mellem menuplaner og  

 praktikvirksomhedens indkøb og holdning til råvarer, halv- og helfabrikata.
 ·  

 	  

    

 Praktikvirksomhedens grundlag for  

 mængdeberegning af produktion, herunder forskellige former for svind.
 ·  

 	  

    

 Planlægning af indkøb og kontakt med  

 praktikvirksomhedens firmaer.
 ·  

 	  

    

 Indkøbsaftaler og procedurer.
 ·  

 	  

    

 Opbevaring af varer på lager og i depot.
 ·  

 	  

    

 Kvalitets- og mængdekontrol af varer ved  

 modtagelse samt disses opbevaring.
 ·  

 	  

    

 Kendskab til praktikvirksomhedens  

 produktionsflow og kombinationsmuligheder.
 ·  

 	  

    

 Tilberede ernæringsrigtige kolde, lune og  

 varme måltider til personer på normalkost.
 ·  

 	  

    

 Fremstilling af menukomponenter og menuer  

 indenfor det kolde, lune og varme køkken.
 ·  

 	  

    

 Kendskab til tilberedningsmetoder, der passer til de forskellige  

 produktionsformer under hensyn til de hjælpemidler, der er til rådighed.
Kostrekvisition & distribution ·  

 	  

    

 Kendskab til praktikvirksomhedens vareflow  

 (fra råvare til færdigt måltid).
 ·  

 	  

    

 Kunder - og brugeres mad - og  

 varebestilling.
 ·  

 	  

    

 Kendskab til køkkenets tilbud til kunder og  

 brugere.
 ·  

 	  

    

 Kendskab til tidsfrister i produktion og  

 bestilling.
 ·  

 	  

    

 Depot og lagerfunktion.
Anretning & servering ·  

 	  

    

 Praktikvirksomhedens måltidsservice,  

 herunder -  

    

 praktikvirksomhedens spisemiljø: Anretnings- og  

 serveringsform(er) samt fordele og ulemper i forhold til brugeres behov,  

 produktionen, menutilbud og normering, -  

 	  

 fokus på måltidets  

 sociale betydning for kunder og brugeres ernæringstilstand.
Kunde & brugerkontakt ·  

 	  

    

 Samarbejde og kontakt med kunde- og  

 brugergrupper via f.eks. café, kantine, leve-bo miljø, hjemmeboende m.v.
 ·  

 	  

    

 Samarbejde og kontakt med kolleger i og  

 udenfor køkkenet.
 ·  

 	  

    

 Viden om kunder og brugeres indflydelse på  

 mad og måltider.
 ·  

 	  

    

 Kunne informere kunder og brugere om  

 måltidssammensætning.
 ·  

 	  

    

 Sikkerhedsmæssige og ergonomiske hensyn,  

 metodebeskrivelser og vejledning i forbindelse med brug af maskiner,  

 redskaber,  

 ovne, gryder mv.
 ·  

 	  

    

 Rengørings, -hyppighed, -metoder og -midler  

 samt dosering ved rengøring af lokaler (eksempelvis produktionslokaler,  

 opbevaringsrum) og inventar (eksempelvis borde, ovne, kølerum, ventilation).
 ·  

 	  

    

 Proces og metoder, midler, dosering og  

 desinfektion i forbindelse med opvask.
 ·  

 	  

    

 Vedligeholdelse og rengøring af maskiner.
 ·  

 	  

    

 Kendskab til praktikvirksomhedens  

 arbejdspladsvurdering (APV).
Arbejdspladsen ·  

 	  

    

 Kendskab til praktikvirksomhedens opbygning  

 og organisering af personalemæssige ressourcer.
 ·  

 	  

    

 Kendskab til arbejdets organisering og krav  

 til den enkelte medarbejder ved forskellige organisationsformer; f.eks.  

 selvstyrende grupper, teams, traditionel arbejdsfordeling.
 ·  

 	  

    

 Anvende kommunikation som værktøj i  

 forskellige samarbejdsrelationer på arbejdspladsen.
Praktikvirksomheden skal midtvejs i de enkelte  

 praktikperioder afholde en samtale med den enkelte elev om dennes  

 arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
I slutningen af 2. og  

 efterfølgende praktikperioder skal praktikvirksomheden sammen med eleven  

 foretage en opfølgning af den mundtlige midtvejsevaluering i foregående  

 praktikperiode.
Som grundlag for elevsamtalerne benyttes et skema, udarbejdet  

 af det faglige udvalg til vurdering og vejledning af eleven.
For elever i  

 voksenforløb afholder praktikvirksomheden i slutningen af første modul en  

 samtale med eleven om dennes arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
I  

 slutningen af andet modul skal praktikvirksomheden sammen med eleven foretage  

 en opfølgning af evalueringen fra første praktikperiode.
Som grundlag for  

 elevsamtalerne benyttes et skema, udarbejdet af det faglige udvalg til  

 vurdering og vejledning af eleven.
Kapitel 4 Afsluttende prøver (eksamen) m.v.
Ad  

 § 22 Projektopgavens tekstdel skal omfatte 10-12  

 A4-sider, hvis projektopgaven besvares af 1 elev.
Er der to elever om  

 opgaven,  

 skal den omfatte 14-16 A4-sider, og er der tre elever om opgaven, skal den  

 omfatte 18-20 A4-sider.
Opgaven afleveres i 3 eksemplarer.
Ad  

 § 23 Den praktiske prøve skal formuleres af eleven  

 med vejledning fra faglærerne og tager udgangspunkt i projektopgaven.
 Eleven skal i den praktiske prøve tilberede og  

 anrette middagsmåltidet til 4 personer.
Ad  

 § 25 Der skal skønsmæssigt udpeges en censor for  

 hver 8-10 elever.
Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for køkkenassistentuddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
 Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

  

 :
- er  

 fyldt 25 år, - har mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring og - har forudsætninger svarende til  

 grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannelsen (engelsk,  

 samfundsfag, dansk og naturfag).
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v  

 .
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som  

 en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse  

 i uddannelsen til køkkenassistent.
 En teknisk faglig  

 synsvinkel.
 =  

    

 Den teoretisk faglige indsigt i området.
 En almen faglig  

 synsvinkel.
 =  

    

 De generelle aspekter ved det samlede brancheområde.
 Læse- og  

 regnefærdigheder.
 =  

    

 Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
 En praktisk  

 faglig synsvinkel.
 =  

    

 Det praktisk udførte arbejde indenfor faget.
 Eleven i  

 køkkenassistentuddannelsen:
 Kan på avanceret niveau:
 forestå de praktiske funktioner, der er forbundet med  

 tilberedning, anretning og servering af varme og kolde retter til  

 normalkosten  

 eller kosten til syge.
 udføre tilhørende afrydning, opvask, rengøring og anvende  

 forskellige rengøringsmetoder samt er i stand til at dosere og anvende  

 rengøringsmidler ved rengøring af maskiner, inventar og andet udstyr.
 vurdere tilberedningsmetoder i opskrifter, der er tilegnet  

 varmholdt, kølet eller frossen produktion.
 vurdere de tilberedningsmetoder, der passer til de  

 forskellige produktionsformer under hensyntagen til de hjælpemidler der er  

 til rådighed.
 planlægge, sammensætte, beregne og vurdere en  

 ernæringsmæssig forsvarlig kost.
 foretage klargøring af råvarer og produktion.
 anvende relevante køkkenmaskiner/redskaber i produktionen.
 anvende maskiner, redskaber, ovne, gryder o.l.  

 sikkerhedsmæssigt og ergonomisk korrekt.
 udføre arbejdet i køkkenet efter gældende regler om  

 levnedsmiddelhygiejne, produktionshygiejne og egenkontrol.
 samarbejde med, og skabe kontakt til brugergrupper.
 Kan på rutineniveau:
 analysere sit arbejde (kan gennemskue den enkelte  

 arbejdsfunktion, rækkefølge og tidsforbrug).
 klargøre, tilberede, anrette og servere biretter til  

 normalkosten eller kosten til syge.
 klargøre, tilberede, anrette og servere kolde og lune  

 retter samt smørrebrød.
 klargøre, tilberede, anrette og servere tilbehør, f.eks.  

 sovse og grønsager.
 tilberede bagværk af forskellige dejtyper.
 planlægge en kostproduktion i forhold til menuplanlægning,  

 kapacitet, tid, økonomi og arbejdsmiljø.
 udføre egenkontrollens fem trin.
 sammensætte, tilrettelægge og tilberede  

 enkeltmåltider/dagskoster til forskellige diæter.
 udføre opvask og rengøringsopgaver i køkkenet.
 arbejde med opbevaring af levnedsmidler og den producerede  

 mad.
 vurdere arbejdets tilrettelæggelse.
 udvise ansvarlighed i arbejdet.
 se helheder i planlægning, varebestilling og produktion af  

 maden til en given gruppe.
 deltage aktivt i samarbejdet på institutionen.
 Kan på begynderniveau:
 anvende  

    

 viden om  

 kvalitet, fødevaresikkerhed, ernæring og lovgivning.
 anvende arbejdsmiljømæssige og sikkerhedsmæssige hensyn på  

 arbejdspladsen.
 anvende viden om levnedsmidlernes næringsindhold,  

 anvendelsesområder, sæson, kvalitet og forskellige forarbejdningsprocesser.
 Har:
 viden om og forståelse af det praktiske arbejde som  

 køkkenassistent.
 viden om brugen af den korrekte metodik ved tilberedning.
 viden om madens ernæringsmæssige og kulinariske kvalitet.
 Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse–  

 Fuld merit Meritangivelse –  

 Delvis merit (AMU-uddannelser) Områdefag i Grundforløbet:
1.  

    

 Fremmedsprog,  

 engelsk, F 2.  

    

 Hygiejne 3.  

    

 Madkultur 4.  

    

 Produktionsteknik 5.  

    

 Salg, gæste- og  

 kunde- betjening 6.  

    

 Varekendskab - Grundforløbselever fra andre indgange med  

 samme fag - HTX  

    

 med relevant  

 indledende del - Fag 1: Merit i henhold til meritbekendtgørelsen - Fag 2: AMU-uddannelser ”Almen  

 levnedsmiddelhygiejne” eller ,”Levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol”  

 eller ”Obligatorisk Certifikatuddannelse” - Fag 4: AMU-uddannelse ”Vejen til gastronomien 1-3” - Fag 3:
”Måltider  

 tilpasset brugerens behov”, ”Ernæring, fedt  

 & psyke”, ”Ernæring og sundhed”, ”Servering, trin  

 1-3” ”Cafeteria og  

 kantine, trin 1-3” ”Vejen til  

 gastronomien” - Fag 4:
”Cafeteria og  

 kantine 1-3” ”Kostlære” - Fag 5:
”Vejen til  

 gastronomien 1-3” ”Servering trin  

 1-3” ”Cafeteria og  

 kantine 1-3” - Fag 6:
”Vejen til  

 gastronomien 1-3” ”Tilberedningsmetoder i institutionskøkkener” ”Cafeteria og  

 kantine trin 1-3” Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
 1. Ergonomi og arbejdsmiljø.
2. Metodik, teknik og produk- tionsformer for  

 storkøkke- ner 1.
3. Metodik og menusammen- sætning.
- Grundforløbselever fra andre indgange med  

 samme fag - HTX  

    

 med relevant  

 indledende del - Fag 1:
”Ergonomi" ”Arbejdsmiljø” - Fag 2:
”Vejen til  

 gastronomien 1-3” ”Cafeteria og kantine  

 1-3” ”Kostlære” ”Måltider til ældre – nu og i fremtiden” - Fag 3:
”Diæt- og  

 allergikost” ”Diæter ved  

 velfærdssygdomme” ”Diæter ved  

 fysiologiske forandringer” ”Servering trin  

 1-3” ”Vejen til  

 gastronomien 1-3” ”Cafeteria og  

 kantine 1-3” ”Kostlære” ”Måltider til  

 ældre – nu og i fremtiden” Områdefag i hovedforløbet:
1. Arbejdsplanlægning 2. Levnedsmiddellære 3. Metodik, teknik og produk tionsformer for  

 storkøkke- ner 2 4. Produktionshygiejne - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra  

 andre uddannelser - Fag 3:
”Cafeteria og  

 kantine 4-5” ”Tilberedning og  

 servering for patienter” Bundne specialefag i hovedforløbet:
1. Diætetik 2. Ernæringslære 3. Kostlære og -vurdering - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre  

 uddannelser Valgfri specialefag i hovedforløbet:
1. Brugeren i centrum som medhjælper 2. Brugerens hjem i leve-bomiljøer 3. Kommunikation, psykologi og pædagogik 4. Produktionsformer og kvalitetsudvikling 5. Internalisering af mad på institutioner 6. Måltider til ældre - nu og i fremtiden 7. Levnedsmiddelkalkulation 8. Måltider tilpasset brugerens behov 9. Sous-vide produktion 10. Økologi i køkkenet 11. Kreativ tallerkenanretning - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre  

 uddannelser VEUD-model:  

    

 § 6-7.  

 Bekendtgørelse om uddannelsen til køkkenassistent nr. 10384 af 21. november  

 2000.
Undervisningsministeriet,  

 Uddannelsesstyrelsen, den 5. maj 2004 Roland Svarer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405  

 af 22. december 2000.
