Cirkulære  

 om ændring af cirkulære om kørekort § 1 I cirkulære nr. 107 af 22. september 2003 om kørekort,  

 som ændret ved cirkulære nr. 93 af 21. oktober 2004 og cirkulære nr. 68 af  

 22.  

 august 2005, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 Undertitlen  

  

 affattes således:
»(Til politiet)« 2.  


  

 § 4, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3. Det  

 undersøges, om der ud over oplysningerne i lægeattesten foreligger  

 oplysninger,  

 der tyder på, at ansøgeren ikke opfylder betingelserne for at erhverve  

 kørekort.
I tvivlstilfælde forelægges sagen til udtalelse for embedslægen,  

 for  

 anden (  

 special  

 )læge eller for Sundhedsstyrelsen.« 3.  


  

 § 9  

  

 ophæves.
 4.  

  

 I  

  

 § 10, stk. 1,  

  

 indsættes efter »ansøgerens  

 egen læge«: »eller anden speciallæge«.
 5.  


  

 § 11  

  

 affattes således:
»  

 § 11.  

  

 Afgørelse  

 af, hvorvidt oplysningerne i lægeattesten bør give anledning til, at sagen  

 forelægges  

 for embedslægen, Sundhedsstyrelsen eller andre eller i øvrigt giver anledning  

 til indhentelse af yderligere lægelige erklæringer eller vurderinger, træffes  

 i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i bilag 1.« 6.  

  

 Efter § 12  

 indsættes:
»Kursusbevis for gennemført kursus i færdselsrelateret  

 førstehjælp § 12 a.  

  

 Ved  

 førstegangserhvervelse af førerret skal ansøgeren ved indlevering af  

 ansøgning  

 om kørekort vedlægge et kursusbevis for gennemført kursus i færdselsrelateret  

 førstehjælp, jf. kørekortbekendtgørelsens § 21 a.
Kursusbeviset må ved  

 indlevering af ansøgningen højst være ét år gammelt.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgere  

 med handicap, der ikke har gennemført dele af det færdselsrelaterede  

 førstehjælpskursus,  

 skal til brug for politiets vurdering af spørgsmålet om dispensation efter  

 kørekortbekendtgørelsens § 21 a, stk. 5, 1. pkt., godtgøre, at den  

 pågældende ikke er i stand til at udføre dele af de praktiske  

 førstehjælpsøvelser, der indgår i det færdselsrelaterede førstehjælpskursus.
 Stk. 3.  

  

 Har  

 ansøgeren gennemført et tilsvarende kursus i førstehjælp, skal ansøgningen om  

 kørekort  

 til brug for politiets vurdering af spørgsmålet om dispensation efter  

 kørekortbekendtgørelsens § 21 a, stk. 5, 2. pkt., vedlægges  

 dokumentation  

 for, at ansøgeren inden for det seneste år har gennemgået et sådant kursus i  

 førstehjælp i overensstemmelse med Dansk  

 Førstehjælpsråds  

 anbefalinger.
Stk. 4.  

  

 Dispensation  

 fra kravet om gennemført kursus i færdselsrelateret førstehjælp efter  

 kørekortbekendtgørelsens  

 § 21 a, stk. 5, kan i øvrigt gives, hvis ansøgeren må anses for at  

 have tilstrækkelige færdigheder og viden om førstehjælp som følge af den  

 pågældendes uddannelse eller erhverv, f.eks. læge, falckredder mv., og dette  

 godtgøres i forbindelse med indlevering af ansøgningen om kørekort.« 7.  


  

 § 17  

  

 ophæves.
 8.  


  

 § 18  

  

 affattes således:
»  

 § 18.  

  

 Har  

 spørgsmålet om, hvorvidt ansøgeren opfylder betingelserne for at få kørekort,  

 været forelagt Sundhedsstyrelsen, embedslægen, anden lægelig myndighed eller  

 andre,  

 skal den prøvesagkyndige underrettes herom.« 9.  


  

 § 19, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Hvis ansøgeren ikke i fornødent omfang kan tale og forstå dansk  

 eller et fremmedsprog, som den prøvesagkyndige behersker, skal politiet  

 udvælge  

 en tolk, der af ansøgeren kan anvendes ved køreprøven.« 10.  

  

 I  

  

 § 24, stk. 2, 2. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter »og hvis lægeattesten«: »eller dokumentationen vedrørende førstehjælp«.
 11.  


  

 § 35, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Politiet kan kræve, at en ansøger eller en kørekortindehaver  

 aflægger en vejledende helbredsmæssig køretest.« 12.  


  

 § 36, stk. 3,  

  

 ophæves.
 13.  

  

 I  

  

 § 37, stk. 4,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Køretesten afholdes i overensstemmelse med retningslinierne i  

 bilag 3.« 14.  


  

 § 39  

  

 affattes således:
 »Når den vejledende helbredsmæssige køretest er aflagt, foretager  

 politiet en vurdering af, hvorvidt kørekort kan udstedes, fornyes eller  

 bevares, eventuelt med særlige indskrænkninger.
 Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan forelægge sagen for en lægelig myndighed med henblik på en vurdering af  

 en  

 eventuel begrænsning af kørekortets  

 gyldighedstid  

 eller med henblik på en vurdering af, om kørekortet ud fra en lægelig  

 vurdering  

 kan udstedes, fornyes eller bevares.
Stk. 3.  

  

 Politiet  

 kan på baggrund af en vejledende helbredsmæssig køretest indkalde ansøgeren  

 til  

 en kontrollerende køreprøve på grund af manglende kundskaber eller  

 færdigheder  

 af væsentlig betydning for evnen til at føre køretøjer, hvortil der kræves  

 kørekort.« 15.  


  

 § 40, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Politiet kan forlange, at ansøgeren stiller et køretøj, der er  

 godkendt til øvelseskørsel, til rådighed.« 16.  


  

 § 40, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2.  

  

 En vejledende helbredsmæssig køretest  

 bør i almindelighed afvikles i et køretøj, der er godkendt til øvelseskørsel.  

 Køretesten kan dog efter politiets nærmere vurdering af det funktions- og  

 sikkerhedsmæssige behov gennemføres i andre køretøjer.« 17.  


  

 § 46, stk. 2,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 2. Akterne i  

 sager om udstedelse af kørekort, der ikke kasseres efter tre måneders forløb,  

 kasseres efter to års forløb, medmindre sagen har været forelagt for  

 embedslægen eller anden læge, som Sundhedsstyrelsen har godkendt hertil.« 18.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 1,  

  

 ændres »§ 95,  

 stk. 2« til: »§ 95«.
 19.  


  

 Bilag 1  

  

 affattes som bilag 1 til dette  

 cirkulære.
20.  


  

 Bilag 2, III.
Fremgangsmåden ved indkaldelse  

 til kontrollerende køreprøve, sidste afsnit  

  

 , affattes således:
»Kontrollerende køreprøve i henhold til kørekortbekendtgørelsens  

 § 72 må ikke gennemføres under medvirken af en prøvesagkyndig fra den  

 politikreds, som har truffet afgørelse om, at kontrollerende køreprøve skal  

 aflægges.« 21.  

  

 Efter  

 bilag 2  

 indsættes som  

  

 bilag 3  

  

 det bilag, som er optaget som  

 bilag 2 til dette cirkulære.
§ 2 Stk. 1.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1. maj 2006, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 § 1,  

 nr. 6 og 10 træder i kraft den 1. oktober 2006 og har virkning for  

 ansøgninger  

 om kørekort, der indgives denne dato eller senere.
Justitsministeriet, den 20. april  

 2006 Lene Espersen /Diana Søe Sandell Bilag 1 »Bilag 1 Bestemmelser om  

 helbredsmæssige betingelser for udstedelse, fornyelse eller bevarelse af  

 kørekort Rigspolitichefen har efter forhandling med Sundhedsstyrelsen  

 fastsat følgende retningslinier for behandlingen af sager om udstedelse,  

 fornyelse eller bevarelse af kørekort til afgørelse af, hvorvidt ansøgeren  

 opfylder de helbredsmæssige betingelser.
 Retningslinierne er opstillet i overensstemmelse med udformningen  

 af den skematiske lægeattest.
 Førere inddeles i to grupper:
 Gruppe 1: Førere af køretøjer i kategori A, B, B/E samt førere af  

 traktor/motorredskab.
 Gruppe 2: Førere af køretøjer i kategori C, C/E, D og D/E samt  

 endvidere førere af køretøjer i kategori B og D, som anvendes til  

 erhvervsmæssig personbefordring, og førere som anmoder om udstedelse,  

 fornyelse  

 eller bevarelse af kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer.
 Personer, som før den 1. juli 1996 havde førerret til et køretøj  

 omfattet af gruppe 2, kan dog for så vidt angår kravene til synsstyrke få  

 fornyet kørekort hertil i henhold til de bestemmelser, der var gældende  

 indtil  

 den nævnte dato, jf. herved afsnit B, pkt. 1.1., i Justitsministeriets  

 cirkulære af 29. september 1967 om bedømmelse af førligheden hos personer,  

 der  

 ønsker førerbevis m.v.
 For indehavere af kørekort til erhvervsmæssig personbefordring til  

 kategori B samt kørekort med påtegning om godkendelse som kørelærer til  

 kategorierne A eller B, udstedt før den 1. juli 1996, gælder herudover dette  

 bilags bestemmelser for førere i gruppe 1 i forbindelse med ansøgning om  

 fornyelse af sådanne kørekort.
 Forelæggelse for embedslægen eller Sundhedsstyrelsen sker med  

 henblik på en lægelig vurdering af, om kørekort kan udstedes, fornyes eller  

 bevares, herunder en vurdering af om det bør ske på særlige vilkår.
 Afholdelse af en vejledende helbredsmæssig køretest sker med  

 henblik på en vurdering af, om – og på hvilke vilkår – kørekort kan  

 udstedes,  

 fornyes eller bevares, herunder en vurdering af køretøjets indretning.
 Udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort kan ske på de af  

 embedslægen eller Sundhedsstyrelsen anbefalede vilkår, herunder vilkår om  

 eventuel særlig tidsbegrænsning.
Fraråder embedslægen udstedelse, fornyelse eller bevarelse af  

 kørekort, kan sagen forelægges for Sundhedsstyrelsen.
På embedslægens  

 anbefaling skal sagen forelægges Sundhedsstyrelsen.
Ved behandling af sager i henhold til dette cirkulære bør  

 sagsakter fra tidligere sager, hvor kørekort er udstedt, fornyet eller  

 afslået,  

 i det omfang, det er muligt, tilvejebringes.
Akterne bør endvidere vedlægges  

 sagen i tilfælde af forelæggelse for Sundhedsstyrelsen, embedslægen eller  

 andre.
A.
SYN Ved afgørelsen skal der navnlig lægges vægt på synsstyrken,  

 synsfeltet, synsevnen i mørke og fremadskridende øjensygdomme.  

 Intraokulære  

 (indopererede) linser anses ikke som briller  

 eller kontaktlinser i dette bilags forstand.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for udstedelse,  

 fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Synsstyrke 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren har en synsstyrke på mindst 0,5 (6/12) målt med begge øjne samtidig  

 binokulært syn.1) Er grænseværdien på 0,5 opnået ved brug af briller eller  

 kontaktlinser, udstedes, fornyes eller bevares kørekort med vilkår om, at  

 sædvanligt  

 benyttet  

 synskorrektion  

 anvendes under kørsel.
For førere af kategori A køretøjer, hvor synsstyrken på  

 det ene øje er under 0,25 (6/24), udstedes, fornyes eller bevares kørekort  

 med vilkår om, at beskyttelsesbriller (eventuelt korrigerende  

 beskyttelsesbriller)  

 anvendes under kørsel.2) 2 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren har en synsstyrke på mindst 0,8 (6/7,5) på det bedst seende øje og  

 mindst 0,5 (6/12) på det dårligst seende øje.3) Er grænseværdierne på 0,8 og 0,5 opnået ved brug af  

 briller eller kontaktlinser, skal synsstyrken uden  

 briller eller kontaktlinser være mindst 0,05 (6/120) på hvert af øjnene,  

 eller grænseværdierne på  

 0,8 og 0,5 være opnået ved brug af briller eller kontaktlinser, hvis styrke  

 ikke overstiger plus eller minus otte  

 dioptrier.
 Kørekort udstedes, fornyes eller bevares i disse tilfælde  

 med vilkår om, at sædvanligt benyttet  

 synskorrektion  

 anvendes under kørsel.
2. Synsfelt 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis ansøgerens  

 binokulære synsfelt er over 120 grader i det horisontale plan vurderet  

 a.m.  

 Donders.
2 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, såfremt der  

 findes normalt binokulært synsfelt vurderet med  

 Donders  

 eller med andre metoder.
Såfremt der udelukkende findes et  

 monokulært  

 udfald, skal sagen forelægges embedslægen.
Embeds-  

  

 lægen 3.  

 Øjensyg-  

  

 domme 1+2 Såfremt der foreligger oplysning om, at ansøgeren har en  

 fremadskridende øjensygdom, kan kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares  

 efter en lægelig vurdering.
Embeds-  

  

 lægen 4. Blindhed4)  

 (et øje) 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren har en synsstyrke på mindst 0,6 på det seende øje, evt. med  

 korrigerende  

 briller/kontaktlinser, og et synsfelt på  

  

 120 grader i det horisontale plan på dette  

 øje.
 Er grænseværdien på 0,6 opnået ved brug af briller eller  

 kontaktlinser, udstedes, fornyes eller bevares kørekort med vilkår om, at  

 sædvanligt  

 benyttet  

 synskorrektion  

 anvendes under kørsel.
For førere af kategori A køretøjer, udstedes, fornyes  

 eller bevares kørekort med vilkår om, at beskyttelsesbriller (eventuelt  

 korrigerende  

 beskyttelsesbriller) anvendes under kørsel.5) 2 Kørekort kan ikke udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren er blind på det ene øje.
5.  

 Dobbeltsyn  

  

 (  

 diplopi  

 ) 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren har en synsstyrke på mindst 0,6 (6/10) på det bedst seende øje.
 Kørekort udstedes, fornyes eller bevares med vilkår om,  

 at  

 øjeklap  

 eller matteret linse anvendes på det  

 dårligst seende øje under kørsel.
For førere af kategori A køretøjer udstedes, fornyes  

 eller bevares kørekort med vilkår om, at beskyttelsesbriller (eventuelt  

 korrigerende  

 beskyttelsesbriller) anvendes under kørsel.5) Er grænseværdien på 0,6 opnået ved brug af briller eller  

 kontaktlinser, udstedes, fornyes eller bevares kørekort med vilkår om, at  

 sædvanligt  

 benyttet  

 synskorrektion  

 anvendes under kørsel.
2 Kørekort kan ikke udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren har  

 dobbeltsyn.
6. Natteblindhed 1+2 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren accepterer, at kørekort udstedes med vilkår om, at kørsel kun må  

 finde sted i dagtimerne (dvs. fra solopgang til solnedgang).
 Hvis ansøgeren ikke accepterer dette vilkår, afholdes den  

 praktiske prøve/vejledende helbredsmæssige køretest efter solnedgang:
 - Bestås køreprøven/den vejledende helbredsmæssige  

 køretest, kan kørekort udstedes, fornyes eller bevares.
 - Bestås køreprøven ikke som følge af natteblindheden,  

 eller gennemføres den vejledende helbredsmæssige køretest som følge af  

 natteblindheden ikke med tilfredsstillende resultat, udstedes, fornyes eller  

 bevares kørekort med vilkår om, at kørsel kun må finde sted i dagtimerne.
1)  

 	  

 Denne synsstyrke (»  

 samsynet«)  

 er anført på side 2, pkt.
A 1, i den skematiske lægeattest i felterne benævnt  

 »Begge øjne samtidig«.
 2)  

 	  

 Kravet om brug af beskyttelsesbriller kan  

 opfyldes ved anvendelse af almindelige briller, hvis vertikale mål inklusive  

 fatning  

 er mindst  

 4,5 cm.
 3)  

 	  

 Ifølge Færdselsstyrelsens cirkulæreskrivelse  

 af 20. april 1999, kan personer med kørekort til gruppe 2 udstedt før 1/7  

 1996  

 med nedsat syn få dispensation til nyudstedelse.
 4)  

 	  

 Ved blindhed forstås en synsstyrke, der under  

 anvendelse af bedst mulige  

 synskorrektion, er 0,1  

 (6/60) eller derunder.
 5)  

 	  

 Kravet om brug af beskyttelsesbriller kan  

 opfyldes ved anvendelse af almindelige briller, hvis vertikale mål inklusive  

 fatning  

 er mindst  

 4,5 cm.
B.
HØRELSE Ved afgørelsen skal der lægges vægt på eventuelle  

 kompensationsmuligheder.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Nedsat hørelse 1+2 Bestås høreprøve ved brug af ansøgerens sædvanlige  

 høreapparat, udstedes, fornyes eller bevares kørekort med vilkår om, at  

 høreapparat  

 anvendes under kørsel eller, hvis ansøgeren anmoder herom, vilkår som  

 angivet, når høreprøve ikke bestås.
 Bestås høreprøve ikke, udstedes, fornyes eller bevares  

 kørekort med vilkår om særligt tilpassede spejle.
 Motorcykel skal være forsynet med sidespejl i begge  

 sider.
Andre køretøjer skal være forsynet med udvendigt spejl i  

 begge sider.
Spejlet i førerens side af køretøjet skal kunne indstilles fra  

 førersædet.
Spejlet i den modsatte side skal være konvekst og kunne anvendes  

 fra førersædet gennem den del af forruden, der rengøres af viskerne, eller  

 være anbragt på anden hensigtsmæssig måde.
C.  

 BEVÆGELSESHÆMMEDE Kørekort kan ikke udstedes til ansøgere, der lider af  

 sygdomme eller deformiteter i bevægeapparatet, som gør det risikabelt, at den  

 pågældende fører motorkøretøj eller traktor/motorredskab.
Ved afgørelsen skal  

 der lægges vægt på kompensationsmuligheder, samt om der er tale om en  

 fremadskridende sygdomstilstand.
For ansøgere i gruppe 2 skal der ved den  

 lægelige vurdering lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med  

 at  

 føre de køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Sygdomme eller deformiteter i bevægeapparatet 1+2 Såfremt der foreligger oplysning om stationære eller  

 fremadskridende sygdomme eller deformiteter i bevægeapparatet, kan kørekort  

 kun udstedes efter en konkret vurdering.
Embeds-  

  

 lægen D.
HJERTE- OG  

 KARSYGDOMME Ved afgørelsen skal  

 der lægges vægt på, om ansøgeren lider af sygdomme, der kan medføre  

 pludselige  

 svigt i hjerte- og kredsløbssystemet og dermed bevirke en pludselig ændring  

 af  

 hjernevirksomheden.
Der skal ved afgørelsen endvidere lægges vægt på, om  

 ansøgeren gennemfører en regelmæssig lægekontrol.
For ansøgere i gruppe 2  

 skal  

 der ved den lægelige vurdering lægges vægt på de yderligere risici, der er  

 forbundet med at føre de køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
Er der  

 passeret mere end 5 år siden AMI,  

 By-pass  

 eller  

 ballondilatation, og har ansøger ikke længere nogle symptomer fra hjertet,  

 medfører dette ingen restriktioner i ansøgningen om kørekort.
Der henvises i  

 øvrigt til Vejledning for udstedelse og fornyelse af kørekort ved  

 hjerte-kar-sygdom fra Dansk  

 Cardiologisk  

 Selskab,  

 2001.
Til  

 lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige  

 oplysninger samt betingelser for udstedelse, fornyelse eller bevarelse af  

 kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1.  

 Hjerte-  

  

 og  

 blodkarsyg-  

  

 domme 1+2 Såfremt  

 der f.eks. foreligger oplysning om, at ansøgeren har eller har haft alvorlige  

 forstyrrelser i hjerterytmen, nedsat hjertefunktion/hjertesvigt, angina  

 pectoris, eller hjerteinfarkt, eller hvis ansøgeren bruger pacemaker,  

 ICD, eller har gennemgået  

 operationer på hjertet, Embeds-  

  

 lægen kan  

 kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares efter en lægelig vurdering.
E.
SUKKERSYGE Ved afgørelsen skal  

 der navnlig lægges vægt på, om ansøgeren gennemfører en regelmæssig  

 lægekontrol,  

 samt om der har været tilfælde med lavt blodsukker (  

 hypoglykæmiske  

 tilfælde eller insulintilfælde).
 Ansøgere, som har tablet-  

 eller insulinbehandlet sukkersyge, skal ved udstedelse, fornyelse eller  

 bevarelse af kørekort have udleveret Færdselsstyrelsens instruktion for  

 trafikanter, som har sukkersyge.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Ikke-medicinsk behandling 1+2 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 sukkersygen ikke behandles med insulin eller tabletter.
5 år 2. Tabletbehandlet 1+2 Kørekort kan, i tilfælde hvor ansøgeren har haft  

 hypoglykæmiske  

 tilfælde inden for de sidste 2 år, kun  

 udstedes, fornyes eller bevares efter en lægelig vurdering.
Embeds-  

  

 lægen 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares, hvis  

 ansøgeren ikke har haft  

 hypoglykæmiske  

 tilfælde  

 inden for de sidste 2 år.
5 år 2 Kørekort kan efter en lægelig vurdering udstedes, fornyes  

 eller bevares.
2 år Embeds-  

  

 lægen 3. Insulinbehandlet 1 a.  

 	  

 Kørekort kan, i  

 tilfælde hvor ansøgeren har haft insulintilfælde inden for de sidste 2 år,  

 kun udstedes, fornyes eller bevares efter en lægelig vurdering.
Embeds-  

  

 lægen b.  

 	  

 Kørekort kan  

 udstedes, fornyes eller bevares, hvis ansøgeren ikke har haft insulintilfælde  

 inden for de sidste 2 år.
2 år 2 Kørekort kan kun i helt specielle tilfælde og på baggrund  

 af en lægelig vurdering udstedes, fornyes eller bevares for ansøgere, der har  

 insulinbehandlet sukkersyge.
Sundheds-  

  

 styrelsen F.
NERVESYGDOMME Ved afgørelsen skal  

 der tages hensyn til de funktionsmæssige muligheder af og prognosen for  

 nervemæssige forstyrrelser, der skyldes sygdomme eller operationer i  

 centralnervesystemet eller i det perifere nervesystem, som giver sanse- eller  

 bevægelsesmæssige mangler, eller som påvirker balancen og/eller  

 koordinationen.  

 Der skal endvidere lægges vægt på risikoen for epilepsi og andre alvorlige  

 bevidsthedsforstyrrelser.
 Såfremt kørekort kan  

 udstedes, fornyes eller bevares for ansøgere, der har medicinsk behandlet  

 epilepsi, udstedes kørekortet med vilkår om, at ansøgeren skal være under  

 lægekontrol og overholde lægens forskrifter, herunder med hensyn til  

 indtagelse  

 af medicin.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Epilepsi 1 Kørekort kan udstedes, fornyes eller bevares efter en  

 lægelig vurdering, som skal lægge vægt på sygdommens form, kliniske udvikling  

 samt behandlingen og dens resultater.
 a.  

 	  

 Der har været  

 epilepsianfald indenfor de sidste 2 år.
Embeds-  

  

 lægen b.  

 	  

 Der har ikke været  

 epilepsianfald i mere end 2, men mindre end 4 år.
2 år c.  

 	  

 Der har ikke været  

 epilepsianfald i mere end 4, men mindre end 10 år.
5 år d.  

 	  

 Der har ikke været  

 epilepsianfald i mere end 10 år.
5 år e.  

 	  

 Der har ikke været  

 epilepsianfald i mere end 10 år, heraf mindst de sidste 5 år uden medicinsk  

 behandling.
ingen 2 Kørekort kan ikke udstedes, fornyes eller bevares for  

 ansøgere, der har øget risiko for at få epileptiske anfald.
Sundheds-  

  

 styrelsen 2. Alvorlige bevidsthedsforstyrrelser 1+2 Kørekort kan ikke udstedes, fornyes eller bevares for  

 ansøgere, som har øget risiko for at få alvorlige bevidsthedsforstyrrelser.
Embeds-  

  

 lægen 3. Andre  

 nervesyg- domme 1+2 Kørekort kan kun udstedes, fornyes eller bevares efter en  

 lægelig vurdering.
Embeds-  

  

 lægen G.
PSYKISKE  

 SYGDOMME ELLER SVÆKKELSER For ansøgere i  

 gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering lægges vægt på de yderligere  

 risici,  

 der er forbundet med at føre de køretøjer, som omfattes af disse kategorier.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Psykiske sygdomme 1+2 Såfremt der foreligger oplysning om, at ansøgeren Embeds-  

  

 lægen har eller har haft  

 alvorlige psykiske sygdomme, er psykisk  

 udviklingshæmmet eller alvorligt mentalt retarderet, har alvorlig  

 alderdomssvækkelse, alvorligt svækket dømmekraft, adfærd eller  

 tilpasningsevne,  

 der er knyttet til personligheden, eller har sværere  

 kognitiv funktionssvækkelse, kan kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares efter en  

 lægelig vurdering.
H.
ALKOHOL,  

 NARKOTIKA OG LÆGEMIDLER Der skal ved den  

 lægelige vurdering lægges vægt på, om indtagelse af alkohol, psykofarmaka  

 samt  

 lægemidler eller kombinationer af lægemidler kan nedsætte ansøgerens evne til  

 at føre køretøj, herunder om den indtagne mængde er så stor, at den kan  

 påvirke  

 kørslen negativt.
For ansøgere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering  

 lægges vægt på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de  

 køretøjer,  

 som omfattes af disse kategorier.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Alkohol 1+2 Såfremt der foreligger oplysning om, at ansøgeren har  

 været kronisk alkoholiker, kan kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares  

 efter en lægelig vurdering og først efter en periode, hvori den pågældende  

 har været afholdende.
Embeds-  

  

 lægen 2. Narkotika 1+2 Såfremt der foreligger oplysning om, at ansøgeren  

 misbruger euforiserende eller andre bevidsthedspåvirkende stoffer, eller  

 regelmæssigt  

 indtager sådanne stoffer i et omfang, der kan påvirke evnen til at føre  

 køretøj, kan kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares efter en lægelig  

 vurdering.
Embeds-  

  

 lægen 3. Lægemidler 1+2 Såfremt der foreligger oplysning om, at ansøgeren  

 regelmæssigt indtager lægemidler, eller kombinationer af lægemidler, i et  

 omfang,  

 der kan påvirke evnen til at føre køretøj, kan kørekort kun udstedes, fornyes  

 eller bevares efter en lægelig vurdering.
Embeds-  

  

 lægen I.
NYRESYGDOMME Der skal ved  

 afgørelsen og ved den lægelige vurdering navnlig lægges vægt på, om ansøgeren  

 gennemfører regelmæssig lægekontrol.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1. Nedsat nyrefunktion 1+2 Såfremt der foreligger oplysning om, at ansøgeren lider  

 af alvorligt nedsat nyrefunktion, kan kørekort kun udstedes, fornyes eller  

 bevares efter en lægelig vurdering.
Embeds-  

  

 lægen 2 Såfremt der foreligger oplysning om, at ansøgeren lider  

 af alvorlig, uhelbredeligt nedsat nyrefunktion, kan kørekort kun udstedes,  

 fornyes  

 eller bevares i særlige tilfælde og kun efter en lægelig vurdering.
Sundheds-  

  

 styrelsen J.
ANDET Der skal ved  

 afgørelsen og ved den lægelige vurdering navnlig lægges vægt på, om ansøgeren  

 gennemfører en regelmæssig lægekontrol, samt endvidere om ansøgerens  

 helbredsmæssige tilstand kan nedsætte evnen til at føre køretøj på  

 betryggende  

 måde.
For ansøgere i gruppe 2 skal der ved den lægelige vurdering lægges vægt  

 på de yderligere risici, der er forbundet med at føre de køretøjer, som  

 omfattes af disse kategorier.
Til lægeunder-  

  

 søgelsen Fører  

  

 grp.
Helbredsmæssige oplysninger samt betingelser for  

 udstedelse, fornyelse eller bevarelse af kørekort Tidsbeg.
Sagen  

  

 forelægges 1+2 Såfremt der foreligger oplysning om, at ansøgeren har gennemgået organtransplantation eller implantation  

 af kunstige organer, eller i øvrigt lider af  

 en anden sygdom end de i dette bilag nævnte, som kan nedsætte evnen til at  

 føre motorkøretøj på betryggende måde, kan kørekort kun udstedes, fornyes eller bevares efter en  

 lægelig vurdering.« Embeds-  

  

 lægen Bilag 2 »Bilag 3 Retningslinier for  

 afholdelse af vejledende helbredsmæssig køretest, jf.  

 kørekortbekendtgørelsens  

 § 50, for personer med mulig svækkelse af de kognitive funktioner I.
Indledende bestemmelser Politiet kan kræve, at en ansøger aflægger en vejledende  

 helbredsmæssig køretest til bedømmelse af:
1)  

 	  

 om kørekort kan  

 udstedes, 2)  

 	  

 om kørekort skal udstedes  

 på særlige vilkår, 3)  

 	  

 om kørekort kan  

 fornyes, eller 4)  

 	  

 om en  

 kørekortindehaver forsat kan bevare sin førerret helt eller delvist, jf.  

 kørekortbekendtgørelsens § 73.
 Beslutning om afholdelse af vejledende helbredsmæssig køretest for  

 personer med mulig svækkelse af de kognitive funktioner træffes på baggrund  

 af  

 oplysningerne i helbredsattesten og efter forelæggelse for embedslægen og  

 eventuelt Sundhedsstyrelsen.
II.
Krav til testen 1) Kørselsrute:
 Køretesten bør følge en nærmere tilrettelagt kørselsrute i og  

 udenfor byområdet.
 Kørselsruten skal tilrettelægges, så den omfatter varierende  

 kørselshastigheder, vejbredder og trafikintensitet.
Det skal ved fastlæggelsen af kørselsruten sikres, at  

 ansøgeren/kørekortindehaveren  

 får lejlighed til at vise flest mulige af sine orienterings- og  

 manøvrefærdigheder.
Der skal tages hensyn til, at ruten så vidt muligt ikke  

 bringer ansøgeren/kørekortindehaveren i særligt vanskelige  

 færdselssituationer  

 under de første minutters kørsel.
 Kørsel på motorvej eller motortrafikvej samt kørsel i mørke kan  

 indgå i køretesten, såfremt det vurderes hensigtsmæssigt.
 2) Varighed:
Køretesten bør have en varighed af ca. 30 minutter.
Køretesten bør  

 forlænges, hvis ansøgeren/kørekortindehaveren viser tegn på svigtende  

 koncentrationsevne.
 Køretesten bør dog straks afsluttes, såfremt den prøvesagkyndige  

 bedømmer, at forsat kørsel vil være til fare for færdselssikkerheden.
 3) Indhold:
 Ved køretestens afholdelse er det vigtigt at tilvejebringe  

 grundlag for den prøvesagkyndiges vurdering af  

 ansøgerens/kørekortindehaverens  

 hukommelse, orientering,  

 rum-  

 og retningssans samt  

 koncentration.
 Følgende elementer bør således indgå i køretesten:
 Ad hukommelse:
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne huske en given besked om f.eks. at »køre til højre ad første  

 sidevej«, også efter afledning (diskussion af færdsel, vejr eller lignende).
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne genkende og efterleve betydningen af nogle af de mest almindelige  

 færdselstavler.
 Ad orientering:
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne placere køretøjet i korrekt vejbane efter planlagt rute mod  

 angivent  

 mål.
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne beherske almindelig parkering mellem holdende køretøjer.
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne beherske almindelig  

 bakning.
 Ad  

 rum-  

 og retningssans:
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne tage hensyn til korrekt bremseafstand til forankørende køretøj.
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne køre med passende hastighed i forhold til øvrige trafikale og  

 vejrmæssige forhold.
 –  

 	  

 Ansøgeren/kørekortindehaveren  

 skal kunne beherske udkørsel ved vej med ubetinget vigepligt samt korrekt  

 venstresving i lysreguleret kryds, hvor især bedømmelse af afstand til  

 modkørende og disses hastigheder bør vurderes.
 Ad koncentrationsevne:
Den prøvesagkyndige skal iagttage, at  

 ansøgeren/kørekortindehaveren ikke viser tegn på træthed/svigtende  

 koncentrationsevne  

 under kørslen.
Er der mistanke herom, bør køretestens varighed forlænges,  

 idet der  

 dog skal tages højde for, at testsituationerne i sig selv er forskellige, og  

 at  

 testens tilrettelæggelse i høj grad afgør, hvor længe  

 ansøgeren/kørekortindehaveren  

 med rimelighed kan bevare koncentrationen.
III.
Afgørelse om udstedelse/fornyelse/bevarelse af  

 kørekort På baggrund af en samlet vurdering af udfaldet af  

 køretesten afgør politiet, om den pågældende bør have udstedt/fornyet sit  

 kørekort eller kan bevare sin førerret.
I vurderingen af forløbet af testen  

 bør  

 indgå, at den pågældende er henvist på grund af mulig svækkelse af de  

 kognitive  

 funktioner.
 Såfremt der under testen konstateres manglende kundskaber eller  

 færdigheder af væsentlig betydning for evnen til at føre motordrevne  

 køretøjer,  

 hvortil der kræves kørekort, bør det indgå i vurderingen, om dette kan  

 antages  

 at skyldes svækkelse i de kognitive funktioner og dermed skyldes  

 helbredsmæssige forhold, således at det af den grund ikke kan anbefales, at  

 kørekort udstedes, fornyes eller at førerretten bevares.
 Såfremt det på det foreliggende grundlag ikke kan vurderes, om  

 manglende kundskaber eller færdigheder skyldes helbredsmæssige forhold, kan  

 sagen på ny forelægges embedslægen og eventuelt Sundhedsstyrelsen.
