Cirkulære om regulering af satsen for  

 maksimal aflønning i offentlig jobtræning og i puljejob I henhold til § 13, stk. 2 og § 24a, stk. 2 i lov om en aktiv  

 arbejdsmarkedspolitik reguleres den maksimale aflønning procentuelt i  

 overensstemmelse med den gennemsnitlige regulering i de offentlige  

 lønskalaer.
 Tilsvarende gælder for regulering af  

 løntilskud i jobtræning hos offentlige arbejdsgivere, jf. § 167,  

 stk. 3 i bekendtgørelse om en aktiv arbejdsmarkedsindsats.
På baggrund af reguleringen i de offentlige  

 lønskalaer fastsættes den maksimale aflønning i offentlig  

 jobtræning og i puljejob samt løntilskuddet i jobtræning  

 hos offentlige arbejdsgivere pr. 1. april 2000 til kr. 91,66 Af cirkulære nr. 1/99 og AK-cirkulære nr. 1/99  

 af 31. marts 1998 om regulering af satsen for maksimal aflønning i  

 jobtræning og i puljejob ophæves.
