Cirkulære om opsparing og afvikling af frihed  

 (”Fridøgnsbank”) § 1.  

  

 Vedlagte aftale, der den 21. februar 2003 blev indgået mellem  

 Forsvarsministeriet og en række personelorganisationer, har til formål at  

 give  

 den enkelte ansatte mulighed for at opspare frihed med henblik på senere  

 afvikling.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen er  

 indgået i henhold til den mellem Finansministeriet og centralorganisationerne  

 indgåede rammeaftale af 14. juni 2002 om opsparing af frihed.
 § 2.  

  

 Aftalen, der har virkning fra den 1. april 2003, implementeres som en  

 prøveordning for to år, hvorefter aftalen skal evalueres med henblik på, om  

 den  

 skal fortsætte, evt. i revideret form, eller om den skal bortfalde.
 § 3.  

  

 Aftalen gælder for alle tjenestemands-, tjenestemandslignende og  

 overenskomstansatte  

  

 ,  

  

 bortset fra  

 chefer i lønramme 36 og derover  

                                                                          .
 Stk. 2.  

  

 Elever og  

 vikarer samt personer, der er ansat i henhold til det sociale kapitel, er  

 undtaget fra aftalen.
 § 4.  

  

 Opsparing af frihed kan ske inden for områderne:
Seniorpolitikken (til  

 fx nedsættelse af arbejdstid, tidligere fratræden mv.) Familiepolitikken (til  

 fx pasning af børn, ved sygdom i familien mv.) Andre formål (til fx  

 sabbat, uddannelse mv.) § 5.  

  

 De  

 almindelige regler om arbejdstid kan som udgangspunkt ikke fraviges.
