Cirkulære om pensionsforhold for laboratoriefunktionærer  

 omfattet af civilarbejderloven Generelle bemærkninger Finansministeriet og HK/STAT og Dansk Laborant-Forening  

 har indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for laboratoriefunktionærer  

 omfattet af civilarbejderloven.
 Aftalen omfatter laboratoriefunktionærer på nyt lønsystem  

 omfattet af civilarbejderloven og er indgået i henhold til aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i  

 forbindelse med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004 Perst. nr.  

 025-04.
Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension med 2 skalatrin.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
Indbetaling af pensionsbidrag til supplerende  

 bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til en supplerende pensionsordning StK:Supplementspension  

 i  

 SkandiaBanken A/S.
For ansatte, der er  

 fyldt 60 år på det tidspunkt, første indbetaling skal foretages, sker  

 indbetalingen  

 dog til StK:Supplementslivrente i StK:Pension.
 I bilag 1 til denne aftale er opstillet 2 eksempler med  

 tekstforklaringer, som viser situationen før og efter implementering af bilag  

 M  

 samt en senere udvikling.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 30. juni 2005 Pia Staniok Bilag 1 Forklaringer til  

 eksempeldiagrammer vedrørende bilag M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering af bilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om  

 pensionsforhold  

 for laboratorie-funktionærer omfattet af civilarbejderloven I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter laboratoriefunktionærer på nyt  

 lønsystem omfattet af civilarbejderloven.
§ 2. Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede laboratoriefunktionærer optjener - i  

 medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

 tjenestemandspensionsret efter følgende skalatrinsforløb:
 Laboranter aflønnet på  

 skalatrin 12-23 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
12, 13, 14, 15, 16, 17,  

 18, 19, 20, 21, 22, 23, 24, 25 Skalatrin 12, 14, 15, 16, 21 og 22 er 1-årige øvrige  

 trin 2-årige.
Skalatrin 24 og 25 er tillagt det hidtil gældende  

 skalatrinsforløb  

 for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 24 opnås efter 2 år på skalatrin 23,  

 uanset om tiden på skalatrin 23 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 23 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 24 fra denne aftales virkningstidspunkt.
Skalatrin 25 opnås efter 2 år på  

 skalatrin 24 dog senest efter i alt 4 år på skalatrin 23 og eventuelt  

 skalatrin  

 24, uanset om tiden på skalatrin 23 helt eller delvis ligger før denne  

 aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på skalatrin 23 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 25 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Laboratorieoverassistenter  

 aflønnet på skalatrin 21-27 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
21, 22, 23, 25, 26, 27,  

 28, 29 Skalatrin 22, 25 og 26 1-årigt øvrige trin 2-årige.  

 Skalatrin 28 og 29 er tillagt det hidtil gældende skalatrinsforløb for  

 tjenestemandspensionsret.  

 Skalatrin 28 opnås efter 2 år på skalatrin 27, uanset om tiden på skalatrin  

 27  

 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2  

 år  

 på skalatrin 27 er opnået, opnås skalatrin 28 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Skalatrin 29 opnås efter 2 år på skalatrin 28 dog senest efter i alt 4 år på  

 skalatrin 27 og eventuelt skalatrin 28, uanset om tiden på skalatrin 27 helt  

 eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på  

 skalatrin 27 er opnået, opnås skalatrin 29 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Laboratoriefuldmægtige/laboratoriekoordinator  

 aflønnet på skalatrin 27-33 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
27, 29, 31, 33, 35 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 35 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 33, uanset om tiden på skalatrin 33 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 33 er opnået,  

 opnås skalatrin 35 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en laboratoriefunktionær avancerer til højere  

 stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i pensionsmæssig henseende  

 et  

 ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, dog maksimalt til skalatrin 48,  

 hvorefter den resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin,  

 jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december 2003. Den enkelte  

 laboratoriefunktionær kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med  

 avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
Denne aftale træder i kraft  

 og har virkning fra 1. april 2005 Stk. 2.  

  

 For  

 laboratoriefunktionærer, der er pensioneret inden for tidsrummet 1. april  

 2003  

 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som på  

 pensioneringstidspunktet  

 opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin 24 eller skalatrin 25  

 (laboranter skalatrin 12-23), skalatrin 28 eller skalatrin 29  

 (laboratorieoverassistenter skalatrin 21-27) eller skalatrin 35  

 (laboratoriefuldmægtige/labora-toriekoordinator  

 skalatrin 27-33), omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale  

 træder sammen med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer i stedet for § 1, stk. 1 i  

 protokollat  

 om laboratoriefunktionærer omfattet af civilarbejderloven bilag 4 til  

 organisationsaftale af 19. december 2002 for laboratoriefunktionærer i  

 statens  

 tjeneste, der derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Denne aftale kan  

 ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 27. juni 2005 HK/STAT Tina Green Dansk Laborant-Forening Gerda Christensen Finansministeriet P.M.V.
