Vejledning til bekendtgørelse om  

 Smedeuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1134 af 14.12. 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette er det samlede grundlag for skolens og det lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
 Indholdsfortegnelse:
FORORD INDHOLDSFORTEGNELSE:
 UDDANNELSENS MÅL:
FOKUSOMRÅDER UDDANNELSENS VARIGHED, STRUKTUR M.V.
 ADGANGSKRAV TIL HOVEDFORLØB:
 SKOLEUNDERVISNING:
PRÆSTATIONSSTANDARDER DE TRE NIVEAUER:
FAGPLAN FOR UDDANNELSEN OMRÅDEFAG HOVEDFORLØB DEN ERHVERVSFAGLIGE INDGANG:
UDDANNELSESRETTEDE OMRÅDEFAG MASKIN OG VÆRKTØJSKENDSKAB ARBEJDSMILJØ OG SIKKERHED VED SVEJSNING I RUSTFRI STÅL  

 (NIKKELKURSUS) FREMSTILLING AF EMNER TERMISK SAMMENFØJNING FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB, OMRÅDEFAG AFKORTNING OG TILDANNELSE TERMISK SAMMENFØJNING MASKINEL OG MANUEL BEARBEJDNING MASKINEL BEARBEJDNING MED STYREDE MASKINER MÅLETEKNIK TEGNINGSFORSTÅELSE OG DOKUMENTATION MONTAGE OG INSTALLATIONSTEKNIK SAMMENFØJNINGSTEKNIK OMRÅDEFAG FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB, BUNDNE SPECIALEFAG.
FOR SPECIALET KLEJNSMED TEGNINGSFORSTÅELSE OG DOKUMENTATION.
TERMISK SAMMENFØJNING MASKINEL BEARBEJDNING MED STYREDE MASKINER.
 MONTAGE OG DEMOTAGE.
FOR SPECIALET, PLADE OG KONSTRUKTION TEGNINGSFORSTÅELSE TERMISK SAMMENFØJNING MASKINEL BEARBEJDNING MED STYREDE MASKINER AFKORTNING OG TILDANNELSE MONTAGE OG DEMOTAGE SPECIALET ALUMINUM/RUSTFAST TEGNINGSFORSTÅELSE OG DOKUMENTATION TERMISK SAMMENFØJNING MASKINEL BEARBEJDNING MED STYREDE MASKINER AFKORTNING OG TILDANNELSE OVERFLADEBEARBEJDNING EFTERBEARBEJDNING SPECIALEFAG SOM KAN VÆLGES ALUMINIUM ELLER  

 RUSTFAST ALUMINIUM.
SAMMENFØJNINGSTEKNIK ALUMINIUM.
MATERIALETEKNOLOGI ALUMINIUM.
MASKINEL BEARBEJDNING.
ALUMINIUM.
FORARBEJDE.
ALUMINIUM.
MONTAGE OG DEMOTAGE.
RUSTFAST.
MASKINEL BEARBEJDNING RUSTFAST.
PROCESTEKNIK.
RUSTFAST.
MONTAGE OG DEMOTAGE.
SPECIALET BYGNING OG LANDBRUG SMÅMOTORER VVS MASKINRELATEREDE DATASYSTEMER MASKINEL BEARBEJDNING MOTOR PUMPER OG ANLÆG EL- ANLÆG HYDRAULISK SYSTEMER.
 LANDBRUGSMASKINER OG SELVKØRENDE MASKINER.
 ELSVEJSNING/FLAMMESKÆRING.
SPECIALE VVS-RØR SAMMENFØJNINGSTEKNIK.
 ISOMETRISK TEGNING.
 TERMISK SAMMENFØJNING .
 BEARBEJDNINGSTEKNIK.
 INSTALLATIONSTEKNIK.
SPECIALE INDUSTRIERØR ISOMETRISK TEGNING (RØR) TERMISK SAMMENFØJNING (RØR) MONTAGETEKNIK SPECIALET: SVEJSER TEGNINGSFORSTÅELSE OG DOKUMENTATION TERMISK SAMMENFØJNING MATERIALETEKNOLOGI.
AFKORTNING OG TILDANNELSE. (SVEJSER) MASKINEL BEARBEJDNING MED STYREDE MASKINER. (ROBOTSVEJSNING) SVEJSEPROCEDURER OG SVEJSESPECIFIKATIONER (CERTIFICERINGSREGLER) ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER ERHVERVSRETTET PÅBYGNING BEDØMMELSE M.V.
RETNINGSLINIER OM SVENDEPRØVEN TILVEJEBRINGELSE AF OPGAVER RAMMER FOR PRØVEAFVIKLING OG -BEDØMMELSE IVÆRKSÆTTELSE AF PRØVEN TEORETISK PRØVE DEN PRAKTISKE PRØVE.
SAMTALE EFTER VÆRKSTEDSOPGAVEN VALGFRI SPECIALEFAG GENERELT OM BEDØMMELSE OG KARAKTERGIVNING KARAKTERBEREGNING INDSTILLING TIL NY SVENDEPRØVE MERIT KOMPETENCEVURDERING:
VIDEREGÅENDE UDDANNELSE KVALITETSSIKRING I HENHOLD TIL HOVEDBEKENDTGØRELSEN §4 Uddannelsens mål:
 Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 og 2.
 I vejledningens fagbilag  er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.  

 De i fagbilagene angivne mål og delmål beskriver elevens  

 kvalifikationsniveau inden for de Teknisk-faglige og almen faglige  

 kompetence, der knytter sig til det pågældende område-  

 eller specialefag.
 De teknisk-faglige og almen-faglige kompetencer er beskrevet i  

 brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående  

 elementer:
Teknologi og værktøj :  Eleven kan vælge  

 hensigtsmæssig teknologi og metode til en given opgave under  

 hensyntagen til miljø og arbejdssikkerhed, kvalifikationer, tid,  

 økonomi og kvalitet.
Eleven kan vedligeholde maskiner og udstyr samt  

 diagnosticere fejl.
Motorik og perception : Eleven kan bedømme kvalitet af  

 materialer og færdige produkter, og kan se og høre om  

 arbejdsprocesser forløber fagligt korrekt.
Eleven kan endvidere  

  vurdere og korrigere værktøjer m.v.
Information : Eleven kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, fortolke data, kommunikere  

 og anvende computere m.v. til fremskaffelse og behandling af  data i relation  

 til  en given opgave eller et givet problem.
Systemer : Eleven kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer.
Ressourcebevidsthed :  Eleven kan planlægge og overskue en  

 opgave samt anvende og optimere ressourcer i forhold til tid, penge og  

 materialer.
De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsens 8 specialer.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
De almene og personlige kompetencer har følgende overskrifter:  

 Samarbejde  

 Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer  

 Sociale og personlige kompetencer  

 Problemløsning  

 Læringskompetencer Se skemaet side 7 og endvidere en nærmere beskrivelse på  

 siderne 54 Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de delelementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder  

 uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kompetencer.
 Eleven skal tilegne sig flere forskellige kompetencer gennem uddannelsen,  

 udover de rent faglige kompetencer og kvalifikationer er der også  

 almene og personlige kvalifikationskrav som skal tilegnes.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed en del af grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår 4. uddannelsesår Teknisk faglige kompetencer Vælge og anvende værktøjer i forhold til en given  

 opgave Vurdere informationer, fortolke data i forhold til en given  

 opgave/problem Kan anvende forskellige arbejdsmetoder Kan planlægge, vælge metoder og udføre en ukendt  

 arbejdsopgave Kunne vælge værktøj og metoder under hensyn til  

 miljø og sikkerhedsmæssig forhold Kunne planlægge opgave og fordele ressourcer I forhold til  

 tid, penge samt tilgodese kvalitetsaspektet Almene og personlige kompetencer Kan anvende fysiske grund-  

 Begreber i relation til faget Kunne kommunikere med personer der har forskellige sociale og kulturelle  

 baggrunde Kunne samarbejde og bidrage til problemløsninger I forhold til  

 helheden I en arbejdsproces Kunne problemløse I forhold til faglige problemstillinger Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at lære  

 nyt Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar Uddannelsens varighed, struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3 og 4.
 I modelskitsen er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens  

 områdefag og grundfag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles,  

 planlægges og gennemføres moduliseret i temaer eller projekter  

 (undervisningsfag), der kombinerer teori og praktiske øvelser på  

 de fire skoleperioder.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt efterfølgende model over uddannelsens struktur.
Se  

 tillige efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen med  

 områdefag og specialefag, der angiver placering af grundfag,  

 områdefag og specialefag på de enkelte uddannelsesår,  

 herunder en vejledende placering af skoleperioderne.
De obligatoriske og ikke-obligatoriske specialefagsmoduler skal som  

 hovedregel placeres hensigtsmæssigt inden for de to sidste  

 uddannelsesår.
Elever, virksomheder og skolen begynder normalt  

 planlægning af specialefagsmodulerne i 2. halvår af 2.  

 uddannelsesår.
 Model over struktur for specialerne Klejnsmed, Plade- og konstruktion,  

 Bygning og landbrug, Aluminium, Rustfast, VVS-Rør og  

 Industrirør:
+++FIGUR+++ Skoleperioder:
 G = Grundforløb.
 1. = Hovedforløbets  første skoleperiode, der er på 10  

 uger.
 2. = Hovedforløbets  andet skoleperiode, der er på 10  

 uger.
 3. = Hovedforløbets  tredje skoleperiode, der er på 10  

 uger.
4. = Hovedforløbets  fjerde skoleperiode, der er på  5 uger.  

 Der afsluttes med eksamen        (Svendeprøve ) Model over struktur for delkompetencer Svejser:
+++FIGUR+++ Skoleperioder:
 G    = Grundforløb.
 1. = Hovedforløbets  første skoleperiode, der er på 10  

 uger.
 2. = Hovedforløbets  andet skoleperiode, der er på    5  

 uger.
 3. = Hovedforløbets  tredje skoleperiode, der er på   5  

 uger.
Der afsluttes med eksamen ( svendeprøve ) Adgangskrav til hovedforløb:
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsen § 5, dels af  

 grundforløbs-bekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af undervisningsministeriet (Vejledningen til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløbet (grundforløbsbekendtgørelsen § 9 )).
 Skoleundervisning:
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9-14.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder De i fagbeskrivelserne anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller  

 opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden  

 af kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre en  

 aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine - og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge,  

 løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller i samarbejde  

 med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
Fagplan for uddannelsen Specialerne: Klejnsmed, Plade- og konstruktion, Bygning og landbrug,  

 Aluminium, Rustfast, VVS-Rør, Industrirør og Svejser:
 Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling på uddannelsesår:
Grund-  

 for-  

 løbet 1. sko-  

 le pe-  

 riode  

 Ho-  

 ved-  

 forløb 2. sko-  

 le pe-  

 riode  

 Ho-  

 ved-  

 forløb 3. sko-  

 le pe-  

 riode  

 Ho-  

 ved-  

 forløb 4. sko-  

 le pe-  

 riode  

 Ho-  

 ved-  

 forløb 1. år 2. år 3. år 3. år 4. år Uddannelsesrettede områdefag   grundforløb Maskin og værktøjskendskab * Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål  

 (Nikkelkursus) * Termisk sammenføjning * Fremstilling af emner * Grundfag Hovedforløb Materialeforståelse 1. uge * * Samfundsfag niveau.
F * * Produktudvikling, produktion og service   

 1,5 uge * * Naturfag niveau.
F * Dansk niveau.
F * Fremmedsprog, engelsk, niveau.
F * I alt i uger 10  

 uger Områdefag hovedforløb Afkortning og tildannelse * Termisk sammenføjning * Maskinel og manuel bearbejdning * Maskinel bearbejdning med styrede maskiner * Måleteknik * Tegningsforståelse og dokument.
* Montage- og installationsteknik.
* Sammenføjningsteknik * I alt i uger 10  

 uger Speciale: klejnsmed samt   

 Plade og konstruktion Tegningsforståelse og dokument.
* Termisk sammenføjning * Maskinel bearbejdning med styrede maskiner * Afkortning og tildannelse * Montage og demotage * I alt i uger 9  

 uger Speciale: Aluminium/Rustfast Tegningsforståelse og dokument.
* Termisk sammenføjning * Maskinel bearbejdning med styrede maskiner * Afkortning og tildannelse * Overfladebearbejdning * Efterbearbejdning * I alt:
6  

 uger Specialefag Aluminium Aluminium.
Sammenføjningsteknik * Aluminium.
Materialeteknologi * Aluminium.
Maskinel bearbejdning * Aluminium.
Forbearbejdning * Aluminium.
Montage og demontage * I alt 3 uger Specialefag Rustfast Rustfast.
Maskinel bearbejdning * Rustfast.
Procesteknik * Rustfast.
Montage og demontage * I alt 3 uger Speciale: Bygning og landbrug Småmotorer * VVS * Maskinrelaterede datasystemer * Maskinel bearbejdning * Motor * Pumper og anlæg * El-anlæg * Hydraulisk system * Landbrugsmaskiner og selvkørende maskiner * Elsvejsning/flammeskæring * I alt 9 uger Speciale: VVS-rør Sammenføjningsteknik * Isometrisk tegning (VVS) * Termisk sammenføjning (VVS) * Bearbejningsteknik * Installationsteknik * I alt 9 uger Speciale: Industrirør Isometrisk tegningslæsning (rør) * Termisk sammenføjning (rør) * Montageteknik * I alt 9 uger Speciale: Svejser Tegningsforståelse og dokumentation * Termisk sammenføjning * Materialeteknologi * Afkortning tildannelse (svejser) * Maskinel bearbejdning med styrede maskiner (robotsvejsning) * Svejseprocedurer og svejsespecifikationer (certificeringsregler) * I alt 5 uger * markeringerne angiver hvornår kompetencerne er opnået, og  

 ikke en fordeling.
 Den erhvervsfaglige indgang:
Til bekendtgørelsens §9 Grundforløbet i den erhvervsfaglige indgang "Håndværk  

 og Teknik" er adgangsgivende til hovedforløbet som smed.  

 Smedeelever skal gennemføre grundforløbet inc. de  

 familierettede områdefag i familie 1- Teknikfamilien samt de  

 nedennævnte uddannelsesrettede områdefag for  

 smedeuddannelsen.
 Uddannelsesrettede Områdefag (5 uger):
Maskin og værktøjskendskab  

 Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål  

 (Nikkelkursus)  

 Fremstilling af emner  

 Termisk sammenføjning I denne vejledning er medtaget fagbeskrivelser for de uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet.
For yderligere information om grundforløbet "Håndværk  

 og Teknik" henvises til særskilt bekendtgørelse og  

 vejledning.Uddannelsesrettede områdefag Grundforløb Maskin og værktøjskendskab Niveau Begynder niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer Teknisk faglige kvalifikationer:
i Eleven har opnået kendskab til manuelle og maskinelle  

 bearbejdningsmetoder, sammenføjningsmetoder, afkortning, tildannelse,  

 opmærkning, opmåling, montage- og demontagemetoder.
 Alment faglige kvalifikationer:
i Eleven har kendskab til " sikkerhedsbestemmelser ved arbejde " vedr.  

 værktøjsmaskiner.
i Eleven har kendskab til håndtering og vedligeholdelse af  

 håndværktøj og måleværktøj.
i Eleven har kendskab til den generelle teori som knytter sig til faget  

 .
i Eleven har forståelse for den betydning overholdelsen af de enkelte  

 kvalitets- og tidskrav har for helheden.
i Eleven har begyndende indsigt i sammenhængen mellem produktion og  

 økonomi.
 Personlige kvalifikationer:
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed i forhold til  

 økonomi og ressourcespild  ved en arbejdsproces.
i Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Grundforløb Arbejdsmiljø og sikkerhed ved svejsning i rustfri stål  

 (Nikkelkursus) Niveau Begynder niveau Varighed 0,2 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er, at eleven opnår kendskab til relevante  

 arbejdsmiljø-påvirkninger, sundhedsrisici og foranstaltninger  

 ved svejsning af rustfrit stål, herunder kravene i Arbejdstilsynets  

 bekendtgørelse nr. 140 af 17. februar 1997 om foranstaltninger til  

 forebyggelse af kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og  

 materialer.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
i Eleven opnår teoretisk viden om arbejdsmiljømæssige  

 forhold, regler og krav, der har betydning ved arbejde i rustfrit stål  

 på følgende områder:
- Luftforurening - Sundhedsrisici - Foranstaltninger til forureningsbekæmpelse - Optisk stråling - Personlige værnemidler - Elsikkerhed - Særlige arbejdspladsforanstaltninger i Eleven har opnået viden så de selvstændigt kan arbejde  

 sikkerheds- og sundhedsmæssigt fuldt forsvarligt med følgende  

 processer:
- Proces 111 - Lysbuesvejsning med beklædte elektroder i rustfrit  

 stål - Proces 135 - Mag-svejsning med massivt tråd i rustfrit  

 stål - Proces 136 - Mag-svejsning med pulverfyldt rørtråd i rustfrit  

 stål - Proces141 - Tig-svejsning i rustfrit stål - Plasmaskæring i rustfrit stål - Plasmasvejsning i rustfrit stål - Slibning i rustfrit stål Alment faglige kvalifikationer:
i Eleven har viden om kravene i Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr.  

 140 af 17 februar 1997 om foranstaltninger til forebyggelse af  

 kræftrisikoen ved arbejde med stoffer og materialer.
 Personlige kvalifikationer:
i Eleven har opnået en viden, så de er orienterede om  

 arbejdspladsens sundheds- og sikkerhedsmæssige forhold.
Praktikregler Grundforløb Fremstilling af emner Niveau Begynder niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer i Formålet er, at eleven opnår kendskab til udvælgelse af  

 materialer til fremstilling af et for branchen typisk emne.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
i Eleven kan udvælge egnet materiale og anvende dette i  et mindre og  

 ukompliceret fremstillingsforløb.
i Eleven kan fremstille et emne fra start til slut under hensyntagen til  

 gældende standarder og normer.
 Alment faglige kvalifikationer:
i Eleven har kendskab til nogle af de tekniske normer og standarder, der er  

 gældende for branchen.
i Eleven har kendskab til elementære planlægningsteknikker og  

 kan udføre detailplanlægning af et mindre  

 fremstillingsforløb.
i Eleven har forståelse for den betydning overholdelsen af de enkelte  

 kvalitets- og tidskrav har for helheden.
i Eleven har begyndende indsigt i sammenhængen mellem produktion og  

 økonomi.
 Personlige kvalifikationer:
i Eleven udviser samarbejdsevner og ansvarsbevidsthed i forbindelse med en  

 faglig arbejdsproces.
i Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Grundforløb Termisk sammenføjning Niveau Begynder niveau Varighed 0,8 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er, at eleven opnår kendskab til og kan anvende  

 forskellige svejsemetoder i et fremstillingsforløb.
 Teknisk faglige kvalifikationer:
i Eleven har opnået begyndende kendskab til - Elektrosvejsning - Mag-svejsning - Tig-svejsning - Gas-svejsning i Eleven er orienteret om svejsemetoders anvendelighed og udbredelse.
i Eleven har begyndende kendskab til betjening og vedligeholdelse af  

  svejseudstyret.
i Eleven er orienteret om kvalitetskrav vedr. svejsning.
i Eleven kan anvende svejseudstyret sikkerhedsmæssigt forsvarligt Alment faglige kvalifikationer:
i Eleven har kendskab til " sikkerhedsbestemmelser ved arbejde " vedr.  

 svejsning.
i Eleven har begyndende kendskab til den generelle teori ved svejsning.
 Personlige kvalifikationer:
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed i forhold til  

 økonomi og ressourcespild  ved en svejseproces.
i Eleven udviser kvalitets- og sikkerhedsbevidsthed under udførelsen  

 af egne arbejdsopgaver.
Praktikregler Fagbeskrivelse hovedforløb, Områdefag Til bekendtgørelsens §11 Hovedforløb Afkortning og tildannelse Niveau Begynder Varighed 0,3 uge - for specialet svejser 0,1 uge Mål og øvrige  rammer Faget tager udgangspunkt i den branche eleven er beskæftiget i.
i Eleven kan flammeskære lige-, skrå- og faconsnit i plade,  

 rør og profiler, således at tolerancekravet i DS 326 serie B  

 overholdes.
i Eleven kan udføre klipning i tyndere materiale med hånd-,  

 maskin-, profil- og kurvesakse under hensynstagen til tolerancekrav.
i Eleven kan plasmaskære i plade, således at tolerancekravet i  

 DS 326 serie B overholdes.
i Eleven kan betjene slibeværktøj og maskiner til bearbejdning  

 af overflader.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø For specialet svejser skal faget rettes imod bullit 1, 4 og 5 Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning.  

 Udføre skæreopgaver i forbindelse med produktionsopgaver og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.
Eleven skal kunne  

 samarbejde med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Termisk sammenføjning Niveau Rutine Varighed 3,1 uger for specialer svejser 1,0 uge Mål og øvrige  rammer Faget tager udgangspunkt i den branche eleven er beskæftiget i.
i Eleven kan udføre svejsning ved hjælp af elektrodesvejsning,  

 MAG-svejsning og TIG-svejsning.
i Eleven kan vælge relevant svejseudstyr efter en given opgave.
i Eleven kan indstille svejseparametrene til sømform og  

 materialetykkelse.
i Eleven kender til svejsemetodernes anvendelighed og til den generelle  

 svejseteori.
i Eleven kan udføre svejsninger i stillingerne PB-FW og PA-BW (EN  

 287-1) idet kravet er niveau C efter EN 25817.
i Eleven kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
i Eleven kan anvender hjælpe- og svejseudstyr efter gældende  

 sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven har kendskab til miljøbelastninger ved anvendelse af  

 svejseudstyr og elektroder.
For specialet svejser skal faget rettes imod bullits 1, 4, 5 og 6 Praktikregler Eleven kan udføre svejseopgaver i forskellige svejsestillinger og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.  

 Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre udførelse  

 relevante arbejdsopgaver.  

 Eleven kan  elektrode-, TIG- og MAG svejse i forbindelse med  

 konstruktionsopgaver.
Hovedforløb Maskinel og manuel bearbejdning Niveau Rutine.
For specialet svejser begynder.
Varighed 0,5 uge, for specialet svejser 0,3 uge Mål og øvrige  rammer Faget tager udgangspunkt i den branche eleven er beskæftiget i.
i Eleven kan, sikkerhedsmæssigt forsvarligt anvende maskiner til  

 valsning, bukning, flammeskæring.
i Eleven kan for- og efterbearbejde relevante konstruktioner så de  

 fremstår efter normer og regler for det pågældende  

 arbejde.
i Eleven kan foretage varmeretning af plade, rør og  

 profilkonstruktioner, således at arbejdsopgaverne overholder standarder  

 og tolerancer, i Eleven kan fremstille emner inden for givne tolerancer.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
Praktikregler Eleven kan løse arbejdsopgaver under vejledning samt udføre  

 opgaver i forbindelse med produktionen.  

 Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre udførelse  

 relevante opgaver Hovedforløb Maskinel bearbejdning med styrede maskiner Niveau Rutine niveau Varighed 1,3 uge.
For specialet svejser 0,3 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan fremstille enkle programmer til en CNC-styret maskine.
i Eleven kan fremstille emner ved en CNC-styret maskine.
i Eleven overholder gældende sikkerheds- og  

 miljøbestemmelser.
i Eleven kan vælge metode og udstyr til fremstillingsopgaver, samt  

 vurdere den færdige opgave i forhold til af givne tolerancekrav.
For specialet svejser skal faget rettes imod bullit 1 og 3 Praktikregler Eleven kan fremstille simple programmeringer i forbindelse med  

 produktion  

 Eleven kan løse opgaver ved hjælp af CNC-styrede maskiner  

 Eleven kan selvstændigt og i samarbejde udførelse  

 CNC-opgaver.
Hovedforløb Måleteknik Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer Faget tager udgangspunkt i den branche eleven er beskæftiget i.
i Eleven kan vælge relevante måleværktøjer til en  

 given opgave samt udføre opmærkning efter tegning og  

 stykliste.
i Eleven udviser omhu og akkuratesse ved arbejdet.
i Eleven kan vælge metode og udstyr til opmærkningsopgaver.
i Eleven kan vurdere den færdige opgave med hensyn til overholdelse af  

 givne tolerancekrav.
i Eleven kender til sikkerhedsregler for anvendelse af optisk  

 måleudstyr.
i Eleven har kendskab til målemetoder, der anvendes ved  

 brancherelevant montagearbejde.
i Eleven har forståelse for vejret indvirkning på  

 måleresultater.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Udføre opmålings- og opmærkningsopgaver i forbindelse med  

 produktions- eller montageopgaver .Eleven kan selvstændigt og i  

 samarbejde løse arbejdsopgaver.
Hovedforløb Tegningsforståelse og dokumentation Niveau Rutine.
For specialet svejser begynder.
Varighed 2,0 uger for specialer svejser 0,8 uge Mål og øvrige  rammer Faget tager udgangspunkt i den branche eleven er beskæftiget i.
i Eleven kan anvende CAD-systemer til retvinklet projektionstegning samt  

 ISO-metrisk tegning.
i Eleven kan udføre simple tegninger af relevante installationer ved  

 anvendelse af symboler og signaturer.
i Eleven overholder tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og DS/ISO 129.
i Eleven kan udføre europæisk retvinklet projektionstegning af  

  relevante konstruktioner ved anvendelse af standardiserede linier og  

 symboler.
i Eleven er i stand til at skaffe data over relevante komponenter ved  

 hjælp af tekniske tidsskrifter, tabeller og via elektroniske medier  

 internettet m.m.
i Eleven kan løse udfoldningsopgaver til pladekonstruktioner.
i Eleven har kendskab til opbygning og indhold af brugervejledninger som  

 udarbejdes til relevante VVS tekniske installationer.
For specialet svejser skal faget rettes imod bullits 1, 4, 5 og 6 Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver under  

 vejledning:  

 Eleven kan aflæse simple arbejdstegninger og fremstille og samle emner  

 efter tegninger.  

 Eleven kan aflæse simple arbejdstegninger og fremstille og samle emner  

 efter tegninger.  

 Eleven kan aflæse simple arbejdstegninger og fremstille og samle emner  

 efter tegninger.
Hovedforløb Montage og installationsteknik Niveau Rutine.
For specialet svejser begynder.
Varighed 2,2 uge, for specialet svejser 1,0 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan vælge arbejds- og sammenføjningsmetode i  

 forbindelse med montagearbejde under hensynstagen til gældende  

 standarder og tolerancekrav.
i Eleven har kendskab til godkendte materialer samt køle-  

 smøremidler ved opsætning af vandinstallationer.
i Eleven kan fremstiller skabeloner og vælger  

 hjælpeværktøjer til følgende  

 arbejdsdicipliner:
< Afkortning.
< Tildannelse.
< Præ - fremstillede emner.
< Bukning.
< Svejsning ( Min. 3 svejsemetoder).
< Lodning.
< Løsbare sammenføjninger.
i Eleven har kendskab til trykprøvning af installationer i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udføre montageopgaver i forbindelse med produktionsopgaver.  

 Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med en eller flere ved  

 udførelse af montage- og installationsopgaver.
Hovedforløb Sammenføjningsteknik områdefag Niveau Rutine niveau Varighed 0,1 uge Mål og øvrige rammer Faget tager udgangspunkt i den branche, eleven er  

 beskæftiget i.
i Eleven har kendskab til valg af samlingsmetoder, pakmateriale og  

 værktøjer til samling.
i Samlingerne udføres efter gældende normer og regler.
i Eleven har kendskab til moment tilspænding og anvendelse ag  

 mekaniske værktøjer til samling af  

 rørkonstruktioner.
i Eleven udfører rørsamlinger i henhold til  

 gældende sikkerheds- og miljøregler.
i Eleven har kendskab til korrosions-, miljø- og sikkerhedsproblemer  

 i forbindelse med samling af forskellige rørmaterialer ved varierende  

 tryk og temperatur.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Samling af rørkonstruktioner under vejledning og tilsyn.
 Fagbeskrivelse hovedforløb, Bundne specialefag.
Til bekendtgørelsens §12 For specialet klejnsmed Hovedforløb Tegningsforståelse og dokumentation.
Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 uger Mål og øvrige  rammer i Eleven kan anvende tegneudstyr til retvinklet projektionstegning.
i Eleven overholder tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og DS/ISO 129, i Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført tegning.
i Eleven  fremstiller tegninger og aflæser arbejdstegninger.
i Eleven kan anvende tegneudstyr til ISO-metrisk tegning.
i Eleven overholder relevante tegningsregler.
i Eleven fremstiller og aflæser arbejdstegninger.
i Eleven kan anvende tegneudstyr til udførelse af opslag og  

 udfoldningsopgaver og anvender det til pladeopgaver.
i Eleven bedømmer kvaliteten af en udført opgave.
i Eleven udfolder geometriske emner.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Eleven aflæser arbejdstegninger i forbindelse med produktion og  

 fremstiller og samler emner efter tegninger.
Hovedforløb Termisk sammenføjning Niveau Avanceret niveau Varighed 3,5 uger Mål og øvrige  rammer Eleven har opnået følgende kompetencer inden for  

 elektrodesvejsning, MAG-svejsning og TIG-svejsning:
i Eleven kan betjening og vedligeholde svejseudstyr.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven kan indstille svejseparametrene til forskellig sømform og  

 materialetykkelse.
i Eleven  kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
i Eleven har kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle svejseteori.
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde.
i Eleven kan vælge elektrodetype i forhold til sømtype og  

 materialetykkelse.
i Eleven kan udfører svejsningerne i stillingerne PB-FW, PA-BW og  

 PD-FW (EN 287-1) idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udfører svejseopgaver i forskellige svejsestillinger og betjener og  

 vedligeholder udstyret selvstændigt.  

 Eleven samarbejder med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Maskinel bearbejdning med styrede maskiner.
Niveau Avanceret  niveau Varighed 2,0 Uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan fremstille programmer til en cnc-styret maskine.
i Eleven kan opstille og indkøre en cnc-maskine.
i Eleven udviser ansvarsbevidsthed ved at overholde gældende  

 sikkerheds- og miljøbestemmelser.
i Eleven kan vælge metode og udstyr til fremstillingsopgaver.
i Samt kan vurdere de færdige opgaver med hensyn til overholdelse af  

 givne tolerancekrav.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udfører programmering i forbindelse med produktion.
Eleven samarbejder  

 med en eller flere ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Afkortning og tildannelse.
Niveau Avanceret  niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er at eleven kan benytte flammeskæringudstyr til  

 relevante arbejdsopgaver.
i Eleven kan betjening og vedligeholdelse af udstyr til  

 flammeskæring.
i Eleven  overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven  indstiller parametre til skæring af forskellige typer af  

 plader, rør og profiler.
i Eleven har kendskab til skæremetodens anvendelighed og har kendskab  

 til den generelle teori.
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
i Eleven anvender sikkerhedsmæssigt forsvarligt skæreudstyr og  

 vælger korrekt skæreværktøj til en given  

 opgave.
i Eleven flammeskærer lige-, skrå- og faconsnit i plade,  

 rør og profiler således, at tolerancekravet i DS 326 serie B  

 overholdes.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Udfører skæreopgaver i forbindelse med produktionsopgaver og  

 betjener og vedligeholder udstyr.
Eleven samarbejder med andre ved  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Montage og demotage.
Niveau Avanceret  niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er at eleven kan udføre montage- og demotage  

 opgaver i Eleven har færdigheder i, og forståelse for valg af arbejds-  

 og sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
i Eleven vælger metoder og udstyr til montageopgaver, under  

 hensyntagen til gældende standarder og tolerancekrav.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udfører montageopgaver i forbindelse med produktionsopgaver.  

 Eleven samarbejder med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
For specialet, Plade og konstruktion Hovedforløb Tegningsforståelse Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 uger Mål og øvrige  rammer i Eleven kan anvende tegneudstyr til retvinklet projektionstegning.
i Eleven overholder tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og DS/ISO 129, i Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført tegning.
i Eleven  kan fremstille og aflæse arbejdstegninger.
i Eleven kan anvende tegneudstyr til ISO-metrisk tegning.
i Eleven kan overholde relevante tegningsregler.
i Eleven kan fremstille og aflæse ISO-metriske arbejdstegninger.
i Eleven kan anvende tegneudstyr til udførelse af opslag og  

 udfoldningsopgaver samt anvende det til pladeopgaver.
i Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført tegne  

 opgave.
i Eleven kan udfolde geometriske emner.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Eleven aflæser arbejdstegninger i forbindelse med produktion og  

 fremstiller og samler emner efter tegninger.
Termisk sammenføjning Niveau Avanceret niveau Varighed 3,5 Uger Mål og øvrige  rammer Eleven har opnået følgende kompetencer inden for  

 elektrodesvejsning, MAG-svejsning og TIG-svejsning:
i Eleven kan betjening og vedligeholde svejseudstyr.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven kan indstille svejseparametrene til forskellig sømform og  

 materialetykkelse over 6 millimeter.
i Eleven  kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
i Eleven har kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle svejseteori.
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde.
i Eleven kan vælge elektrodetype i forhold til sømtype og  

 materialetykkelse.
i Eleven kan udfører svejsningerne i stillingerne PB-FW, PA-BW og  

 PD-FW (EN 287-1) idet kravet er niveau C efter EN 25817.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udfører svejseopgaver i forskellige svejsestillinger og betjener samt  

 vedligeholder udstyret selvstændigt.  

 Eleven samarbejder med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Maskinel bearbejdning med styrede maskiner Niveau Avanceret  niveau Varighed 2,0 Uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan fremstille programmer til en cnc-styret maskine.
i Eleven kan opstille og indkøre en cnc-maskine.
i Eleven udviser ansvarsbevidsthed ved at overholde gældende  

 sikkerheds- og miljøbestemmelser.
i Eleven kan vælge metode og udstyr til fremstillingsopgaver.
i Samt kan vurdere de færdige opgaver med hensyn til overholdelse af  

 givne tolerancekrav.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udfører programmering i forbindelse med produktion.
Eleven samarbejder  

 med en eller flere ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Afkortning og tildannelse Niveau Avanceret  niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er at eleven kan benytte flammeskæringudstyr til  

 relevante arbejdsopgaver.
i Eleven kan betjening og vedligeholdelse af udstyr til  

 flammeskæring.
i Eleven kan flammeskære lige-, skrå- og faconsnit i plade,  

 rør og profiler således, at tolerancekravet i DS 326 serie B  

 overholdes.
i Eleven  overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven  indstiller parametre til skæring af forskellige typer af  

 plader, rør og profiler.
i Eleven har kendskab til skæremetodens anvendelighed og har kendskab  

 til den generelle teori.
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
i Eleven anvender sikkerhedsmæssigt forsvarligt skæreudstyr og  

 vælger korrekt skæreværktøj til en given  

 opgave.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Udfører skæreopgaver i forbindelse med produktionsopgaver og  

 betjener og vedligeholder udstyr.
Eleven samarbejder med andre ved  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Montage og demontage Niveau Avanceret  niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  rammer Formålet er at eleven kan udføre montage- og demotage  

 opgaver i Eleven har færdigheder i, og forståelse for valg af arbejds-  

 og sammenføjningsmetode i forbindelse med montageopgaver.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet.
i Eleven vælger metoder og udstyr til montageopgaver, under  

 hensyntagen til gældende standarder og tolerancekrav.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udfører montageopgaver i forbindelse med produktionsopgaver.  

 Eleven samarbejder med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Specialet Aluminum/Rustfast Hovedforløb Tegningsforståelse og dokumentation Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uger Mål og øvrige  rammer i Eleven kan anvende tegneudstyr til retvinklet projektionstegning.
i Eleven overholder tegningsregler iflg.
DS/ISO 128 og DS/ISO 129, i Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført tegning.
i Eleven  kan fremstille og aflæse arbejdstegninger.
i Eleven kan anvende tegneudstyr til ISO-metrisk tegning.
i Eleven kan overholde relevante tegningsregler.
i Eleven kan fremstille og aflæse ISO-metriske arbejdstegninger.
i Eleven kan anvende tegneudstyr til udførelse af opslag og  

 udfoldningsopgaver samt anvende det til pladeopgaver.
i Eleven kan bedømme kvaliteten af en udført tegne  

 opgave.
i Eleven kan udfolde geometriske emner.
i Eleven kan benytte Cad-systemer i forbindelse med enkle tegneopgaver i  

 udfoldning samt overføre data til bearbejdningsopgaver.
i Eleven anvender CAD/CAM systemer i forbindelse med enkle tegneopgaver i  

 retvinklet projektion, isometri og udfoldning, samt overføre data til  

 bearbejdningsopgaver.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Eleven aflæser arbejdstegninger i forbindelse med produktion og  

 fremstiller og samler emner efter tegninger.
Hovedforløb Termisk sammenføjning Niveau Avanceret niveau Varighed 2,0 uge Mål og øvrige  rammer Eleven har opnået følgende kompetencer inden for  

 elektrodesvejsning og MIG-svejsning:
i Eleven kan betjening og vedligeholde svejseudstyr.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven kan indstille svejseparametrene til forskellig sømform og  

 materialetykkelse.
i Eleven  kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
i Eleven har kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle svejseteori.
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde.
i Eleven kan vælge elektrodetype i forhold til sømtype og  

 materialetykkelse.
i Eleven kan udføre svejsningerne i stillingerne PA-BW,PA-FW, PB-FW,  

 i plade og rør,  (EN 287-2) idet kravet er niveau C efter EN  

 30042 Praktikregler Eleven kan selvstændigt løse følgende arbejdsopgaver  

 :  

 Udføre krævende opgaver i svejsning samt kunne vælge  

 tilsatsmateriale  

 og svejserækkefølge.
Eleven skal kunne samarbejde mede andre ved  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Maskinel bearbejdning med styrede maskiner Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan betjene og vedligeholde plasmaskæringsudstyr.
i Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven kan programmere samt indstille strøm til  

 plasmaskæreudstyr.
i Eleven kan anvende CAD/CAM systemer til fremstilling af skæreopgaver  

 i rustfast stål, således at givne tolerancer overholdes i Eleven kan betjene og vedligeholde bukkeudstyr.
i Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø. Eleven skal selvstændigt kunne fremstille  

 programmerer til kantpresse.
i Eleven  anvender CNC-styret kantpresse, således at bukkearbejdet  

 overholder tolerancekravet i DS/ISO i 326 serie B.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udføre krævende opgaver i skæring af diverse materialer.  

 Eleven skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Afkortning og tildannelse Niveau Avanceret niveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer Plasmaskæring i Eleven kan betjene og vedligeholde udstyr til plasmaskæring.
i Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven skal kan anvende plasmaudstyr og vælge korrekt luftart samt  

 værktøj for skæring i aluminium således at  

 tolerancekravet i DS 326 serie B overholdes.
i Eleven kan betjene og vedligeholde udstyr til maskinel afkortning og  

 tildannelse.
i Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven kan anvende maskinsav, rundsav, kantfræser og  

 slibeværktøj Praktikregler Eleven kan selvstændigt løse følgende arbejdsopgaver  

 :  

 Udføre krævende opgaver i plasmaskæring samt kunne  

 vælge korrekt luftart for skæring i diverse materialer.
Eleven  

 skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Overfladebearbejdning Niveau Avanceret niveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven har kendskab til anodisering.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven  har kendskab til anodisering enten ved laboratorieforsøg  

 eller virksomhedsbesøg.
i Eleven har kendskab til behandlingsmetoder af aluminium.
i Eleven skal overholde reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven har kendskab til shot peening - plast- og  

 pulverbelægning.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Erhverve sig kendskab til anodisering ved laboratorieforsøg eller  

 virksomhedsforsøg.
Eleven skal kunne samarbejde mede andre ved  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Efterbearbejdning Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan vælge værktøj og metode til retning af plade  

 og profiler.
i Eleven overholder regler vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven kan anvende udstyr og værktøj ved retning af plade og  

 profiler i aluminium således at de overholder tolerancekravet i DS 326  

 serie B.
Praktikregler Eleven kan selvstændigt løse følgende arbejdsopgaver  

 :  

 Udføre krævende opgaver i retning af plade og profiler i  

 rustfast og aluminiumskonstruktioner således at de overholder givne  

 tolerancer.
Eleven skal kunne samarbejde mede andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Specialefag Aluminium eller Rustfast Hovedforløb Aluminium.
Sammenføjningsteknik Niveau Rutine  niveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan nitte, i de til specialet hørende nittemetoder,  

 såsom: Popnitning, kold kompresnitning (clinching joint) m.m.
i Eleven kan betjene og vedligeholde nitteudstyr.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven kan hårdlodde aluminium med fuld binding.
i Eleven kan betjene og vedligeholde loddeudstyret.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven kender til forskellige former for limtyper og deres  

 anvendelse.
i Eleven har kendskab til anvendelse af forskellige limtyper til samling af  

 aluminium, samt kende til kvalitetskrav og holdbarhed for disse.
i Eleven har kendskab til reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø ved limning.
Praktikregler Eleven kan rutinemæssigt løse følgende arbejdsopgaver  

 :  

 Udføre opgaver rutinemæssigt i hårdlodning af aluminium.  

 Eleven skal kunne samarbejde mede andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Aluminium.
Materialeteknologi Niveau Avanceret niveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan vælge bedst egnede materialetype ud fra opgave.
i Eleven har kendskab til legeringselementerne og deres betydning for  

 aluminiumlegeringerne, herunder valselegeringer og  

 støbelegeringer.
i Eleven har kendskab til og kan anvende gældende standarder for  

 aluminium og således kunne bestemme materialetyper, deres betegnelser  

 og sammensætning.
i Eleven har kendskab til aluminiumlegeringens sammensætning og kan  

 afgøre svejselighed, samt svejsemetode og tilsatsmateriale.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Bestemme materialetype ud fra betegnelser og sammensætning samt  

 foretage valg af tilsatsmateriale.  

 Eleven skal kunne samarbejde mede andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Aluminium.
Maskinel bearbejdning.
Niveau Avanceret niveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan betjene og vedligeholde for branchen relevant drejebænk  

 samt fræsemaskine.
i Eleven kan langs-, plandreje og udbore samt anvende rival i aluminium  

 efter arbejdstegning i overensstemmelse med DS/ISO arbejdsgrad IT7, tolerance  

 og ruhed i Eleven kan udføre plan- og sporfræsning i aluminium.
Emner  

 fremstilles efter arbejdstegning i overensstemmelse med DS/ISO arbejdsgrad IT  

 7.
i Eleven har kendskab til de køle-, smørremidler som benyttes  

 til spåntagning af aluminium.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udføre krævende opgaver i drejning af aluminiumsmaterialer efter  

 arbejdstegning.
Eleven skal kunne samarbejde mede andre ved udførelse  

 af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Aluminium.
Forarbejde.
Niveau Avanceret niveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan anvende udstyr og værktøj i forbindelse med  

 afrensning af oxidhinder.
i Eleven kan betjene og vedligeholde afrensningsudstyr.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
Praktikregler Eleven kan foretage afrensning af oxidhinder på aluminium  

 Eleven skal kunne samarbejde mede andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Aluminium.
Montage og demontage.
Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan kombinere indlærte teoretiske og praktiske  

 arbejdsdiscipliner til en samlet helhed.
i Eleven kan efter tegninger fremstille styklister og beskrivelser til  

 montering af enkeltdele og elementer til færdige helheder.
i Eleven kan montere og demontere således at de færdige  

 konstruktioner overholder lovkrav og tolerancer efter DS 326 serie B.
i Eleven overholder sikkerheds- og arbejdsmiljøregler Praktikregler Eleven kan selvstændigt løse følgende arbejdsopgaver  

 :  

 Udføre krævende opgaver i montage og demotage af plader og  

 profiler.
Eleven skal kunne samarbejde mede andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Rustfast.
Maskinel bearbejdning Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan betjene og vedligeholde maskiner til klipning og valsning af  

 rustfaste emner.
i Eleven kan anvende maskiner til fremstilling af klippe- og valseopgaver,  

 således at de afklippede emner overholder tolerancekravet i DS 326  

 serie B i Eleven anvender bl.a. mekanisk styrede valser.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Valsning.
Praktikregler Eleven kan selvstændigt løse følgende arbejdsopgaver  

 :  

 Udføre krævende opgaver i klipning af plader og profiler af  

 diverse materialer.
Eleven skal kunne samarbejde mede andre ved  

 udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Rustfast.
Procesteknik.
Niveau Avanceret niveau Varighed 0,5 Uge Mål og øvrige  rammer i Eleven har kendskab til den proces- biotekniske industri samt  

 overføre dette kendskab til fremstilling af konstruktionsopgaver Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Eleven skal opnå kendskab til den proces- biotekniske industri samt  

 overføre dette kendskab til fremstilling af konstruktionsopgaver Hovedforløb Rustfast.
Montage og demontage.
Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige  rammer i Eleven kan kombinere indlærte teoretiske og praktiske  

 arbejdsdiscipliner til en samlet helhed.
i Eleven kan efter tegninger fremstille styklister og beskrivelser til  

 montering af enkeltdele og elementer til færdige helheder.
i Eleven kan montere og demontere således at de færdige  

 konstruktioner overholder lovkrav og tolerancer efter DS 326 serie B.
i Eleven overholder sikkerheds- og arbejdsmiljøregler.
Praktikregler Eleven kan selvstændigt løse følgende arbejdsopgaver  

 :  

 Udføre krævende opgaver i montage og demotage af plader og  

 profiler.
Eleven kan samarbejde med andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Specialet bygning og landbrug Hovedforløb Småmotorer Niveau Rutine niveau Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan på små motorer foretage fejlfinding, eftersyn,  

 reparation, udmåling af cylinder, krumtap, tændingsanlæg  

 på 2 og 4 takts motorer som anvendes i motorsav, motortruck og have-  

 parkmaskiner.
i Eleven kan foretage fejlfinding, eftersyn, og reparation af transmission  

 på Plænetraktorer.
i Eleven kan foretage eftersyn af en motorsav, samt justere motoren, og  

 kædens smøresystem.
Praktikregler Eleven kan udfører følgende arbejdsopgaver efter  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data og i  

 overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
Hovedforløb VVS Niveau Begynder niveau Varighed 0,2 uger Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til mindre lukkede og, åbne anlæg,  

 strengesystemer, kedler, pumper og shuntventiler.  

 Eleven har kendskab til brønde, udskillere, gulvafløb,  

 vandlåse og sanitetsgenstande.  

 Eleven har kendskab til installation af olietank, rørledninger,  

 blødstøbt randfittings, bukning af stål- og  

 kobberrør.
Praktikregler Eleven kan udfører arbejdsopgaver efter gældende lovkrav,  

 miljø- og sikkerhedsforskrifter.
Hovedforløb Maskinrelaterede datasystemer Niveau Rutine niveau Varighed 0,5 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til montering og indkodning af data på  

 computer/styresystem der anvendes i landbrug og industri.
i Eleven kan foretage montering, afprøvning, fejlfinding samt  

 indkodning af hjulomkreds, arbejdsbredde og flowtal på  

 traktorcomputer.
i Eleven kan fejlfinding og justere såmaskiner samt indkode diverse  

 rækkeafblænding for indsåning.
Praktikregler Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data, og i  

 overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler..
Hovedforløb Maskinel bearbejdning Niveau Rutine niveau Varighed 0,8 uger Mål og øvrige rammer i Eleven kan betjening og vedligeholde maskiner og udstyr som anvendes til  

 spåntagende bearbejdning.
i Eleven kan udføre drejeopgaver, såsom plan- langsdrejning af  

 en maskindel samt gevindskæring, alt med hensyn til mål og  

 tolerancer.
Praktikregler Eleven kan udføre opgaven efter tegning, og i overensstemmelse med  

 gældende sikkerheds- og miljøregler.
Hovedforløb Motor Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uger Mål og øvrige rammer i Eleven har kendskab til diesel- benzinmotorens funktion og  

 virkemåde.
Eleven har kendskab til dieselanlægets opbygning og de  

 enkelte komponenters funktion.
i Eleven har kendskab til væske og luftkølesystemets opbygning  

 og funktion.
i Eleven kan foretage eftersyn, fejlfinding, reparation, udluftning af  

 motorens dieselanlæg.
i Eleven kan på køleanlæg foretage eftersyn, rensning,  

 fejlfinding, reparation af vandpumpe, køler, termostat,  

 kølerdæksel samt foretage trykprøvning og frostsikring af  

 køleranlægget.
i Eleven kan afprøve motorens smøresystem og vejlede kunden i  

 valg af korrekte smøremidler/olie til alle maskinens  

 smøresteder.
Praktikregler Eleven kan vejlede kunden vedrørende økonomiske konsekvenser  

 ved hensigtsmæssig justering og brug.
Eleven udfører arbejdet  

  under anvendelse af reparationshåndbøger og andre  

 tilgængelige data og i overensstemmelse gældende miljø-  

 sikkerhedsregler.
Hovedforløb Pumper og anlæg Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan på centrifugalpumper foretage eftersyn, fejlfinding,  

 reparation og justering.
i Eleven kan på brugsvandsanlæg foretage eftersyn, fejlfinding  

 og reparation af centrifugalpumpe, sugeledning, hydrofor, samt justering  af  

 start- stop og differenstryk.
Praktikregler Eleven kan udføre arbejdsopgaver efter  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data og i  

 overensstemmelse med gældende miljø- og sikkerhedsregler.
Hovedforløb El- anlæg Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fejlfinde og reparerer  traktorens ladeanlæg samt  

 foretage justering af ladeanlægets mekaniske  

 spændingsrelæ.
i Eleven kan fejlfinding og reparerer traktorens lysanlæg, forvarmer  

 og startanlæg, samt montering af lygter og andet ekstraudstyr.
i Eleven kan klargøre, montere, udmåling, fejlfinding  

 åbne og vedligeholdsfrie akkumulatore.
Praktikregler Eleven kan udføre arbejdet under anvendelse af  

 reparationshåndbøger, andre tilgængelige data og  

 lovkrav.
Hovedforløb Hydraulisk systemer.
Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan opbygge et hydrauliks open- og closedcenter anlæg efter  

 diagram og gældende standard.
i Eleven kan afprøve, fejlfinde, justere og udføre  

 reparationsopgaver på landbrugsmaskiners hydraulik system.
i Eleven kan afprøve og reparerer forskellige hydraulikpumper.
i Eleven kan foretage udskiftning af pakningsæt på  

 hydraulikmotor.
i Eleven kan foretage montering og justering  af trykbegrænsning  

 retnings- slangebruds- chockventiler.
i Eleven kan afprøve, fejlfinde, reparer samt justere  

 styreorbitrol.
i Eleven kan afprøve, fejlfinde samt udskifte diverse pakninger  

 på hydraulikcylindre.
Praktikregler Eleven udfører arbejdsopgaver under anvendelse af diagrammer og  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data , og i  

 overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
Hovedforløb Landbrugsmaskiner og selvkørende  

 maskiner.
Niveau Avanceret niveau Varighed 2,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage eftersyn, fejlfinding, klargøring og justering  

 og reparationsarbejde på landbrugsmaskiner, således de er  

 leverings og driftsklar.
i Eleven kan foretage eftersyn, reparation, udskiftning af kardankryds,  

 justering af moment på pal- og friktionskobling, montering af  

 beskyttelsesrør og tilpasning af kraftoverføringsaksel på  

 landbrugsredskab.
i Eleven kan foretage reparation, fejlfinding og justering af  

 mejetærskerens skærebord og skærebordskanal.
i Eleven kan foretage kontrol og justering mejetærskerens  

 omdrejningstal på cylinder, underblæser og halmryster til  

 høst af bestemt afgrøde.
i Eleven kan på mejetærsker foretage kontrol og justering af  

 remme og kæder, soldkasse, cylinder- og broafstand.
i Eleven kan på marksprøjte foretage eftersyn, fejlfinding,  

 justering og reparation af pumpe, mekanisk- elektronisk betjent armatur og  

 selvrensende filter.
i Eleven kan på marksprøjte foretage udmåling af  

 væskemængde ved dyser og kan vælge korrekt  

 fremkørselshastighed ved brug af sprøjtetabel.
i Eleven kan på en plov foretage klargøring, fejlfinding,  

 udskiftning af sliddele, udmåle ploven for skævheder, montere og  

 indstille forplov, rulleskær, traktorens hjulafstand og ekstraudstyr  

 til opgivet furebredde.
i Eleven kan på såmaskine foretage klargøring,  

 fejlfinding, reparation af såmaskinens gearkasse, udskiftning og  

 indstilling af såaksel, såvalser, bundklapper.
i Eleven kan på såmaskine indstille indsåning efter  

 såtabel og kan redegøre for brug af denne.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver efter  

 reparationshåndbøger og andre tilgængelige data  og i  

 overensstemmelse med gældende sikkerheds- og miljøregler.
Hovedforløb Elsvejsning/flammeskæring.
Niveau Avanceret niveau Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan arbejde med tidligere indlærte svejse discipliner i:
i Lysbuesvejsning.
i Magsvejsning.
i Tigsvejsning.
i Flammeskæring og gassvejsning.
Praktikregler Eleven kan udføre arbejdsopgaver efter data, tilsatsmateriale og  

 under hensyn til gældende miljø- og sikkerhedsforskrifter.
Speciale VVS-rør Hovedforløb Sammenføjningsteknik.
Niveau Avanceret niveau Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan vælge pakmateriale samt montere løsbare  

 sammenføjninger for rørinstallationer efter gældende  

 normer og regler.
i Eleven har kendskab til korrosions problemer, styrke, og holdbarhed i  

 forbindelse med valg og udførelse af rørsamlinger, samt kender  

 til miljøsikkerheds- og sundhedsregler i forbindelse med  

 arbejdet.
i Eleven har kendskab til lovkrav vedrørende samlinger af  

 rørinstallationer.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 - Eleven foretager alle former for løsbare samlinger i  

 rørinstallationer efter gældende normer og regler.
Hovedforløb Isometrisk tegning.
Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille plan-, snit -, og isometrisk diagramtegning af VVS  

 installationer i bygninger med flere lejligheder, efter DS 989/6 og DS/ISO  

 4067 1 og 2.
i Eleven kan dimensionere VVS tekniske installationer efter gældende  

 normer.
i Eleven kan anvende CAD-system til tegning af mindre VVS - installationer,  

 i plan- og isometrisk diagram.
i Eleven kan konstruere udfoldning af lige- og skrå gren på  

 rør.
i Eleven har forståelse for mindre el. diagrammer i forbindelse med  

 udførelsen af automatisk styring af VVS installationer.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Foretager læsning af tegninger i forbindelse med det daglige  

 arbejde.  

 Foretager montage af el   forbindelser efter udleverede diagrammer.
Hovedforløb Termisk sammenføjning .
Niveau Avanceret niveau Varighed 3,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan rund- og grensvejse på en given opgave i alle stillinger  

 svarende til niveau D efter 25817.
i Eleven kan hård- og blødlodde kobberrør som  

 kapillarlodning.
Lodningen udføres med Va og DG godkendte  

 loddematerialer efter gældende normer og regler.
i Eleven overholder gældende miljø- og sikkerhedsregler, samt  

 fortrolig med udluftnings og renseprocedurer ved arbejde på  

 gasinstallationer.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Foretager selvstændigt alle svejsninger og lodninger i forbindelse med  

 udførelsen af VVS installationer.
Hovedforløb Bearbejdningsteknik.
Niveau Avanceret niveau Varighed 0,3 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan foretage valg af arbejdsmetode til montage af  

 rørinstallationer, så   installationer fremtræder uden  

 spændemærker og andre defekter.
i Eleven kan opmærke, bearbejde og samle rør med en tolerance  

 på +/- 2mm.
i Eleven kan koldbukke kobber- og  stålrør med en mål  

 tolerance på  +/- 2 mm.
Og en vinkeltolerance på +/- 1° i Eleven kan varmbukke stålrør ø 10 -15 mm med en  

 mål tolerance på  +/- 2 mm.
Og en vinkeltolerance på +/-  

 1° i Eleven kan konstruere løsbare og faste samlinger på  

 rør med måltolerance på +/- 2mm.
i Eleven kan foretage opretning af rørinstallationer, så  

 installationen fremtræder uden synlige skævheder.
i Eleven kan vælge, vedligeholde og anvende opmærke- og  

 bearbejdningsværktøjer  til at udføre og efterbearbejde  

  rørinstallationer efter gældende normer, miljø- og  

 sikkerhedsregler..
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:  

 Foretager valg af værktøj, kontrollerer kvalitet og brugbarhed  

 til opgaven.  

 Foretager alle former for VVS installationer  

 Foretager vedligehold af udstyr og værktøj.
Hovedforløb Installationsteknik.
Niveau Avanceret niveau Varighed 4,0 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan installere en vandinstallation.
i Eleven  har kendskab til opsætning og indregulering af  

 vandinstallationer i en bolig, boligblok eller  industriejendom efter  

 gældende normer og regler.
i Eleven kan fejlfinde og foretage reparation samt udskiftning af  

 installationskomponenter.
i Eleven kan tegne, beregne og indregulere en vandinstallation til en bolig  

 eller mindre industriejendom efter gældende normer og regler i Eleven kan udforme en brugervejledning efter gældende regler.
i Eleven kan vejlede kunder i valg, brug og vedligeholdelse af armaturer og  

 ventiler til  vandforsyningsanlæg, herunder alternative  

 forsyningsanlæg.
i Eleven har kendskab til miljøregler og energiressourcer.
i Eleven har kendskab til sikkerheds- og miljøregler herunder  

 hygiejneregler for skærevæsker til brugsvand i forbindelse med  

 opsætning og reparation af vandinstallationer.
i Eleven kan fremstille, fejlfinde, reparere, montere og indregulere  

 kombinerede varmeinstallationer efter gældende regler og normer.
i Eleven har kendskab til regler og lovgivning for varmeanlæg opvarmet  

 til over 393 K i Eleven har kendskab til love og regler for fremstilling og vedligeholdelse  

 af dampanlæg til opvarmning og industri.
i Eleven kan på udleveret tegning  indtegne nødvendige  

 armaturer til  styring af  varmeanlæg samt udføre skitser af  

 manøvrerum med rør og armaturer efter  gældende  

 myndighedskrav.
i Eleven udfører brugervejledning / dokumentation.
i Eleven kan, ved valg af varmeanlæg, tage hensyn til  

 varmetransmission, virkningsgrad, samt styring af varmeanlæggene i Eleven kender miljø sikkerheds og anden lovgivning i forbindelse  

 med udførelsen af varmeinstallationer.
i Eleven har kendskab til miljøbelastning ved anvendelse af  

 traditionelle varmeanlæg.
i Eleven har kendskab til alternative opvarmningsformer.
Praktikregler Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:  

 Foretager selvstændigt alt arbejde i forbindelse med installation eller  

 reparation af vandinstallationer  

 Udfører selvstændigt alle former for varmeinstallationer,  

 herunder montage af styringsautomatik.  

 Udfører selvstændigt fejlfinding og reparation af  

 varmeinstallationer og automatik til varmestyring.
Speciale Industrierør Hovedforløb Isometrisk tegning (rør) Niveau Avanceret niveau Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille europæisk retvinklet projektionstegning af  

 rørkonstruktioner, med anvendelse af standardiserede linier og  

 symboler.
i Eleven kan tegne, ved hjælp af CAD-udstyr, isometriske  

 rørdiagramtegninger med standardiserede symboler.
i Eleven har kendskab til forskellige tegnemetoder for specialets  

 forskellige arbejdsområder.
i Eleven kan konstruere udfoldning af reduktioner, lige og skrå grene  

 på rør, samt fremstille skabeloner til disse.
i Eleven kan indhente oplysninger om tekniske standarder m.m. fra  

 elektroniske medier, f.eks. internettet, tekniske tidsskrifter m.m.
i Eleven kan beskrive vedligeholdelses-, driftsbetingelser og  vejledninger  

 for ventiler og armaturer Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Udfører nødvendige skabeloner og aflæsninger af tegninger  

 og anden dokumentation i forbindelse med fremstilling eller reparation af  

 rørarbejder.
Hovedforløb Termisk sammenføjning (rør) Niveau Avanceret niveau Varighed 3,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har opnået følgende kompetencer inden for  

 elektrodesvejsning, gassvejsning og TIG-svejsning:
i Eleven kan tilrettelægge og udføre elektrodesvejsning af  

 rør.
Svejsningerne udføres som FW, BW i stillingerne PA, PF -  

 PC og Hi - LO 45 til niveau C efter EN 25817 i Eleven kan vælge relevant gassvejseudstyr til en givne opgave og  

 udføre BW svejsning PA, PF, PC og  til niveau C efter EN 25817  

 på  rørkonstruktioner.
i Eleven kan MAG-svejse i stillingerne FW - PB og PF samt BW - PA, PC, PF og  

 HI - Lo 45. Svejsningerne skal opfylde betingelserne i EN 25817 niveau  

 C.
i Eleven kan TIG-svejse, ophæfte og udføre BW svejsning  

 Svejsningerne udføres i stillingerne PA  - PC - PF - Hi -Lo 45 til  

 niveau C efter EN 25817.
i Elever kan arbejde med  svejseudstyr, bruge specifikationer samt  

 vælge tilsatsmaterialer.
i Eleven har kendskab til anvendelse af forvarme og  

 spændingsgløgningsudstyr.
i Eleven kan tilrettelægge og udfører svejsning ud fra  

 svejseprocedure specifikationer og overholder givne danske og Internationale  

 normer og standarder.
i Eleven kan foretage varmeretning af rørkonstruktioner.
i Eleven har kendskab til brand-, sikkerheds- og miljøregler ved  

 arbejde med gassvejseværktøj.
i Eleven har kendskab til sundhedsfare og arbejder efter  

 arbejdsmiljø- og sikkerhedsregler for forskellige svejseformer og  

 under relevante forhold.
Praktikregler Eleven kan udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Udfører svejsninger på rørkonstruktioner.  

 Gassvejsning og opretning af rørkonstruktioner.  

 Udfører selvstændigt MAG svejsning i forbindelse med  

 fremstilling og reparation af rørkonstruktioner.  

 Udfører alle TIG svejsninger selvstændigt i forbindelse med  

 rørkonstruktion Hovedforløb Montageteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 4,5 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan fremstille, montere og kontrollere en rørkonstruktion,  

 der indeholder, montering af armaturer og præfabrikerede dele.
i Konstruktionen samles med minimum 3 forskellige svejsemetoder samt  

 løsbare samlinger.
i Eleven kan vælge hjælpeværktøjer og anvender  

 værktøjer, maskiner og øvrigt udstyr rutineret i Eleven kan foretage udmåling og montage ved hjælp af laser og  

 niveleringsudstyr.
i Eleven kan foretage vægtberegning af opgaven.
i Eleven kender og overholder gældende miljø- og  

 sikkerhedsregler for rørmontage generelt og kender til specielle  

 regler gældende for   kemiske, petrokemiske o.l. industrier.
i Eleven kan samarbejde med kolleger om fremstilling af større  

 røranlæg.
i Eleven kan selvstændigt vælge data på armaturer og  

 pumper til givne opgaver, ved hjælp af kataloger Internet o.l.
Praktikregler Eleven udfører følgende arbejdsopgaver:  

 Fremstiller og udfører selvstændigt  

 rørkonstruktioner.
Specialet: Svejser Hovedforløb Tegningsforståelse og dokumentation Niveau Rutine niveau Varighed 0,25 uge Mål og øvrige rammer Tegninger af stålkonstruktioner m.v.
i Eleven kan aflæse symboler og signaturer for svejsning og  

 kantbearbejdning.
i Eleven kan aflæse arbejdstegninger, og omsætte informationer  

 til praktisk arbejde Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Eleven skal kunne aflæse arbejdstegninger og styklister i forbindelse  

 med produktion, og fremstille og samle emner efter tegninger.
Hovedforløb Termisk sammenføjning Niveau Avanceret niveau Varighed 3,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven har opnået følgende kompetencer inden for  

 elektrodesvejsning, MAG-svejsning og TIG-svejsning:
i Eleven skal udføre elektrode og MAG-svejsning i stillingerne  

 PD-FW,PE-BW og H-LO 45 (EN 287-1) idet kravet er niveau B efter EN 25817 i Eleven kan udføre TIG-svejsninger i stillingerne PC-BW og H-LO 45  

 (EN287-1), idet kravet er niveau B efter EN 25817 i Eleven kan betjening og vedligeholde svejseudstyr.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven kan indstille svejseparametrene til forskellig sømform og  

 materialetykkelse.
i Eleven  kan bedømme svejsekvalitet og svejsefejl udfra  

 gældende standarder.
i Eleven har kendskab til svejsemetodernes anvendelighed og har kendskab til  

 den generelle svejseteori.
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved svejsearbejde.
i Eleven kan vælge elektrodetype i forhold til sømtype og  

 materialetykkelse.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Udføre svejseopgaver i forskellige svejsestillinger og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.  

 Eleven skal kunne samarbejde med andre ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.  

 Udføre svejseopgaver i forskellige svejsestillinger og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.
Eleven skal kunne  

 samarbejde med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.  

 Udføre svejseopgaver i forskellige svejsestillinger og  

 selvstændigt kunne betjene og vedligeholde udstyr.
Eleven skal kunne  

 samarbejde med andre ved udførelse af arbejdsopgaver.
Hovedforløb Materialeteknologi.
Niveau Rutine niveau Varighed 0,35 uge Mål og øvrige rammer i Eleven har forståelse for valg af materialer og tilsatsmaterialer,  

 og håndtering af materialer og tilsatsmaterialer.
i Eleven kender til beregning af kulstofækvivalenter og betydningen  

 heraf.
i Eleven har viden om varmebehandling af stål.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Eleven skal kunne håndtere materialer og tilsatsmaterialer på en  

 korrekt måde.
Hovedforløb Afkortning og tildannelse. (svejser) Niveau Avanceret niveau Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Flammeskæring i Eleven har færdigheder i betjening og vedligeholdelse af  

 flammeskæringsudstyret.
i Eleven overholder reglerne vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.
i Eleven indstiller parametre til skæring for forskellige typer af  

 plader, rør og profiler.
i Eleven har kendskab til skæremetodens anvendelighed samt den  

 generelle teori.
i Eleven udviser ansvars- og miljøbevidsthed ved arbejdet i Eleven kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt tildanne emner til  

 svejsning og anvende skæreudstyr samt vælge korrekt  

 skæreværktøj til en given opgave.
i Eleven kan flammeskære lige-, skrå- og faconsnit i plade,  

 rør og profiler således, at tolerancekrav overholdes.
i Eleven kan sikkerhedsmæssigt forsvarligt tildanne emner ved  

 hjælp af slibning så givne tolerancekrav til overflader  

 overholdes Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver:  

 Eleven forbereder materialer og svejsefuger til svejsning.
Hovedforløb Maskinel bearbejdning med styrede maskiner.  

 (robotsvejsning) Niveau Begynder niveau Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer Svejserobot i Eleven kan fremstille simple programmer til CNC-styret maskine, og  

 fremstiller emner ved hjælp af maskiner.
i Eleven udviser ansvarsbevidsthed ved at overholde gældende  

 sikkerheds- og miljøbestemmelser.
i Eleven  anvender svejserobot til svejsning af enkle emner.
Praktikregler Eleven kan under vejledning løse følgende arbejdsopgaver  

 :  

 Udfører simpel programmering i forbindelse med produktion.
Eleven skal  

 kunne samarbejde med en eller flere ved udførelse af  

 arbejdsopgaver.
Hovedforløb Svejseprocedurer og svejsespecifikationer  

 (certificeringsregler) Niveau Avanceret niveau Varighed 0,1 uge Mål og øvrige rammer i Eleven kan redegøre for reglerne for certificering og  

 certifikaternes dækningsområder.
i Eleven kan læse og efterleve procedurer og specifikationer for  

 svejsning.
i Eleven kender den generelle svejseteori, således at eleven kan  

 besvare svejseteoretiske spørgsmål, der stilles i forbindelse  

 med certificering.
Praktikregler Eleven kan løse følgende arbejdsopgaver :  

 Eleven kan arbejde efter svejseforskrifter.
Almene og personlige kompetencer De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsens 8 specialer.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i områdefag og  

 specialefag.
Almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Samarbejde : Eleven kan arbejde i teams og arbejde med mennesker  

 med forskellig social baggrund.
Sproglige, matematiske og rumlige kompetencer : Eleven kan vurdere og  

 strukturere data og har rumlig forståelse.
Sociale og personlige kompetencer: Eleven har evne til at kunne  

 samarbejde og kunne bidrage til udvikling af arbejdet.
Evne til at kunne  

 lære nyt og tage ansvar.
Problemløsning: Eleven kan analysere et problem i forhold til  

 faglige problemstillinger, og have evne til at løse uforudsete  

 problemer alene eller sammen med andre.
Læringskompetence: Eleven har evne og vilje til at tage ansvar  

 for egen læring.
Praktikregler Der lægges vægt på, at eleven får lejlighed til at  

 udvikle sine almene og personlige kompetencer gennem:  

 Udvise fleksibilitet og ansvarlighed  

 Selvstændigt vidensøgning  til givne opgaver  

 Deltagelse i virksomhedens kvalitetsstyring  

 Deltagelse i projektorganiserede opgaver  

 Muligheder for at foretage selvstændige dispositioner og træffe  

 selvstændige beslutninger vedrørende arbejdets  

 tilrettelæggelse og udførelse.
Valgfri specialefag Til bekendtgørelsens §13 Som led i skoleuddannelsen og inden for rammerne af den fastsatte tid for  

 denne vælger eleven og praktikvirksomheden 1 uges undervisning i  

 specialefag, der vurderes at have særlig interesse eller  

 beskæftigelsesmæssig relevans.
 Valget foretages blandt nedenstående oversigt over  

 specialemoduler.
 CAD som værktøj ( svarende til ME 06817 )  

 Varighed: 37 lektioner.
 Drejning   introduktion  

 Varighed: 37 lektioner.
 Med udgangspunkt i en emnetegning kan eleven planlægge og fremstille  

 emner ved en drejebænk.  

 Eleven kan udføre beregninger af skæredata samt vælge  

 relevante skærende værktøjer.  

 Eleven kan plan, langs- og ansatsdreje, samt skrub- og sletdreje.  

 Eleven kan udføre indstik og afstikningsopgaver samt  

 udboringsopgaver.  

 Eleven kan bore med High Speed bor, samt efterbearbejdning med sænkere  

 og rival.  

 Eleven kan udføre gevindopgaver med tap og bakke i  

 opspændingsværktøj.  

 Eleven kan udføre indvendig og udvendig måling med korrekt valgt  

 måleværktøj.  

 Eleven overholder sikkerheds- og miljøkrav.
 TIG-Svejsning af aluminium  

 Varighed: 37 lektioner.
Eleven har kendskab til håndtering, bearbejdning og svejsning af  

 aluminiumsplade i godstykkelser fra 2-4 mm.  

 Eleven kan bearbejde og klargøre aluminiumsplader til svejsning.  

 Eleven kan ´svejse kantsømme og stumpsømme ovenned.  

 Eleven kan fremstille et mindre ukompliceret emne efter tegning.  

 Eleven kan vurdere kvaliteten af det udførte arbejde.  

 Eleven overholder sikkerheds- og miljøkrav vedr. svejseproces 141 TIG-Svejsning af Rustfast stål  

 Varighed: 37 lektioner.
 Eleven har kendskab til håndtering, bearbejdning og svejsning af  

 rustfast stål i godstykkelser fra 1,5-2 mm.  

 Eleven kan bearbejde og klargøre plader til svejsning.  

 Eleven kan svejse kantsømme og stumpsømme ovenned.  

 Eleven kan fremstille et mindre ukompliceret emne efter tegning.  

 Eleven kan vurdere kvaliteten af det udførte arbejde.  

 Eleven overholde sikkerheds- og miljøkrav vedr. svejseproces 141.
Pladeudfoldning trin 2 ( svarende til ME 05531 )  

 Multiværksted for svejsere (Svarende til MB/ME 00003) Uddannelsesstruktur  

 Paraplyplanen omfatter samtlige godkendte uddannelsesplaner inden for  

 følgende svejseprocesser:
 Proces 111:
Lysbuesvejsning med beklædt elektrode Proces 131:
Lysbuesvejsning med beskyttelse med inaktiv gas og afsmeltelig  

 tilsatsmateriale (massiv tråd) Proces 135:
Lysbuesvejsning med beskyttelse med aktiv gas og afsmeltelig  

 tilsatsmateriale (massiv tråd) Proces 136:
Lysbuesvejsning med beskyttelse med aktiv gas og afsmeltelig fluxfyldt  

 tilsatstråd Proces 137:
Lysbuesvejsning med beskyttelse med inaktiv gas og afsmeltelig fluxfyldt  

 tilsatstråd Proces 141:
Tig-svejsning med beskyttelse med inaktiv gas og ikke afsmeltelig wolfram  

 elektrode Proces 311:
Gassvejsning med oxygen og acetylen Målene for de enkelte uddannelser i paraplyplanen er beskrevet i de  

 enkelte uddannelsesplaner.
Åbent værksted (Svarende til ME 05350) Uddannelsesstruktur:  

 Paraplyplanen omhandler nedenstående godkendte uddannelsesplaner:
Tegningslæsning, pladebearbejdning ME 05589 Laserteknisk grundkursus MB/ME 00030 Kvalitetssikring MB/ME00010 Introduktion til kvalitet på svejseområdet MB/ME 00011 Kvalitetsstyring af svejsearbejdet MB/ME 00012 Tyndpladebearbejdning ME 05587 Plade og profiljernsarbejde ME 05585 Betjening af CNC kantpresser, sort stål ME 05533 Betjening af CNC kantpresser, rustfast stål ME 05534 Tildannelse af rør MB/ME 01008 Manuel flammeskæring MB/ME 04100 Flamme og plasmaskæring MB/ME 04101 Plasmaskæring MB/ME 04102 CNC flamme-plasmaskæremaskine MB/ME 04103 Der henvises til målene som er beskrevet under mål under de  

 enkelte uddannelser MAG-Svejsning med pulverfyldt rørtråd  

 Varighed: 37 lektioner.
Eleven har kendskab til håndtering, bearbejdning og svejsning af  

 stålplader i godstykkelser fra 8-12 mm.  

 Eleven kan bearbejde og klargøre plader til svejsning.  

 Eleven kan svejse kantsømme og stumpsømme ovenned.  

 Eleven kan vurdere kvaliteten af det udførte arbejde.  

 Eleven overholder sikkerheds- og miljøkrav vedr. svejseproces 136 Småmotorer.  

 Varighed: 37 lektioner.
Efter gennemført modul kan eleven selvstændigt foretage  

 fejlfinding, hovedeftersyn og justering af SV.
OHV.
OHC.
Motorer.  

 Eleven kan foretage  fejlfinding, udmåling, udskiftning af krumtap,  

 knastaksel, ventiler, cylinder og stempel.  

 Eleven kan foretage udmåling med multimeter ved fejlfinding af  

 elektroniske og mekaniske tændingsystemer.  

 Eleven kan foretage reparation og justering af membran og  

 svømmerkarburator.  

 Eleven kan foretage eftersyn reparation af motorens lade- startanlæg.
 Traktor.  

 Varighed: 37 lektioner.
Efter gennemført modul kan eleven selvstændigt foretage  

 hovedeftersyn og justering af motor kobling styretøj og el-system.  

 Eleven kan foretage udskiftning af stempler og våde foringer,  

 reparation af topstykke og slibning af ventiler.  

 Eleven kan foretage afprøvning og kontrol af dyser, montering og  

 indstilling af rotor- rækkepumper.  

 Eleven kan foretage afprøvning, reparation og justering af enkelt og  

 dobbeltkobling samt hydraulisk PTO.
Kobling  

 Eleven kan foretage udmåling og reparation af traktorens ledningsnet og  

 startanlæg.  

 Eleven kan foretage udmåling og reparation af styreforbindelser.
 Mejetærsker.  

 Varighed: 37 lektioner.
Efter gennemført modul kan eleven foretage hovedeftersyn af  

 mejetærskerens tærskesystem.  

 Eleven kan foretage reparation af tærskecylinder og bro, udskiftning af  

 slagler og brotråde samt justering af broafstand.  

 Eleven kan foretage reparation og justering halmryster, soldkasse og  

 underblæser.  

 Eleven kan foretage reparation, justering af indføringselevator,  

 retur- kornelevator.  

 Eleven kan foretage kontrol og justeringer af sikkerhedskobling, remme og  

 omdrejninger på halmryster.  

 Klimateknik, trin 1 (Svarende til ME 06330)  

 Klimateknik, service/drift, trin 2 (Svarende til ME 06334) (krav eleven har  

 gennemført Klimateknik 1) Grundlæggende el - lære ( Svarende til VVS-U 04501 ) Fagrettet fremmedsprog, engelsk, skriftlig og mundtlig kommunikation.  

 Varighed: 37 lektioner.
 Eleven kan udføre skriftlige og mundtlige formuleringer.  

 Eleven kan håndtere arbejdssituationer, hvor fremmedsprog er  

 nødvendigt.
Erhvervsrettet påbygning Eleven og virksomheden kan, ligeledes fra oversigten, vælge moduler  

 til erhvervsrettet påbygning af op til 4 ugers varighed, jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 15, stk. 4.  

 Erhvervsrettet påbygning gennemføres ud over det for uddannelsen  

 eller specialet normerede antal skoleuger.
 Bedømmelse m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 §18 Svendeprøven Retningslinier om svendeprøven Grundlaget for smedeuddannelsen er fagbeskrivelserne, der er udarbejdet af  

 branchernes repræsentanter og godkendt af de faglige udvalg.  

 Fagbeskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og er derfor også  

 grundlaget for svendeprøvebedømmelsen.  

 Efterfølgende retningslinier er således bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og den konkrete svendeprøve.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Det faglige udvalg udarbejder forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de fagbeskrivelser, der er  

 beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen for  

 uddannelsen.
Rammer for prøveafvikling og  

 -bedømmelse Den faglige prøve gennemføres tidligst 6 måneder  

 før udlæringsdatoen for alle elever og afvikles på teknisk  

 skole i forbindelse med det afsluttende skoleophold og bedømmelsen  

 foretages af 2 censorer (skuemestre) repræsenterende henholdsvis  

 arbejdsgiverside og arbejdstagersiden i det faglige udvalg samt en  

 lærer udpeget af skolen.  

 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene indvarsles til bedømmelse ca. 3-4 uger før  

 prøven, idet iværksættelsespapirerne tilsendes fra  

 Metalindustriens Lærlingeudvalg.
Skolen modtager ligeledes kopi af  

 iværksættelsespapirerne.  

 For skolens lærere eller tilsynsførende gælder den lokale  

 bedømmelsesplan vedrørende svendeprøven.  

 Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg, kan medtages ved bedømmelsen.  

 Prøven der gennemføres på det afsluttende skoletrin  

 består af 2 dele: En teoretisk prøve og en  

 værkstedsopgave.
Teoretisk prøve Den teoretiske prøve består af et opgavesæt omhandlende  

 et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag,  

 områdefag og specialefag, og en pladeudfoldningsopgave.
Prøverne  

 skal løses inden for et antal klokketimer.  

 Ved opgaven må alle tidligere udleverede undervisningsmaterialer  

 medbringes  

 Instruktionen fremgår i øvrigt af skolens eksamensregulativ.  

 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører  

 prøverne i henhold til bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december  

 1993 samt vejledning om prøver og eksaminer for  

 erhvervsuddannelseselever med handicap af maj 1994.
 Den skriftlige prøve (teoriopgave) for specialerne aluminium,  

 klejnsmed, plade og konstruktion,  bygnings- og landbrug og rustfast.
Opgaven løses selvstændigt, idet alle former for  

 hjælpemidler må anvendes.
Opgaverne består af en opgave med  

 et antal skriftlige spørgsmål inden for grundfag,  

 områdefag og specialefag.  

 Opgaven skal løses inden for 2 klokketimer.  

 Endvidere en opgave som består af en pladeudfoldningsopgave, der er  

 udarbejdet på baggrund af mål i områdefag og  

 specialefag.  

 Opgaven skal løses inden for 3 klokketimer.
Den skriftlige prøve for industrirør Opgave 1 teori:  

 25 multiple choise spørgsmål fra områdefag og  

 specialefag.  

 Tegning og dokumentation en del af en rørmontage.  

 Opgaven skal indeholde tegning, beregning og brugervejledning efter  

 gældende norm- og lovkrav.Opgaven skal løses inden for 2  

 klokketimer.
 Opgave 2 Udfoldning:  

 Fremstilling af 45 (skrå gren ø 100 mm på ø 200 mm  

 rør.  

 Opgaven konstrueres og fremstilles som skabelon.  

 Opgaven skal løses inden for 3 klokketimer.
 De skriftlige prøver for specialet svejser.
 Prøven afvikles efter reglerne i den til enhver tid gældende  

 SBC-244.
 Den praktiske prøve.
 Den praktiske prøve for specialerne aluminium, rustfast, klejnsmed  

 og plade- og Konstruktion.
Den praktiske prøve afholdes i sidste skoleperiodes 2 sidste uger  

 og består af en kombineret opgave med en varighed på 51  

 klokketimer.
Opgaven omfatter følgende:
 1) 	Afkortning og tildannelse.
 2) 	Termisk sammenføjning.
 3) 	Maskinel bearbejdning.
 4) 	Maskinel bearbejdning med styrede maskiner.
 5) 	Montage og demontage.
 Den praktiske prøve for specialet bygnings- og landbrug.
Prøven afholdes i sidste skoleperiodes 2 sidste dage og  

 består af en kombineret fremstillingsopgave med en varighed på 6  

 klokketimer, samt en fejlfindings- og reparationsopgave med en varighed  

 på 6 klokketimer.
Opgaven anses for løst, når  

 øvelsesmaterialet er i »kundeklar stand«.
Opgaverne omfatter  

 følgende:
 1) 	Afkortning og tildannelse.
 2) 	Termisk sammenføjning.
 3) 	Maskinel bearbejdning.
 4) 	Dieselmotor.
 5) 	Pumper og anlæg.
 6) 	El-anlæg.
 7) 	Hydraulisk system.
 8) 	Landbrugsredskaber og selvkørende maskiner.
Den praktiske prøve for specialet industrirør Prøven afholdes i den afsluttende uge af sidste skoleperiode.  

 Fremstille en af de af faget godkendte praktiske prøver udvalgt efter  

 lodtrækning,  

 Indeholdende:   

 Afkortning og tildannelse.  

 Varm eller koldbukning.  

 Termisk sammenføjning,  Elektrode og Tig svejsning.  

 Termisk sammenføjning,  Lodning af kobber og fittings.  

 Løsbare sammenføjninger.  

 Trykprøvning til 1000 kPa  

 Opgaven fremstilles efter gældende standarder og normer for  

 rørarbejder og svejsning efter EN 25817 niveau C.  

 Tidsforbrug: 24 timer De praktiske prøver for specialet svejser Prøven afholdes i den afsluttende uge af sidste skoleperiode.
De  

 praktiske prøver består af 2 skolecertifikater i to forskellige  

 processer efter elevens eget valg.
Eleven vælger skolecertifikat i  

 stumpsømme plade eller rør.
Certifikatprøverne afvikles  

 efter reglerne i den til enhver tid gældende SBC-244.
Den praktiske prøve for specialet VVS-rør Prøven afholdes i skoleperiodes sidste uge og består af en  

 kombineret opgave med en varighed på 8 klokketimer.
Trykprøvning  

 kan foretages flere gange.
Opgaven omfatter følgende:
 1) 	Manuel bearbejdning.
 2) 	Maskinel bearbejdning.
 3) 	Montageteknik.
 4) 	Termisk og mekanisk sammenføjning.
Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver de to skuemestre og læreren samlet én  

 karakter for hvert af følgende bedømmelseskriterier - i alt tre  

 karakterer.  

 Overholdelse af mål og data  

 Arbejdets udførelse  

 Helhedsindtryk Samtale efter værkstedsopgaven I forbindelse med bedømmelsen af værkstedsopgaven  

 gennemføres efter prøveforløbet en samtale med  

 eleven.  

 Samtalen, der skal omhandle den aktuelle opgave, må ikke have karakter  

 af mundtlig eksamination.
Formålet med samtalen er, at give eleven  

 lejlighed til at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den valgte  

 metode.
Elevens redegørelse indgår som et element i den samlede  

 vurdering af eleven.  

 De to skuemestre meddeler lærlingen eksamensresultatet umiddelbart  

 efter, at karakteren er beregnet.
Generelt om bedømmelse og karaktergivning Bedømmelse af præstationer og standpunkter skal ske på  

 grundlag af de faglige krav, der er opstillet for den pågældende  

 uddannelse (absolut karaktergivning).  

 Der må ikke tilstræbes nogen bestemt fordeling af karaktererne i  

 forhold til klassens øvrige karakterer (relativ karaktergivning).  

 Hvis svendeprøven er udført på kortere tid end fastsat i  

 bekendtgørelsen og prøven i øvrigt opfylder alle  

 specifikationer skal dette indgå positivt i bedømmelsen af  

 prøven.
Eleven oplyses efter bedømmelsen om vedkommende har bestået  

 prøven ved angivelse af konkret karakter.
Karakter  

 påføres efterfølgende svendebrevet af  Metalindustriens  

 Lærlingeudvalg.
Karakterberegning I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "Delkarakterer" om de karakterer, der fremkommer som et resultat af  

 votering vedrørende henholdsvis den teoretiske prøve og  

 værkstedsopgaven.  

 For at bestå svendeprøven kræves, at delkarakteren for den  

 teoretiske prøve er mindst 6, og at delkarakteren for  

 værkstedsopgaven er mindst 6. Delkarakteren 6 kan ikke fremkomme ved  

 oprunding.  

 Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding til  

 et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan  

 fremkomme ved forhøjelse og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
Verbal 5-trinsskala  (Som påføres svendebrev ) i
Særdeles tilfredsstillende udført gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af  

 karakteren 13.
 i
Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
 i
Tilfredsstillende udført gives ved et samlet gennemsnit  

 på mellem 7 og 9.
 i
Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mindst 6.
 i
Ikke tilfredsstillende udført gives ved et  

 karaktergennemsnit på mindre end 6.
Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.  

 For yderligere oplysninger henvises til "Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse" Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består  

 den afsluttende svendeprøve, en ny prøve i den delprøve  

 (skriftlig eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst  

 karakteren 6.  

 Eleven kan kun deltage i én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
MERIT Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om finmekanikuddannelsen §6 og §7 samt fritagelse for  

 dele af skoleundervisningen i henhold til samme bekendtgørelse §8:
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
 Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.  

 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder uanset  

 den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.  

 Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer  

 svarende til slutmålene for grundforløbet.
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.
 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de  

 uddannelsesmål, der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er  

 anført i bilagene til vejledningen.
 Bemærk de ajourførte bilag til vejledningen.
Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *) Kompetencevurdering:
 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af finmekanikuddannelsens mål, kan  

 gennemføre et  kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (Jvf. uddannelsesbekendtgørelsen § 7).
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, bilagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
*) " Relevant erhvervserfaring" defineres som:  

 Beskæftigelse med  arbejdsprocesser, der er stort set sammenfaldende  

 med  de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler for det  

 pågældende område- eller specialefag  

  

Videregående uddannelse Videregående uddannelse Ved eventuel videreuddannelse kan elevens valg af niveau i en række  

 af smederuddannelsens fag have betydning.  

 Dette gælder også valget valgfri  specialefag  og/eller fag i  

 erhvervsrettet eller studierettet påbygning.
 Det er derfor vigtigt, at eleven allerede under  hovedforløbets  

 første skoleperiode orienteres om disse muligheder og derved får  

 mulighed for at erhverve de fornødne adgangskvalifikationer.
 Typiske videreuddannelsesmuligheder for elever med et svendebrev i et af  

 smedeuddannelsens specialer vil være:
Produktionsteknolog (KVU) Diplomingeniør For yderlige informationer henvises til de respektive  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesbekendtgørelser.
Kvalitetssikring i henhold til  

 Hovedbekendtgørelsen §4 Det påhviler alle aktører i  erhvervsuddannelserne at  

 medvirke til sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Smede- og Stålkonstruktioner og  

 Uddannelsesstyrelsen vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  

  uddannelsens indhold og gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.  

 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.  

 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg  foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.  

 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.
 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages  

 på lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
