Cirkulæreskrivelse om regulering pr. 1.  

 januar 2003 af indtægtsbeløbet i § 18, stk. 1, i  

 bekendtgørelse nr. 1178 af 13. december 1996 om behandling af  

 værgemåls- og værgesager samt om faste værger og  

 værgens vederlag m.v. (sagsbehandlingsbekendtgørelsen) (Til statsamterne og Københavns  

 Overpræsidium) I sagsbehandlingsbekendtgørelsens §§ 18 og 19 er  

 der som bekendt fastsat nærmere regler om betaling af værgens  

 vederlag og nødvendige udlæg.
 Efter sagsbehandlingsbekendtgørelsens § 18, stk. 1,  

 skal det indtægtsbeløb, der er angivet i bekendtgørelsen,  

 reguleres hvert år den 1. januar efter lov om en satsreguleringsprocent  

 og afrundes til nærmeste højere kronebeløb, der er  

 deleligt med 100.
 Det skal på den baggrund oplyses, at  

 indtægtsbeløbet efter sagsbehandlingsbekendtgørelsens §  

 18, stk. 1, i 2003 udgør 112.800 kr.
