Meddelelse nr. 1/2003  

 om VEU-godtgørelse (VEU-skema) Vedrørende:  

  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377  

 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen-  

 og efteruddannelse.
 Emne:  

  

  

 Nyt skema til personer,  

 der søger om VEU-godtgørelse og AMU-befordringstilskud.
 Ministeriet har udarbejdet nyt ansøgningsskema, UvM (37)  

 07/2003, om VEU-godtgørelse og AMU-befordringstilskud.
 Ansøgningsskemaet bedes snarest muligt benyttet af alle, der  

 søger om VEU-godtgørelse og AMU-befordringstilskud efter den 1. juli 2003.
Uddannelsesstederne kan rekvirere ansøgningsskemaet hos  

  

 FORMULA  


  

 A/S  

  

 på Fax nr. 44 77 66 11.
 Evt. spørgsmål kan rettes til FORMULA på tlf. nr. 44 77 66 51,  

 Alice Kristiansen eller tlf. nr. 44 77 66 50, Britta Schmidt.
 Ansøgningsskemaet findes indtil videre i følgende  

 udgaver:
 UvM (37) 07/2003 (fortrykt for- og bagside) med limklat og  

 perforeret ryg.
 UvM (37-1) 07/2003 ( med blankt forside) med limklat og  

 perforeret ryg.
 Skema 37-1 kan anvendes af de  

 uddannelsessteder, der har mulighed for at udskrive skemaet ved hjælp af edb.
 På grund af ferie på  

 trykkeriet kan de første skemaer rekvireres fra uge 32.
