CIRKULÆRE OM AFTALE OM LØNNEDE PH.D.-STIPENDIATER (Perst.nr. 052-00) INDHOLD Cirkulære om  

 aftale om lønnede ph.d.-stipendiater Aftale om lønnede  

 ph.d.-stipendiater Protokollat 1 Cirkulære om aftale om  

 aflønning af ph.d.-studerende for arbejdsopgaver  

 i forbindelse med forskeruddannelsen Aftale  

 om aflønning af ph.d.-studerende for arbejdsopgaver i forbindelse med  

 forskeruddannelsen Protokollat  

 om ph.d.-studerende, der pr. 31. december 1997 var indskrevet  

 til forskeruddannelse med SU-ph.d.-stipendium, og som ikke er overgået til aftale  

 om lønnede ph.d.-stipendiater Bilag  

 1: Protokollat mellem Undervisningsministeriet og Akademi- kernes Centralorganisation  

 af 18. juni 1992 Denne  

 aftale omfatter ph.d.-studerende med kandidatgrad, som i forbindelse med  

 indskrivning ved en højere uddannelsesinstitution i Danmark eller i udlandet  

 får bevilget stipendium til gennemførelse af ph.d.-studiet.
I det følgende  

 betegnes disse "lønnede ph.d.-stipendiater" for at undgå eventuelle  

 misforståelser i forhold til ph.d.-stipendiater med stipendium fastsat med  

 hjemmel i lov om statens uddannelsesstøtte (SU-ph.d.-stipendium).
Hovedindholdet  

 i den lønnede ph.d.-stipendiats arbejdsforpligtelse består i gennemførelse af  

 det ph.d.-forløb, der er fastlagt for den pågældende i forbindelse med dennes  

 indskrivning som ph.d-studerende, jf. bekendtgørelse om ph.d.-graden af 11.  

 december 1992. Hertil kommer pligt til at påtage sig arbejdsopgaver for  

 institutionen efter dennes anvisning i et nærmere fastsat omfang.
Derudover  

 kan  

 lønnede ph.d.-stipendiater have andet lønnet arbejde, såfremt det er  

 foreneligt  

 med gennemførelsen af studiet, og inden for de rammer arbejdsgiveren  

 fastsætter.
 Ud  

 over ansættelse efter denne aftale er der mulighed for at ansætte  

 ph.d.-studerende, der ud over kandidatniveau har mindst 2 års  

 erhvervserfaring  

 samt faglige kvalifikationer, der giver mindst ½ års merit på ph.d.-studiet,  

 som kandidatstipendiater (jf. stillingsstrukturcirkulæret for de højere  

 uddannelsesinstitutioner af 22. juni 1993, stillingsstrukturcirkulæret for  

 videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved  

 sektorforskningsinstitutioner af 5. marts 1997 og stillingsstrukturcirkulæret  

 for videnskabeligt personale med forskningsopgaver ved arkiver, biblioteker,  

 museer mv. under Kulturministeriet af 5. marts 1997).
Ad § 1. Område Kun  

 personer, der har kandidatgrad, kan ansættes efter denne aftale.
Hvis en  

 person  

 har fået tildelt SU-ph.d.-stipendium før kandidatgrad er opnået (for eksempel  

 den såkaldte 4+4-ordning), skal perioden som lønnet ph.d.-stipendiat afkortes  

 med den tid, ph.d.-studiet efter kandidatgraden således bliver afkortet.
 Kandidatgrad  

 anses for opnået, når samtlige karakterer er afgivet, og der foreligger  

 dokumentation herfor i form af eksamensbevis eller anden erklæring fra  

 uddannelsesinstitutionen.  

 I tilfælde, hvor en uddannelse afsluttes med en skriftlig afhandling, er det  

 dog tilstrækkeligt, at der foreligger en forhåndsgodkendelse, det vil sige en  

 erklæring underskrevet af vejleder og censor om, at afhandlingen vil blive  

 godkendt.
 Ud  

 over læger ved de højere uddannelsesinstitutioner omfatter aftalen tillige  

 læger ved sektorforskningsinstitutioner.
 En  

 lønnet ph.d.-stipendiat, der er indskrevet ved en højere  

 uddannelsesinstitution  

 i Danmark, men som i henhold til sin studieplan gennemfører en del af  

 uddannelsen ved en udenlandsk forskningsinstitution, er omfattet af aftalen  

 også under udlandsopholdet.
Ad § 2. Ansættelse Ansættelse  

 forudsætter, at indskrivning som ph.d.-studerende har fundet sted.  

 Ansættelsestidspunktet kan ikke ligge forud for studiestarttidspunktet.
 Den  

 3-årige ansættelsesperiode er beregnet på fuldtidsbasis.
 Det  

 henstilles til institutionerne, at der i forbindelse med en ansættelse i  

 henhold til aftalen gives hurtig meddelelse herom til vedkommende  

 organisation.
 Arbejdsgiver  

 i forhold til den lønnede ph.d.-stipendiat er den institution, der udsteder  

 ansættelsesbrev til ph.d.-stipendiaten.
Ad § 3. Løn Den  

 i § 3 anførte løn er lønnen ekskl. eget pensionsbidrag.
Dvs. den anførte løn  

 skal ikke reduceres med eget pensionsbidrag, jf. § 6.
 Opmærksomheden  

 henledes på, at lønnen tidligere har været angivet som bruttolønnen, dvs.  

 incl.  

 eget pensionsbidrag. Ændringen skyldes, at pensionsbidraget pr. 1. april 2000  

 beregnes på grundlag af lønnen ekskl. eget pensionsbidrag.
 Udbetaling  

 af løn kan først finde sted, efter at vedkommende er indskrevet som  

    

 ph.d.-studerende og har påbegyndt  

 studieforløbet.
 De  

 pr. 31. december 1997 indskrevne SU-ph.d.-stipendiater, der har valgt at  

 overgå  

 til ansættelse efter nærværende aftale, er forudlønnede.
Ad § 6. Pension Pr.  

 1. april 2000 er beregningen af pensionsbidraget omlagt, idet det fremover  

 skal  

 beregnes på baggrund af lønnen ekskl. eget pensionsbidrag.
 Endvidere  

 hæves pensionsbidragsprocenten pr. samme dato til 16,6%.
Ad § 7. Arbejdsforpligtelser Den  

 i § 3 anførte løn forudsætter fuldtidsbeskæftigelse.
Der kan ikke ydes  

 lønnede  

 ph.d.-stipendiater over- eller merarbejdsbetaling, jf. dog § 7, stk. 3.
 Ansættelsesmyndigheden  

 er forpligtet til at udbetale den fulde løn, selv om institutionen inden for  

 3  

 års-perioden ikke udnytter de 840 arbejdstimer, som er nettoarbejdstimer.  

 Arbejdsopgaverne kan bestå i formidling, forskning, undervisning,  

 biblioteksarbejde  

 eller andre faglige opgaver (bortset fra opgaver af administrativ karakter),  

 der kan aflaste det videnskabelige personale.
 Det  

 forudsættes, at der normalt i forbindelse med ansættelsen som lønnet  

 ph.d.-stipendiat foretages en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af såvel  

 studieplaner som arbejdsopgaver over forskeruddannelsens samlede forløb.  

 Endvidere forudsættes det, at arbejdsopgaverne inden for de 840 arbejdstimer  

 normalt aftales endeligt og gensidigt forpligtende for et semester ad gangen.
Efter  

 konkret begrundet ansøgning kan den lønnede ph.d.-stipendiat i særlige  

 tilfælde  

 bevilges nedsat tid (reduktion i de 840 arbejdstimer) mod tilsvarende  

 reduktion  

 i lønnen.
Ved f.eks. fuldt bortfald af de 840 arbejdstimer svarer det til en  

 reduktion på 1/6 af lønnen i hele stipendiatperioden.
Efter aftale mellem  

 stipendiaten og institutionen er der mulighed for at aftale arbejde udover de  

 840 timer, såfremt det er foreneligt med studiet.
 Ved  

 overenskomstforhandlingerne i 1999 er det aftalt, at reglen om opsigelse med  

 forkortet varsel på grund af sygdom (120-dages reglen) ikke finder anvendelse  

 efter 1. oktober 1999. Opsigelse skal ske med almindeligt varsel.
Ad § 14.  

 Ansættelsesforholdets ophør Indskrivningen  

 kan bringes til ophør efter den lønnede ph.d.-stipendiats eget ønske eller i  

 henhold til bestemmelserne i Undervisningsministeriets og Kulturministeriets  

 bekendtgørelser om ph.d.-grad.
 Afskedigelse  

 kan normalt ikke begrundes med bevillingsmangel.
Ad Protokollat I Som  

 for øvrige lønnede ph.d.-stipendiater er arbejdsgiver den myndighed, der  

 udsteder ansættelsesbrev til ph.d.-stipendiaten.
Lønnen  

 er fastsat under hensyn til, at den er skattefri i Danmark efter reglerne i  

 Ligningslovens § 33A.
Der kan dog ikke samtidig hermed udbetales ydelser  

 efter  

 Ligningslovens § 7, litra r, eller § 9, stk. 5, dvs. at den lønnede  

 ph.d.-stipendiat under opholdet ved den udenlandske uddannelsesinstitution  

 ikke  

 kan ydes time- og dagpenge.
 Den  

 anførte løn er nettolønnen, og skal således ikke reduceres med eget  

 pensionsbidrag.
 Pensionsbidraget  

 svarer til pensionsbidraget for lønnede ph.d.-stipendiater i Danmark, jf.  

 aftalens § 6, stk. 1, første stjerne.
Øvrige bemærkninger 1)  

 Der indgår ikke i aftalen en ret for lønnede ph.d.-stipendiater til  

 befordringsgodtgørelse, flyttegodtgørelse samt time- og dagpenge.
 Dette  

 er dog ikke til hinder for, at der i forbindelse med rejser og udlandsophold  

 i  

 konkrete tilfælde kan dækkes omkostninger, der er forbundet hermed, dog højst  

 svarende til de for tjenestemænd gældende regler for befordringsgodtgørelse  

 samt time- og dagpenge, jf. dog bemærkningen til protokollat I.
2)  

 Det er mellem Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation aftalt,  

 at  

 det gennemførte ph.d.-studium giver 3 års anciennitet ved senere ansættelse  

 efter akademikeroverenskomsten.
Der kan højst medregnes 3 år.
Ved evt.  

 forlængelse af ansættelsesperioden som følge af barsel/adoption, langvarig  

 sygdom eller militærtjeneste tillægges der dog yderligere anciennitet  

 svarende  

 til denne forlængelse.
For lønnede ph.d.-stipendiater, der ikke gennemfører  

 uddannelsesforløbet, medregnes kun den periode, der af institutionen er  

 godkendt i forbindelse med studieforløbet.
 3)  

 Lønnede ph.d.-stipendiater er omfattet af de gældende  

 tillidsrepræsentantregler.
Finansministeriet, den 26. maj 2000 Marianne Ho AFTALE OM LØNNEDE  

 PH.D.-STIPENDIATER § 1. Område Det  

 er en forudsætning for ansættelse efter denne aftale, at vedkommende:
* har erhvervet  

 kandidatgraden inden for en af de uddannelser, der er nævnt i bilag 1 til  

 overenskomsten for akademikere i staten * er  

 indskrevet som ph.d.-studerende ved en højere uddannelsesinstitution i  

 Danmark, og * ikke i forvejen har en ph.d.-grad.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen omfatter ikke de i  

 akademikeroverenskomstens § 1, stk. 2 udelukkede grupper.
§ 2. Ansættelse Ansættelse  

 som ph.d.-stipendiat sker normalt efter opslag.
 Ansættelsesperioden  

 er højst 3 år, når studiet er tilrettelagt som fuldtidsstudium (jf. dog stk.  

 2). Ansættelsesperiodens længde kan dog ikke overstige den periode,  

 vedkommende  

 er indskrevet som ph.d.-studerende.
Stk. 2.  

  

 Ved fravær på grund af  

 barsels- eller adoptionsorlov kan ansættelsesperioden efter ansøgning  

 forlænges  

 svarende til fraværsperiodens længde, dog højst 32 uger.
Ligeledes kan  

 ansættelsesperioden forlænges ved længerevarende sygdom, når denne påviseligt  

 har forsinket studiet.
Stk. 3.  

  

 Der udstedes  

 ansættelsesbrev til ph.d.-stipendiaten.
Pågældende skal underrettes om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet i overensstemmelse med Finansministeriets  

 cirkulære af 28. juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette  

 arbejdstageren om vilkårene for ansættelsesforholdet.
Der henvises endvidere  

 til Finansministeriets cirkulære af 28. september 1998 om ansættelsesbreve  

 for  

 overenskomstansatte i staten (Fmst. nr. 061-99).
§ 3. Løn Der  

 ydes en årlig basisløn på 218.686. ekskl. eget pensionsbidrag (niveau 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Lønnen udbetales månedsvis  

 bagud.
§ 4. Tillæg Der  

 kan lokalt aftales tillæg til enkeltpersoner for a)  

 varetagelse af særlige funktioner b)  

 kvalifikationer mv.
Tillæg ydes på grundlag af faglige eller personlige  

 kvalifikationer, kompetenceudvikling, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af hensyn til rekruttering og  

 fastholdelse.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg efter stk. 1 kan  

 aftales som varige tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.
§ 5. Regulering Den  

 i § 3 fastsatte løn samt eventuelle tillæg efter § 4, stk. 1, litra a)  

 (funktionstillæg) reguleres i overensstemmelse med bestemmelserne herom i  

 akademikeroverenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for  

 eventuelle tillæg efter § 4, stk. 1, litra b) (kvalifikationstillæg)  

 medmindre  

 andet aftales.
§ 6. Pension Pensionsbidraget  

 udgør 16,6% (heraf udgør 1/3 ph.d.-stipendiatens eget bidrag og 2/3  

 arbejdsgiverens bidrag) af:
* 80% af basislønnen * varige tillæg efter § 4 * midlertidige  

 tillæg efter § 4, medmindre andet er aftalt i den konkrete tillægsaftale.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidrag i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 akademikeroverenskomsten.
§ 7. Arbejdsforpligtelser Ph.d.-stipendiaten  

 har pligt til at yde den studieindsats, som er forudsat i den fastsatte plan  

 for forløbet, jf. ph.d.-bekendtgørelsen, herunder at foretage studieplanens  

 forudsatte rejser.
 Stk. 2.  

  

 Ph.d.-stipendiaten har  

 pligt til at udføre arbejdsopgaver for ansættelsesinstitutionen, efter dennes  

 anvisning, i et omfang, der ved ansættelse i 3 år svarer til i alt 840  

 arbejdstimer.
 Stk. 3.  

  

 Overskrider det i stk. 2  

 anførte arbejde de 840 timer, som udføres for ansættelsesinstitutionen,  

 aflønnes med en timeløn, der udgør 1/1924 af den i §§ 3 og 4 fastsatte årlige  

 løn.
§ 8. Ferie Der  

 ydes ferie med løn efter ferielovens regler, idet der i stedet for  

 ferietillæg  

 (Ferielovens § 14, stk. 1) ydes særlig feriegodtgørelse.
 Feriegodtgørelsen  

 beregnes efter de i ferieaftalen anførte principper.
 Den  

 særlige feriegodtgørelse udgør 1,5 pct. af dette beregningsgrundlag.
§ 9. Særlige feriefridage De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om særlige feriefridage.
§ 10. Sygdom Lønnede  

 ph.d.-stipendiater får fuld løn under sygdom, herunder fravær på grund af  

 tilskadekomst i tjenesten.
§ 11. Barsel, adoption og  

 omsorgsdage Lønnede  

 ph.d.-stipendiater er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om barsel, adoption og omsorgsdage.
§ 12. Tjenestefrihed Ansættelsesmyndigheden  

 kan give lønnede ph.d.-stipendiater hel eller delvis tjenestefrihed til  

 pasning  

 af alvorligt syge børn og slægtninge efter reglerne i  

 akademikeroverenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden kan  

 give den ansatte hel eller delvis tjenestefrihed til barns 1. sygedag efter  

 reglerne i akademikeroverenskomsten.
 Stk. 3.  

  

 Der kan gives tjenestefrihed  

 uden løn, hvis der er enighed mellem ph.d.-stipendiaten,  

 uddannelsesinstitutionen og ansættelsesmyndigheden.
§ 13. Militærtjeneste Funktionærlovens  

 regler om militærtjeneste finder anvendelse.
§ 14. Efterløn Lønnede  

 ph.d.-stipendiater er omfattet af funktionærlovens regler om efterløn.
Efterlønnen  

 er lønnen på tidspunktet for dødsfaldet.
Lønnen for den måned, i hvilken  

 dødsfaldet sker, udbetales til boet og medregnes ikke i efterlønnen.
§ 15. Ansættelsesforholdets  

 ophør Ved  

 ansættelsesperiodens udløb ophører ansættelsen uden særligt varsel.
 Stk. 2.  

  

 For ansættelsesforholdet  

 gælder i øvrigt funktionærlovens regler om varsling af opsigelse.
 Stk. 3.  

  

 Når indskrivningen ved den  

 højere uddannelsesinstitution ophører eller bringes til ophør, kan  

 ansættelsesmyndigheden dog bringe ansættelsesforholdet til ophør med  

 øjeblikkelig varsel.
 Stk. 4.  

  

 Ved afskedigelse efter stk.  

 2 er stipendiaten omfattet af afskedigelsesproceduren, jf. § 24 i  

 akademikeroverenskomsten.
§ 16. Hovedaftale Aftalen  

 gælder i henhold til hovedaftale af 28. maj 1991 mellem Finansministeriet og  

 akademikerorganisationerne.
§ 17. Ikrafttræden Denne  

 aftale har virkning fra 1. april 2000, og kan af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2002.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves aftale af  

 25. november 1997 om lønnede ph.d.-stipendiater.
København,  

 den 26. maj 2000 Akademikernes  

 Centralorganisation Finansministeriet P.M.V.
Svend M.
Christensen E.B.
PROTOKOLLAT I  

 MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION I TILKNYTNING  

 TIL  

 AFTALE OM LØNNEDE PH.D.-STIPENDIATER VEDR.
PH.D.-STIPENDIATER, DER  

    

 I HELE FOR-LØBET ER INDSKREVET VED  

 UDENLANDSKE INSTITUTIONER Ph.d.-studerende,  

 der i hele forløbet indskrives til forskeruddannelse i udlandet, kan ansættes  

 efter aftalen om lønnede ph.d.-stipendiater på følgende betingelser:
 Ph.d.-stipendiaten  

 har pligt til at yde den studieindsats, som er forudsat for forløbet, men er  

 ikke forpligtet til at udføre det i aftalens § 7, stk. 2, anførte arbejde.
 Den  

 årlige basisløn udgør 162.918 kr. netto (niveau 1. oktober 1997).
 Pensionsbidraget  

 udgør 9.681 kr. årligt i egetbidrag og 19.361 kr. årligt i arbejdsgiverbidrag  

 (niveau 1. oktober 1997).
 Der  

 henvises i øvrigt til pensionsbestemmelserne i aftalens § 6, stk. 2.
CIRKULÆRE OM  

 AFLØNNING AF PH.D.-STUDERENDE FOR ARBEJDS-OPGAVER I FORBINDELSE MED  

 FORSKERUDDANNELSEN Denne  

 aftale omfatter kun ph.d.-studerende, der ikke er omfattet af aftalen mellem  

 Finansministeriet og Akademikernes Centralorganisation om lønnede  

 ph.d.-stipendiater.
Det  

 drejer sig f.eks. om ph.d.-studerende - som er indskrevet til forskeruddannelse før opnået  

 kandidatgrad, eller - som er  

 indskrevet til forskeruddannelse efter opnået kandidatgrad, men ikke er ansat  

 som lønnet ph.d.-stipendiat (det kan f.eks. være en person, hvis  

 ph.d.-stipendium er ophørt, men endnu ikke har færdiggjort sin  

 ph.d.-afhandling).
Derudover  

 er ph.d.-studerende, som pr. 31. december 1997 var indskrevet til  

 forskeruddannelse med SU-ph.d.-stipendium, og som valgte ikke at overgå til  

 aftale om lønnede ph.d.-stipendiater, omfattet af denne aftale.
Der er i  

 protokollatet til aftalen fastsat særlige vilkår for denne gruppe.
Hvis  

 ansættelsesforholdet varer mere end 1 måned, og hvis den gennemsnit- lige  

 ugentlige arbejdstid overstiger 8 timer (beregnet over en periode på 4 uger),  

 har arbejdsgiveren pligt til skriftligt at underrette arbejdstageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet (jf.
Finansministeriets cirkulære af 28.  

 juni 1993 om arbejdsgiverens pligt til at underrette arbejdstageren om  

 vilkårene for ansættelsesforholdet).
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Ad § 5. Feriegodtgørelse Der  

 ydes feriegodtgørelse på 12,5 % af den i § 3 anførte timeløn.
 Ad § 6. Opsigelse mv.
 Ansatte  

 efter denne aftale følger de gældende opsigelsesvarsler for timelønnede  

 ikke-funktionærer i akademikeroverenskomsten.
Bemærkninger til protokollat  

 om ph.d.-studerende, der pr. 31. december 1997 var indskrevet til  

 forskeruddannelse med SU-ph.d.-stipendium, og som ikke er overgået til aftale  

 om lønnede ph.d.-stipendiater For  

 ph.d.-studerende, der er omfattet af dette protokollat, gælder protokollat af  

 18. juni 1992 mellem Undervisningsministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation.
Protokollatet er medtaget som bilag 1 i dette cirkulære.
 I  

 dette protokollat er det bl.a. aftalt, at Undervisningsministeriet forpligter  

 de højere uddannelsesinstitutioner til at tilbyde ph.d.-studerende (der  

 modtager ph.d.-stipendium i medfør af regler i lov om statens  

 uddannelsesstøtte) arbejdsopgaver mindst svarende til 840 nettoarbejdstimer,  

 såfremt der er tale om en fuld forskeruddannelse normeret til 3 år.
Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser Ad § 2. Pension Det  

 i protokollatets § 2 anførte pensionsbidrag, herunder den ansattes  

 pen-sionsbidrag, ydes ud over den i aftalens § 3 anførte løn.
Timelønnen i §  

 3  

 skal således ikke reduceres med eget pensionsbidrag.
Ad § 3. Sygdom, barsel og  

 barns første sygedag Den  

 ansatte oppebærer løn under sygdom, barsel og barns første sygedag som  

 månedslønnede.
Opmærksomheden  

 henledes på, at adgangen til at foretage afskedigelser skal relateres til, at  

 institutionen er forpligtet til at tilbyde ph.d.-studerende, der modtager  

 ph.d.-stipendium, arbejdsopgaver svarende til 840 løntimer.
Afskedigelse kan  

 således normalt ikke begrundes med bevillingsmangel.
 Ph.d.-studerende, der modtager  

 ph.d-stipendium over 3 år, optjener særlige feriefritimer for mindst 840  

 nettoarbejdstimer, selv om institutionen ikke udnytter det anførte  

 nettoarbejdstimetal.
Finansministeriet Den  

 26. maj 2000 P.M.V.
 E.B.
AFTALE MELLEM  

 FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CEN-TRALORGANISATION OM AFLØNNING AF  

 PH.D.-STUDERENDE FOR AR-BEJDSOPGAVER I FORBINDELSE MED FORSKERUDDANNELSEN I  

 henhold til den mellem Finansministeriet og AC-organisationerne indgåede  

 hovedaftale af 28. maj 1991 er der mellem Finansministeriet og Akademikernes  

 Centralorganisation aftalt følgende om aflønning af ph.d.- studerende for  

 arbejdsopgaver i forbindelse med forskeruddannelsen.
§ 1. Område Aftalen  

 omfatter ph.d.-studerende, som i henhold til Undervisningsministeriets  

 bekendtgørelse om erhvervelse af ph.d.-graden er indskrevet som  

 ph.d.-studerende, men ikke er ansat som lønnet ph.d.stipendiat.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsopgaverne består i  

 undervisningsopgaver, bistand ved forskningsprojekter, formidling og andet  

 arbejde, der kan aflaste det videnskabe- lige personale.
§ 2. Løn Der  

 ydes en timeløn pr. arbejdstime på 152 kr. i grundbeløb (1. oktober 1997).
 Stk. 2.  

  

 Udbetalingen sker månedsvis  

 bagud.
§ 3. Regulering Det  

 i § 2 nævnte grundbeløb reguleres efter den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.
§ 4. Feriegodtgørelse Til  

 timelønnen (jf. § 2) ydes feriegodtgørelse efter ferielovens regler, for  

 tiden  

 12,5 %.
 § 5. Opsigelse mv.
 Ved  

 ansættelsesperiodens udløb ophører ansættelsen uden særligt varsel.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet kan  

 bringes til ophør efter akademikerover- enskomstens bestemmelser om opsigelse  

 og varsler.
§ 6. Ikrafttræden Denne  

 aftale har virkning fra 1. januar 1998, og kan af parterne opsiges skriftligt  

 med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 1999.
København,  

 den 25. november 1997 Akademikernes Finansministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
Svend M.
Christensen Marianne Brinch-Fischer AFTALE MELLEM  

 FINANSMINISTERIET OG AKADEMIKERNES CEN-TRALORGANISATION OM AFLØNNING AF  

 PH.D.-STUDERENDE FOR AR-BEJDSOPGAVER I FORBINDELSE MED FORSKERUDDANNELSEN Ph.d.-studerende,  

 der pr. 31. december 1997 var indskrevet til forskeruddannelse med  

 SU-ph.d.-stipendium, og som ikke er overgået til aftale om lønnede  

 ph.d.-stipendiater § 1. Område Aftalen  

 finder anvendelse i forbindelse med ansættelse af ph.d.-studerende til  

 varetagelse af arbejdsopgaver for institutionen, og omfatter  

 ph.d.-studerende,  

 der pr. 31. december 1997 var indskrevet til forskeruddannelse med  

 SU-ph.d.-stipendium,  

 og som ikke er overgået til aftale om lønnede ph.d.-stipendiater.
§ 2. Pension Ansættelsesmyndigheden  

 indbetaler pensionsbidrag i overensstemmelse med bestemmelserne i  

 akademikeroverenskomsten.
 Stk. 2.  

  

 Pensionsbidraget udgør 25  

 kr. i grundbeløb (niveau pr. 1. oktober 1997), hvoraf 1/3 er den ansattes  

 pensionsbidrag og 2/3 er arbejdsgiverens pensionsbidrag.
 Stk. 3.  

  

 Ud over de nævnte  

 pensionsbidrag har den ansatte ikke nogen ret til pension eller  

 understøttelse  

 fra staten på grundlag af ansættelsen.
§ 3. Sygdom, barsel og barns  

 første sygedag For  

 ansatte efter denne aftale gælder tilsvarende regler om sygdom, barsel og  

 barns  

 første sygedag, som de i akademikeroverenskomsten nævnte bestemmelser.
 Stk. 2.  

  

 Ved tjenestefrihed som  

 følge af barsel eller adoption, forlænges ansættelsesperioden svarende til  

 tjenestefrihedsperiodens længde, dog højst 32 uger.
 Stk. 3.  

  

 Løn under sygdom og barsel  

 kan dog længst ydes indtil ansættelsesperiodens udløb.
§ 4. Feriegodtgørelse Der  

 ydes feriegodtgørelse på 12,5 % af den i aftalens § 2 anførte timeløn samt af  

 den ansattes eget pensionsbidrag, jf. § 2 i dette protokollat.
§ 5. Særlige feriefridage De  

 ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om særlige feriefridage.
København,  

 den 26. maj 2000 Akademikernes  

 Centralorganisatio Finansministeriet P.M.V.
Svend M.
Christensen E.B.
Marianne Brinch-Fischer Bilag  

 1 PROTOKOLLAT MELLEM  

 UNDERVISNINGS- OG FORSKNINGSMINISTE-RIET OG AKADEMIKERNES CENTRALORGANISATION I TILKNYTNING TIL  

 AFTALE MELLEM FINANSMINISTERIET OG AKA-DEMIKERNES CENTRALORGANISATION OM  

 AFLØNNING AF PH.D.-STUDERENDE FOR ARBEJDSOPGAVER I FORBINDELSE MED  

 FORSKERUDDDANNELSEN Der er enighed mellem parterne om, at aftalen bygger på følgende  

 forudsætninger:
· At  

 Undervisningsministeriet forpligter de højere uddannelsesinstitutioner til at  

 tilbyde ph.d.-studerende, der modtager SU-stipendium over 3 år,  

 arbejdsopgaver mindst svarende til 1/2 års arbejde (840 nettoarbejdstimer).
· At  

 institutionerne er forpligtet til at udbetale løn mindst svarende til 840  

 nettoarbejdstimer, selv om institutionen ikke udnytter det anførte  

 netto-arbejdstimetal.
· At  

 der normalt i forbindelse med indskrivningen som ph.d.-studerende foretages  

 en hensigtsmæssig tilrettelægning af såvel studieplaner som arbejdsopgaver  

 fordelt over forskeruddannelsens samlede forløb.
· At  

 arbejdsopgaverne aftales endeligt og gensidigt forpligtende normalt for et  

 semester ad gangen, således at institutionen skal betale løn i forhold til  

 det fastsatte timetal, medmindre der er enighed om en ændret fordeling af  

 arbejdet.
 Akademikernes Centralorganisation har videre som forudsætning for sin  

 tilslutning til lønaftalen:
· At  

 et ph.d.-stipendium under SU indeholder 149 stipendieklip a 3.198 kr.  

 svarende til en indkomst i 1992 for den studerende over 3 år på i alt 476.502  

 kr. eller i gennemsnit 158.834 kr. om året.
· At  

 forskeruddannelsen inden for andre ministeriers områder følger de samme  

 principper, herunder for så vidt angår ph.d.-stipendier og aflønning for  

 arbejdsopgaver, som fremover vil gælde for Undervisnings- og  

 Forskningsministeriets område.
København,  

 den 18. juni 1992 Akademikernes Undervisningsministeriet Centralorganisation P.M.V.
 E.B.
