Cirkulære om regulering af boligbidrag for tjeneste- og lejeboliger (Til samtlige ministerier mv.) 1. Efter oplysning fra Danmarks Statistik er huslejen fra januar 2007 til januar 2008 steget med 2,4 pct.
 2. Brugere af tjeneste- og lejeboliger skal inden 1. maj 2008 have meddelelse om reguleringen af boligbidraget, for at det forhøjede bidrag kan få virkning fra 1. august 2008, jf. § 32, stk. 4, i ovennævnte cirkulære.
 3. Tilsvarende regulering af boligbidrag forudsættes gennemført for statsunderstøttede institutioners tjeneste- og lejeboliger.
4. I nogle tilfælde er der i henhold til § 37, stk. 2, i ovennævnte cirkulære tillagt tjenestemænd midlertidige, personlige, ikke-pensionsgivende tillæg til hel eller delvis dækning af forøgede boligudgifter som følge af nedlæggelse af de pågældendes tidligere tjenesteboliger.
Sådanne tillæg skal nedsættes med den procent, som boligbidragene for disse tjenesteboliger ifølge dette cirkulære ville være blevet forhøjet med.
Denne nedsættelse gælder også fra 1. august 2008 og skal ske for alle de personlige tillæg, hvor der i forbindelse med tildelingen er taget forbehold om revision ved almindelige reguleringer af tjenesteboligbidragene.
5. Cirkulæret træder i kraft ved udsendelsen.
Finansministeriets cirkulære nr. 9260 af 29. marts 2007 om regulering af boligbidrag for tjeneste- og lejeboliger (Perst. nr. 037-07) ophæves med virkning fra 1. august 2008.
