Cirkulære om organisationsaftale for Sygeplejersker m.fl. i  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre (Perst. nr. 025-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Indledning Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bemærkninger til aftalen om  

 nyt lønsystem Organisationsaftale for sygeplejersker m.fl. i Dansk  

 Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre (bilag 1) § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Løn (til april 2003) § 3. Lønanciennitet § 4. Midlertidig tjeneste i  

 højere stilling § 5. Pension § 6. Tjenestedragt § 7. Arbejdstid § 8. Overarbejde § 9. Ansættelse i vikariater  

 og tidsbegrænsede stillinger § 10.  

 Efteruddannelse/videreuddannelse § 11.  

 Befordringsgodtgørelse/forsikring/patientledsagelse § 12.  

 Opsigelsesvarsel/prøvetid § 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse Aftale om nyt lønsystem for sygeplejersker m.fl. i  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre (bilag 2) § 1. Lønsystemet § 2. Basisløn § 3. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 4. Lønregulering § 5. Forhandlinger og  

 indgåelse af aftaler mv.
 § 6. Overgangsordning for  

 ansatte før 1. april 2003.
§ 7. Ikrafttræden og  

 opsigelse 1. Indledning Finansministeriet og Dansk  

 Sygeplejeråd har den 22. april 2003 indgået vedlagte organisationsaftale for  

 sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre (bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med gældende COII-fællesoverenskomst det samlede overenskomstgrundlag.
2. Nyt lønsystem fra 1. april 2003 I medfør af Rammeaftale om  

 nye lønsystemer mellem Finansministeriet og CFU har Finansministeriet og  

 Dansk  

 Sygeplejeråd indgået aftale om et nyt lønsystem, der træder i kraft fra 1.  

 april 2003 (bilag 2).
 Fra 1. april 2003 udgår § 2  

 i den hidtidige organisationsaftale og erstattes af aftalen om nyt lønsystem.
 Det bemærkes, at den mellem  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd indgåede aftale af 10. april 2000 om  

 forsøg med nye lønsystemer ikke er implementeret i Dansk Røde Kors og  

 Beredskabsstyrelsen.
3. Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Dækningsområde Med virkning fra 1. april  

 2002 omfatter organisationsaftalen sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens asylcentre.
 Med virkning fra 1. april  

 2002 erstatter organisationsaftalen følgende aftaler:
1)  

 	  

    

 Cirkulære af 16. juni  

 2000 om løn og ansættelsesvilkår for sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling 2)  

 	  

    

 Cirkulære af 19. juni  

 2000 om løn og ansættelsesvilkår for sygeplejersker m.fl. i  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre.
4. Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem A.  

  

 Indledning Finansministeriet og Dansk  

 Sygeplejeråd har indgået vedlagte aftale af 22. april 2003 om nyt lønsystem  

 for  

 sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre.
 Aftalen indeholder et  

 permanent, nyt lønsystem, der omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
B.  

  

 Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang én eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlig job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
Til § 5. Forhandlinger og indgåelse af aftaler  

  

 Et væsentligt element  

 i det nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale  

 lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
Finansministeriet bemyndiger  

 de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
Dansk Sygeplejeråd  

 videredelegerer tilsvarende deres kompetence i videst muligt omfang med  

 henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde,  

 hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås  

 de  

 lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte  

 med  

 organisationen.Det er parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal  

 finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således  

 enige  

 om, at aftaler bør indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige  

 tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis Dansk Sygeplejeråd.
For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.Ligeledes er det et element  

 i  

 en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om løn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
 Ved opsigelse af en aftale  

 om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 gives der meddelelse til  

 den enkelte ansatte om aftalens opsigelse, og at tillægget bortfalder med et  

 varsel svarende til den enkeltes individuelle opsigelsesvarsel, medmindre  

 andet  

 aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 6. Overgangsordning for ansatte før 1. april  

 2003 I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg samt  

 tillæg knyttet til mobilsygeplejersker, jf. organisationsaftalens § 2, stk. 6  

 og 7), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
 Til § 7.
Den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne  

 eller  

 anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske  

 dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de bevillings- og  

 budgetmæssige  

 forhold, herunder en eventuel lønsumsbegrænsning.
5. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 2002. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 16. juni  

 2000 (Perst. nr. 047-00) om løn- og ansættelsesvilkår for sygeplejersker  

 m.fl.  

 i Dansk Røde Kors Asylafdeling og cirkulære af 19. juni 2000 (Perst. nr.  

 046-00) om løn og ansættelsesvilkår for sygeplejersker m.fl. i  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 22. april 2003 Bilag 1 Organisationsaftale  

 for sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling og  

 Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter sygeplejersker m.fl., jævnfør de i § 2 anførte stillingskategorier,  

 der ansættes i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens  

 asylcentre.
§ 2. Løn (til 1. april 2003) Centersygeplejersker på  

 centre, hvor der er ansat flere sygeplejersker aflønnes efter skalatrinene  

 28,  

 29, 31, 33, 35, 36 og 37.
 Hvis kun én  

 sygeplejerskestilling er besat, ydes et midlertidigt løntillæg, svarende til  

 differencen, jf. stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Centersygeplejersker på centre, hvor der kun er ansat én  

 sygeplejerske aflønnes efter skalatrinene 31, 32, 34, 36, 38 og 39.
 Stk. 3.  

  

 Sundhedsplejersker  

  

 aflønnes efter skalatrinene 31, 32, 34, 36, 38 og 39.
 Herudover ydes der et tillæg  

 på 4.000 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Sygeplejefaglige ledere  

  

 aflønnes efter skalatrinene 40 og 41.
 Herudover ydes der et tillæg  

 på 18.200 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Sundhedskonsulenter  

  

 aflønnes efter skalatrinene 43 og 45.
Stk. 6.  

  

 Mobilsygeplejersker/annekser  

  

 Sygeplejersker, der arbejder i mobilteam og dermed fører tilsyn med  

 omsorgskrævende asylansøgere, der bor i annekser uden for asylcentrene,  

 aflønnes som centersygeplejersker.
Herudover ydes et funktionstillæg på 7.900  

 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
Stk. 7.  

  

 Mobilsygeplejersker /tjeneste på flere geografisk adskilte  

 centre  

  

 Sygeplejersker, der ansættes med pligt til at arbejde på flere geografisk  

 adskilte centre/afdelinger i en samdriftsenhed, men med et angivet  

 stamcenter/-afdeling, aflønnes som centersygeplejersker.
Herudover ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 7,5% af skalalønnen.
 Allerede ansatte  

 sygeplejersker kan aftale ændrede vilkår med henblik på at arbejde på flere  

 geografisk adskilte centre/afdelinger i en samdriftsenhed.
 Forrettelse af tjeneste på  

 de enkelte centre/afdelinger skal ske i hele vagter.
Stk. 8.  

  

 Aflønningen sker efter statstjenestemændenes skalatrin.
Der  

 beregnes en bruttoløn, som udgør 100/96 af den for vedkommende skalatrin  

 fastsatte løn inkl. stedtillæg. Årslønnen på enkelte skalatrin følger  

 gældende  

 lønjusteringsaftale for statens tjenestemænd.
 Oprykning til nyt skalatrin  

 sker efter 2 års beskæftigelse på hvert skalatrin.
§ 3. Lønanciennitet Ved ansattes fratrædelse er  

 Dansk Røde Kors og Beredskabsstyrelsen pligtig til at udstede tjenesteattest.  

 Denne attest danner grundlag for anciennitetsfastsættelse.
§ 4. Midlertidig tjeneste i højere stilling Under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling finder de for tjenestemænd herom gældende regler anvendelse.  

 Betalingen beregnes på grundlag af lønningerne efter § 2.
§ 5. Pension Pensionsbidraget udgør 18  

 pct. af de pensionsgivende løndele (nettolønnen). Heraf udgør styrelsens  

 pensionsbidrag 2/3 og den ansattes pensionsbidrag 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker efter de regler, der er  

 fastsat i COII-fællesoverenskomsten.
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af  

 protokollat af 26. februar 1993 mellem Finansministeriet og Dansk  

 Sygeplejeråd.
§ 6. Tjenestedragt Der ydes de ansatte  

 beklædningsgodtgørelse på 4.200 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
§ 7. Arbejdstid De ansatte er omfattet af de  

 for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
 Normperioden udgør 1 måned,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Den gennemsnitlige ugentlige  

 arbejdstid er 37 timer.
§ 8. Overarbejde De ansatte er omfattet af de  

 for statens tjenestemænd gældende regler om overarbejde og merarbejde.
§ 9. Ansættelse i vikariater og tidsbegrænsede  

 stillinger Ansættelse i tidsbegrænsede  

 stillinger finder anvendelse, hvor der er tale om vikariater i forbindelse  

 med  

 orlov, ferie og sygdom.
 Stk. 2.  

  

 Ud over det i stk. 1 nævnte kan tidsbegrænsede stillinger  

 kun anvendes én gang af 1 - 6 måneders varighed/2 gange af 1 - 3 måneders  

 varighed.
 Stk. 3.  

  

 Vikariater, som nævnt under stk. 2, kan i særlige tilfælde  

 fraviges, dog kun med medarbejderens accept og efter orientering til Dansk  

 Sygeplejeråd.
§ 10. Efteruddannelse/videreuddannelse Dansk Røde Kors og  

 Beredskabsstyrelsen afsætter hvert kvartal 3 % af de ansattes  

 pensionsberettigede løn til uddannelsespuljen.
Puljen registreres på en  

 særlig konto i Dansk Røde Kors og Beredskabsstyrelsens bogholderi.
Puljens  

 midler anvendes til relevant efter- og videreuddannelse af sygeplejersker  

 ansat  

 i Dansk Røde Kors Asylafdeling og i Beredskabsstyrelsens asylcentre.
Hermed  

 forstås uddannelse med det formål at dygtiggøre sygeplejersker til arbejdet  

 med  

 asylansøgere.
 Puljen administreres af  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsen, som ligeledes forestår  

 den  

 daglige administration i samarbejde med de ansatte sygeplejersker.
 Stk. 2.  

  

 Der kan udover den i stk. 1 nævnte uddannelse ydes  

 tjenestefrihed med løn til deltagelse i videre- og efteruddannelse, der af  

 Dansk Røde Kors, Beredskabsstyrelsen og den enkelte sygeplejerske, skønnes  

 relevant for de forskellige arbejdsområder inden for Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling og Beredskabsstyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Vedrørende støtte i forbindelse med medarbejderes  

 kompetenceudviklingsforløb henvises til Finansministeriets gældende cirkulære  

 om aftale om kompetencefonden.
§ 11.  

 Befordringsgodtgørelse/forsikring/patientledsagelse Rejser tilrettelægges ved  

 Dansk Røde Kors' og Beredskabsstyrelsens foranstaltning, og der ydes  

 befordringsgodtgørelse samt time-/dagpenge, jf. statens regler.
 Under tjenesterejser i egen  

 bil ydes kilometergodtgørelse i henhold til statens godtgørelsessatser.
 Stk. 2.  

  

 Sygeplejersker, der ansættes som nævnt i § 2, stk. 6 og 7,  

 er udover det nævnte tillæg berettiget til befordringsgodtgørelse samt  

 time-/dagpenge, jf. statens regler.
 Stk. 3.  

  

 Forsikringsmæssigt er de ansatte omfattet af regler,  

 svarende til statens regler for rejseaktivitet i ind- og udland.
 Stk. 4.  

  

 For patientledsagelse gælder bestemmelse herom i  

 arbejdstidsaftale for (amts-) kommunalt ansatte sygeplejersker og  

 radiografer:
1)  

 	  

    

 Rejsetiden medregnes  

 fuldt ud i arbejdstiden.
Strækker rejsetiden sig udover den normale daglige  

 arbejdstid (for en fuldtidsansat), honoreres de overskydende timer efter  

 bestemmelserne for overarbejde.
 2)  

 	  

    

 I forbindelse med  

 patientledsagelse ydes der time- og dagpenge i henhold til statens regler  

 (tjenesterejseaftalen).
§ 12. Opsigelsesvarsel/prøvetid Såfremt ansættelsen sker på  

 prøve, vil opsigelsesvarslet gensidigt være mindst 14 dage i de tre første  

 måneder af ansættelsen.
§ 13. Ikrafttræden og opsigelse Organisationsaftalen har  

 virkning fra 1. april 2002 og kan af hver af parterne skriftligt opsiges med  

 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
København, den 22. april  

 2003 Dansk Sygeplejeråd  


  

 Connie Kruckow  

  

 Josephine Fock Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  


  

 Grethe Wolgast Bilag 2 Aftale om nyt  

 lønsystem for sygeplejersker m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling og  

 Beredskabsstyrelsens asylcentre § 1. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn, jf. § 2, der kan suppleres med en tillægsdel, jf.  

    

 § 3.
Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger i henhold til fællesoverenskomstens bestemmelse  

 herom.
Der kan således udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 2. Basisløn Basislønnen udgør årligt  

 (niveau 1. oktober 1997):
a.
Sygeplejersker 230.000 kr.
b.
Sundhedsplejersker 240.000 kr.
c.
Sygeplejefaglig ledere  

  

 og sundhedskonsulenter 282.000 kr.
§ 3. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen,  

 herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/tidsrum, hvori den  

 pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige kvalifikationer,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller  

 midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks.  

 som honorering af en særlig indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
§ 4. Lønregulering Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
 § 5. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og  

 indgås mellem de parter, der er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af parterne  

 begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er  

 enige  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 6. Overgangsordning for ansatte før 1. april 2003 Samtlige ansatte overgår med  

 virkning fra 1. april 2003 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker på basislønnen efter § 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 3, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til § 3, stk. 1.
 Allerede ansatte, der ved  

 overgangen til det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
§ 7. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning  

 fra 1. april 2003 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er aflønnet efter denne aftale, er ikke  

 omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
