Orientering  

 om ændring af –  

 	  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, –  

 	  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, –  

 	  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., –  

 	  

 lov om aktiv social politik, –  

 	  

 lov om statens voksenuddannelsesstøtte og –  

 	  

 lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.
Folketinget har den 22. februar 2007 vedtaget  

 lovforslag nr.
L 105, Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats, lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., lov om aktiv  

 socialpolitik, integrationsloven, lov om statens voksenuddannelsesstøtte og  

 lov  

 om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse.(Velfærdsreformen  

 - forstærket indsats for at nedbringe ledigheden m.v.) Loven som vedtaget ved 3. behandlingen kan ses på  

 Folketingets hjemmeside www.ft.dk, hvor lovforslaget med bemærkninger også  

 kan  

 ses. (Under dokumenter: lovforslag fordelt på  

 ministerområde/beskæftigelsesministeriet/  

 af ministeren vedtagne).
Loven træder i kraft den 1. marts 2007 dog træder visse  

 af lovens bestemmelser i kraft på et senere tidspunkt.
Der henvises til de  

 enkelte afsnit om særlige ikrafttrædelsesregler.
I det følgende vil blive beskrevet de ændringer, der  

 vedrører lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, lov om aktiv social politik,  

 lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte og lov godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Selve teksten i lovændringerne og  

 ikrafttrædelsestidspunkt er indsat i en kasse og bemærkninger følger  

 nedenfor.  

 Det bemærkes, at nummereringen svarer til lovforslaget, således som det er  

 fremsat.
Ændringer der vedrører lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. vil blive beskrevet enkelte steder.
Hvor ændringerne er beskrevet i en  

 rundskrivelse henvises der hertil.
Rundskrivelserne kan findes på  

 Arbejdsdirektoratet  

 s  

 hjemmeside www.adir.dk.
 Ændringerne af integrationsloven er ikke beskrevet i  

 denne orienteringsskrivelse.
 Som bilag vedlægges:
 –  

 	  

 Bilag 1.  

 Paralleltekster, der angiver de hidtidige regler sammenholdt med de gældende  

 regler, som de ser ud efter vedtagelsen af L 105.
 –  

 	  

 Bilag 2. Skematisk  

 oversigt over ungereglerne.
 Lovforslaget indeholder følgende indholdsmæssige  

 elementer:
1.  

 	  

 Ny model for ordinær formidling – systematisk formidlingsforløb 2.  

 	  

 A-kasserne som jobformidler - a-kasserne afholder alle  

 CV-samtaler for dagpengemodtagere 3.  

 	  

 Øget fokus på ledige job - ugentlig bekræftelse af registrering  

 som arbejdssøgende 4.  

 	  

 Systematiske rådighedsvurderinger 5.  

 	  

 Forenkling af samtaletyper 6.  

 	  

 Andre aktørers underretningspligt mv.
7.  

 	  

 Sort arbejde - straksaktivering ved tvivl om rådighed 8.  

 	  

 Fremrykket aktivering 9.  

 	  

 Intensiv aktivering af forsikrede ledige efter 2½ år 10.  

 	  

 Forlængelse af uddannelsespulje 11.  

 	  

 Pligt til at skaffe løntilskudspladser 12.  

 	  

 Undtagelse af personer fra det individuelle  

 kontaktforløb 13.  

 	  

 Forenklede dokumentationskrav til jobplan ved  

 korte tilbud 14.  

 	  

 Dagpengemodtagere ”skifter” kun fra dagpenge  

 til aktiveringsydelse ved tilbud på sammenhængende 4 uger eller mere 15.  

 	  

 Målrettet løntilskud til langtidsledige  

 kontant- og starthjælpsmodtagere 16.  

 	  

 Tilskud til virksomheder ved  

 partnerskabsaftaler 17.  

 	  

 Alle skal have samme ret til at blive  

 aktiveret 18.  

 	  

 Fire uger i sammenhæng ved ret og pligt tilbud 19.  

 	  

 Refusion af udgifter til revalidering eller  

 forrevalidering og aktivering på minimum 25 timer om ugen for at kommunen får  

 65 pct. i refusion 20.  

 	  

 Aktivering skal ske til tiden for at kommunen  

 ikke mister refusionen 21.  

 	  

 Tilbud til selvforsørgende 22.  

 	  

 Unge kontant- og starthjælpsmodtagere under 30  

 år 23.  

 	  

 Job eller uddannelse for dagpengemodtagere  

 mellem 25 og 30 år uden uddannelse 24.  

 	  

 Forenklet og permanent jobrotationsordning 25.  

 	  

 Bemyndigelse til at fastsætte regler om hjælp  

 til personer, som efter at være dømt til anbringelse, behandling eller  

 forvaring opholder sig på hospital eller anden institution 26.  

 	  

 Transportgodtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til nødvendig transport ved udførelse af lønnet arbejde og ulønnet  

 frivilligt arbejde medfører ikke fradrag i kontanthjælpen 27.  

 	  

 Forhøjelse af 60 års aldersgrænser som  

 konsekvens af velfærdsaftalens del om senere tilbagetrækning fra  

 arbejdsmarkedet 28.  

 	  

 Beskæftigelsestillæg efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats refunderes med samme procentsats som  

 forsørgelsesydelsen 29.  

 	  

 Redaktionelle ændringer Ad 1. Ny model for  

 ordinær formidling - systematisk formidlingsforløb [L 105: § 1, nr. 20]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 20.  

  

 Efter § 21  

 b indsættes i  

  

 afsnit III:
»Systematisk  

 formidlingsforløb § 21 c.  

  

 Når staten eller kommunen i jobcenteret formidler en person, som er omfattet  

 af § 2, nr. 1 eller 2, til et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, af  

 over 5 dages varighed, og personen ikke får jobbet, igangsættes et  

 systematisk formidlingsforløb efter § 21 d.
Dette gælder dog ikke for en  

 person, der er i tilbud efter kapitel 10-12.
 § 21 d.  

  

 Staten eller kommunen i jobcenteret skal hurtigst muligt formidle personen  

 til  

 endnu et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, og skal løbende fortsætte  

 hermed indtil 3 måneder efter første formidling efter § 21 c, hvis  

 personen ikke kommer i beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 ikke job, jf. stk. 1, personen kan formidles til, skal staten eller  

 kommunen  

 i jobcenteret pålægge personen at søge et antal nærmere angivne job på  

 Jobnet.
Jobbene findes i samarbejde med personen.
 Stk. 3. Er personen ved udløbet af perioden på 3 måneder ikke  

 kommet i beskæftigelse, skal personen have tilbud efter kapitel 10-12.
 § 21 e.  

  

 For en person, der i løbet af perioden med systematisk formidlingsforløb skal  

 påbegynde et tilbud efter kapitel 16 og 17, afsluttes forløbet efter  

 § 21  

 d, stk. 1 og 2, på det tidspunkt, hvor tilbuddet starter.
 Stk. 2.  

  

 En  

 person, der er omfattet af et systematisk formidlingsforløb efter § 21  

 d, kan ikke henvises til andre aktører, der af staten eller kommunen i  

 jobcenteret  

 har fået overladt opgaven med at varetage beskæftigelsesindsatsen, jf.  

 § 4b.
Stk. 3.  

  

 En person  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 2 henvises til anden aktør, hvis  

 pågældende er omfattet af målgruppen for et statsligt rammeudbud efter  

 § 9  

 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, eller  

 hvor staten eller kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at bruge anden  

 aktør efter § 11 i samme lov.« Ændringerne træder i kraft den 1. august 2007.
 Med bestemmelserne indføres en ny model for  

 systematiske  

 formidlingsforløb i beskæftigelsesindsatsen, hvor fokus er på konkrete job.
§ 21 c Modellen indebærer, at der iværksættes et  

 systematisk  

 formidlingsforløb, når staten eller kommunen i jobcenteret formidler en  

 dagpengemodtager  

 eller en arbejdsmarkedsparat kontanthjælpsmodtager eller starthjælpsmodtager  

 til et job af over 5 dages varighed, og den ledige ikke bliver ansat.
Der  

 skal  

 være tale om et job, hvortil en virksomhed har anmodet staten eller kommunen  

 i  

 jobcenteret om at formidle en eller flere kvalificerede ledige, det vil sige  

 en  

 ordinær jobordre.
Ordningen omfatter alle dagpengemodtagere og arbejdsmarkedsparate kontant-  

 og starthjælpsmodtagere.
Den omfatter dog ikke personer, der er i aktivering.  

 Det er uændret, at personer i aktivering kan formidles arbejde.
Disse ledige  

 bliver  

 omfattet af det systematiske formidlingsforløb, første gang de forgæves  

 formidles  

 til et arbejde efter, at aktiveringstilbud er afsluttet.
§ 21 d Staten og kommunen i jobcenteret skal efterfølgende  

 i en  

 periode over 3 måneder løbende formidle den ledige til job, hvor der  

 foreligger  

 ordinære jobordrer.
Er der ikke relevante ordinære jobordrer, skal staten og  

 kommunen i jobcenteret pålægge den ledige at søge job, der er lagt på Jobnet.  

 Jobbene udsøges i samarbejde med den ledige.
De 3 måneder regnes fra det  

 tidspunkt, hvor den ledige skal kontakte den virksomhed, der søger  

 arbejdskraft.
Får en ledig job inden de 3 måneder er gået, ophører  

 formidlingsforløbet.
Hvis personen inden for de 3 måneder atter bliver ledig,  

 fortsætter forløbet, indtil de 3 måneder er gået.
Perioder med job indregnes  

 således  

 i de 3 måneder.
For dagpengemodtagere underrettes a-kassen om, at den ledige  

 indgår i et systematisk formidlingsforløb.
Staten i jobcenteret underretter  

 løbende a-kassen om eventuelle negative udfald af ordinære formidlinger og  

 om,  

 at den ledige er blevet pålagt at søge konkrete job via Jobnet.
Oplysningerne  

 skal indgå i a-kassens rådighedsvurdering af den ledige.
Regler om  

 underretning  

 af a-kassen vil blive fastsat med hjemmel i bemyndigelsesbestemmelse i  

 § 104.
 Opfølgningen i forhold til arbejdsmarkedsparate kontant- og  

 starthjælpsmodtagere sker hos kommunen i jobcenteret, der ved eventuelle  

 negative udfald af ordinære formidlinger eller af pålæg om at søge job på  

 Jobnet skal foretage en rådighedsvurdering af den pågældende, herunder  

 overveje  

 om der er grundlag for at afgive indstilling til ydelsescentret om en  

 sanktion  

 efter reglerne herom.
 Såfremt den ledige efter 3 måneders systematisk formidlingsforløb  

 ikke er kommet i beskæftigelse, skal den ledige have tilbud efter kapitel  

 10-12. Staten eller kommunen i jobcenteret skal give tilbud efter de gældende  

 regler, dvs. med udgangspunkt i den lediges ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets  

 behov.
§ 21 e Såfremt en person, der er omfattet af et  

 systematisk  

 formidlingsforløb, samtidig skal påbegynde et tilbud om aktivering i henhold  

 til reglerne i kapitel 16 og 17 om ret og pligt til tilbud, afsluttes den  

 intensive formidlingsindsats med formidlinger på det tidspunkt, hvor  

 tilbuddet  

 starter.
Er personen i gang med aktiveringstilbud foranlediget af manglende  

 opnåelse af job efter et systematisk formidlingsforløb, ophører dette  

 aktiveringstilbud ikke, men tæller som ret og pligt tilbud.
Bliver den ledige  

 omfattet af ret og pligt til aktivering i resten af ledighedsperioden, jf.  

 ændringen i § 1, nr. 31, skal staten i jobcenteret hurtigst muligt sørge  

 for, at tilbuddet opfylder kravet om minimum 6 timer i gennemsnit om dagen,  

 hvis det ikke allerede gør det.
En person, der er omfattet af et systematisk formidlingsforløb,  

 kan ikke henvises til anden aktør, fordi den anden aktør i princippet har  

 metodefrihed, som ikke vil kunne opretholdes, hvis personen skal følge det  

 systematiske formidlingsforløb.
Personen kan dog henvises til anden aktør i  

 de  

 tilfælde, hvor indsatsen varetages af anden aktør i overensstemmelse med et  

 statsligt udbud efter § 9 i lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats, eller hvor staten eller kommunen i jobcenteret er  

 blevet  

 pålagt at bruge anden aktør efter § 11 i samme lov.  

 Det systematiske formidlingsforløb ophører ved henvisning til den  

 anden aktør.
Ad 2. A-kasserne  

 som jobformidlere - a-kasserne afholder alle CV-samtaler for  

 dagpengemodtagere [L 105: § 1. nr. 11 og  

 12]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 11.  

  

 § 14,  

 stk. 3, affattes således:
”Stk. 3. Samtalen efter stk. 1 afholdes for personer  

 omfattet af § 2, nr. 1, af arbejdsløshedskassen og for personer omfattet  

 af § 2, nr. 2, af kommunen.” 12.  

  

 § 14,  

 stk. 4, ophæves.
 Ændringerne træder i kraft den 1. marts 2007. A-  

 kasserne har dog allerede fra den 1. januar 2007 skulle afholde CV-samtaler  

 for alle dagpengemodtagere.
 Det er uændret at CV-samtalen med  

 arbejdsmarkedsparate  

 ledige afholdes senest 1 måned efter registreringen som arbejdssøgende.
Det er a-kasserne, der fremover afholder CV-samtaler med alle  

 dagpengemodtagere.
Der er alene tale om en ændring i forhold til  

 dagpengemodtagere,  

 der er nyledige.
Kommunen skal fortsat afholde CV-samtale med  

 arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere.
Den første CV-samtale  

 vil fortsat kræve personligt fremmøde.
 Når a-kassen har afholdt CV-samtalen og godkendt CV’et, overgår  

 det videre ansvar for vedligeholdelse og ajourføring af CV’et til  

 jobcenteret.
 Som en konsekvens af, at det nu fastsættes i loven, hvem der  

 afholder CV-samtale, ophæves bemyndigelsen i § 14, stk. 4.
 Indtil den netop vedtagne ændring træder i kraft 1. marts 2007, er  

 bemyndigelsesbestemmelsen i § 14, stk. 4, blevet anvendt til at  

 fastsætte i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats, at CV-samtalen  

 fra 1. januar 2007 afholdes af a-kassen for alle dagpengemodtagere.
Ad 3. Øget fokus  

 på ledige job – ugentlig bekræftelse af registrering som arbejdssøgende [L 105: § 1, nr. 10, § 3,  

 nr. 3, § 4, nr. 1 og 11]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 10.  

  

 I § 11,  

 stk. 2 og 3, indsættes som 2. pkt.:
”Den ledige skal mindst én gang om ugen bekræfte registreringen  

 som arbejdssøgende.” I lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. er foretaget følgende ændring:
 3.  


  

 § 57,  

 stk. 4, 2. pkt.  

  

 , udgår, og i stedet indsættes:
»Registreringen skal ske, når ledigheden indtræder.
Den ledige  

 skal løbende bekræfte sin registrering som arbejdssøgende og opretholde  

 kontakten med staten i jobcenteret i hele ledighedsperioden.« I lov om aktiv  

 social politik er foretaget følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 8 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal løbende bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret efter de regler, der er fastsat herom i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og regler fastsat i medfør heraf.” 11.  

  

 Efter  

 § 38 b indsættes:
” § 38 e.  

  

 Hvis en person, der ansøger om eller modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed, har undladt at registrere sig som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret, jf. § 8 a, stk. 1, eller har undladt at lægge sit CV  

 ind i Jobnet senest 1 måned efter registreringen, jf. § 13 a,  

 stk. 2,  

 foretages der fradrag i hjælpen til den pågældende for de dage, hvor den  

 pågældende ikke har været registreret, eller hvor CV’et ikke har været  

 lagt  

 ind, medmindre den manglende registrering og indlæggelse af CV ikke skyldes  

 personens forhold.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person har undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten  

 i jobcenteret, jf. § 8 a, stk. 2, og den pågældende som følge heraf  

 er blevet afmeldt som arbejdssøgende, foretages der fradrag i hjælpen til den  

 pågældende for de dage, han eller hun har været afmeldt, medmindre den  

 manglende bekræftelse ikke skyldes personens forhold.
Der foretages dog ikke  

 fradrag første og anden gang inden for 12 måneder, den pågældende har undladt  

 at bekræfte sin registrering, hvis personen bekræfter registreringen inden  

 for en af jobcenteret fastsat frist.
Stk. 3. Fradraget  

 efter stk. 1-2 skal ske inden 3 kalendermåneder efter, at den pågældende  

 har undladt at registrere sig som arbejdssøgende, skulle have lagt sit CV ind  

 i Jobnet eller har undladt at bekræfte sin registrering som  

 arbejdssøgende.” Ændringerne træder i kraft den 1. oktober 2007.
For at øge den enkelte lediges fokus på at søge job  

 skal  

 arbejdsmarkedsparate ledige (dagpengemodtagere samt kontant- og  

 starthjælpsmodtagere,  

 der kun har ledighed som problem) fra den 1. oktober 2007 mindst én gang om  

 ugen via Jobnet bekræfte, at de fortsat er arbejdssøgende.
De ledige skal  

 således  

 mindst én gang om ugen søge efter og se nye ledige job og bekræfte deres  

 registrering som arbejdssøgende på Jobnet.
§ 11, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som  

 gældende fra den 1. januar 2007 indeholder en bemyndigelse til  

 beskæftigelsesministeren til at fastsætte nærmere regler om registrering og  

 afmelding som arbejdssøgende hos staten i et jobcenter.
De nærmere regler om  

 registrering, påmindelse om bekræftelse af en registrering, herunder frister  

 for bekræftelsen, samt om afmelding vil senere blive udmøntet i  

 bekendtgørelse  

 med hjemmel i denne bemyndigelsesbestemmelse.
Det vil blive fastsat, at hvis den ledige ikke bekræfter sin  

 registrering mindst en gang om ugen, vil den ledige første og anden gang få  

 en  

 skriftlig påmindelse om at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende inden  

 én uge fra den dag, hvor den ledige senest skulle have bekræftet  

 registreringen.
Hvis den ledige ikke bekræfter sin registrering inden for  

 1-uges-fristen, vil pågældende blive afmeldt umiddelbart efter fristens  

 udløb.  

 Den ledige vil herefter ikke have ret til dagpenge eller kontant- eller  

 starthjælp, før der er sket en ny registrering som arbejdssøgende.
Den ledige  

 vil i påmindelsen blive orienteret om de ydelsesmæssige konsekvenser af at  

 undlade at bekræfte sin registrering første og anden gang samt herudover også  

 i  

 gentagelsestilfælde.
Hvis den ledige for tredje gang undlader at bekræfte sin  

 registrering som arbejdssøgende, afmeldes den ledige automatisk og uden  

 påmindelse, og den ledige vil ikke have ret til ydelser, før pågældende på ny  

 har registreret sig som arbejdssøgende.
Det samme vil gøre sig gældende i  

 gentagelsestilfælde, indtil der er gået mere end 12 måneder mellem to  

 undladelser.
Ad 4. Systematiske  

 rådighedsvurderinger [L 105, § 4, nr. 2-3]:
 I lov om aktiv social politik er foretaget  

 følgende ændringer:
 2.  

  

 I  

  

 § 10,  

 stk. 1  

  

 , indsættes som  

  

 3.  

  

 og  

  

 4. pkt.:
”Kommunen i jobcenteret  

 foretager opfølgningen på den beskæftigelsesrettede indsats, herunder på om  

 personen udnytter sine arbejdsmuligheder, jf. §§ 13-13 c.
Denne  

 opfølgning sker i forbindelse med kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.” 3.  


  

 § 10,  

 stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen skal foretage opfølgning på en sag efter  

 stk. 1 senest 3 måneder efter første henvendelse.
Herefter skal  

 opfølgning ske senest 3 måneder efter, at sagen sidst har været vurderet.  

 Kommunen i jobcenteret skal foretage opfølgning på den beskæftigelsesrettede  

 indsats efter reglerne om det individuelle kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, og i øvrigt når der opstår begrundet tvivl  

 om, hvorvidt personen eller dennes ægtefælle udnytter sine  

 arbejdsmuligheder.” Ændringerne træder i kraft 1. marts 2007.
 Kommunerne skulle allerede efter de hidtil gældende  

 regler løbende sikre sig, at betingelserne for at yde hjælp er opfyldt,  

 herunder sikre sig, at en ledig udnytter sine arbejdsmuligheder/er til  

 rådighed, jf. lovens §§ 13 – 13 c.
 Pligten til opfølgning herpå er nu præciseret i lov om aktiv  

 socialpolitik § 10, ligesom det er præciseret, at det er kommunen i  

 jobcentret, der foretager opfølgningen på den beskæftigelsesrettede indsats,  

 herunder foretager rådighedsvurderingen.
 Lovændringerne er således alene af præciserende karakter.
 A-kasserne skal fra 1. marts 2007 foretage systematiske  

 rådighedsvurderinger af dagpengemodtagerne ved personlige samtaler hver 3.  

 måned.
 Der henvises til rundskrivelse nr. 11/07 af 14. februar 2007.
Ad 5. Forenkling  

 af samtaletyper [L 105: § 1, nr. 13-15,  

 § 3, nr. 9 og 12, § 4, nr. 4 og 11]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 13.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes således:
”For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal der  

 under kontaktforløbet afholdes individuelle jobsamtaler med fokus på konkrete  

 job og jobsøgning.
Under jobsamtalen tilrettelægges kontaktforløbet og  

 indholdet i beskæftigelsesindsatsen fastlægges, ligesom der følges op på  

 indgåede aftaler.” 14.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 og § 73 a,  

 stk. 2, ændres ”samtaler” til: ”jobsamtaler”.
 15.  

  

 I  

  

 § 17, stk. 1, § 18, stk. 1  

  

 og  

 3, § 19, § 20, 1. og 2. pkt. og § 21 a, stk. 1, og 2,  

 ændres ”samtale” til: ”jobsamtale”.
 I lov om aktiv  

 social politik er foretaget følgende ændring:
 4.  


  

 § 13, stk. 2, nr. 2  

  

 og 3, affattes  

 således:
”2)  

 	  

 udebliver fra en  

 jobsamtale eller en CV-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller  

 hos anden aktør eller fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 opfølgningssamtale i kommunen,” 11.  

  

 Efter § 38  

 b indsættes:
” § 38 d.  

  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra en  

 jobsamtale eller en CV-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller  

 fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, foretages der fradrag i  

 hjælpen for de dage, der går, fra personen eller ægtefællen skulle være mødt  

 til jobsamtalen, CV-samtalen eller rådighedsvurderingen, og indtil kontakten  

 til staten eller kommunen i jobcenteret er genoprettet.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af  

 ledighed, anden gang inden for 12 måneder uden rimelig grund udebliver fra en  

 jobsamtale, en CV-samtale eller en rådighedsvurdering, nedsættes hjælpen med  

 1/3 i 2 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der har fået nedsat hjælpen efter stk. 2,  

 igen uden rimelig grund udebliver fra en jobsamtale, en CV-samtale eller en  

 rådighedsvurdering inden for 12 måneder efter den seneste udeblivelse,  

 nedsættes  

 hjælpen med 1/3 i 20 uger, eller indtil den person, der er udeblevet, har  

 haft mere end 300 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen  

 afrundes  

 til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Sanktionen  

 efter stk. 1 og 2 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder.
Sanktionen efter stk. 2 bortfalder endvidere, hvis  

 personen  

 har haft mindst 185 timers ustøttet arbejde.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller  

 stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der modtager  

 starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2 og 3,  

 eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 2-3.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 2-3, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13. En periode med nedsat kontanthjælp efter stk. 2-3 afbrydes  

 ikke, selv om ansøgeren og dennes ægtefælle bliver omfattet af § 13,  

 stk. 4, eller modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed.
Stk. 7.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse ved jobsamtaler og CV-samtaler,  

 der finder sted hos anden aktør.
Det er kommunen, der træffer afgørelse om  

 nedsættelse af hjælpen.
§ 38 e ” Ændringerne træder i kraft d. 1.  

 marts 2007. Dog træder ændringerne vedrørende sanktioner for udeblivelse fra  

 jobsamtaler m.v. hos anden aktør først i kraft 1. januar 2008, jf. nedenfor  

 under punkt 6.
Jobsamtaler Med henblik på en forenkling og en øget fokusering  

 på  

 konkrete job er loven ændret, således at alle samtaler efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats - bortset fra CV samtalen - samles under begrebet  

 ”jobsamtaler”,  

 hvor der hver gang skal fokuseres på konkrete job.
Med fokus på job og formidling bliver jobsamtalerne rammen for  

 afdækning af kompetencer, motivation, afklaring af beskæftigelsesmål,  

 jobformidling og fastlæggelse af beskæftigelsesindsatsen, herunder alle  

 aktiviteter og tilbud mv.
Udgangspunktet for hver samtale vil være den  

 lediges  

 ønsker og forudsætninger og arbejdsmarkedets behov.
 Bemyndigelsen i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats - hvorefter  

 beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om det individuelle  

 kontaktforløb - er blevet udmøntet i en ændring af bekendtgørelsen om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
I bekendtgørelsen er der opstillet nogle få generelle tværgående  

 minimumskrav til, hvad en jobsamtale skal indeholde hver gang blandt andet  

 vedrørende jobmuligheder og jobsøgning.
Der vil blive orienteret særskilt om  

 bekendtgørelsesændringen.
 Derudover vil der snarest blive udsendt en vejledning om, hvad en  

 samtale kan indeholde, alt efter hvor i ledighedsforløbet den ledige er, og  

 hvad kontakten drejer sig om.
Sanktioner ved  

 udeblivelse fra samtaler Der er for dagpengemodtagere indført nye  

 sanktionsregler  

 med gradvist skærpede sanktioner ved gentagne udeblivelser fra jobsamtaler  

 hos  

 staten i jobcenteret, fra jobsamtaler hos anden aktør og ved udeblivelse fra  

 formidlingssamtaler, CV- eller rådighedssamtaler i a-kasserne.
 De ledige skal i indkaldelsen til jobsamtalerne orienteres om, at  

 udeblivelse kan få ydelsesmæssige konsekvenser.
 Udebliver dagpengemodtagere fra jobsamtaler vil det skulle  

 indberettes til a-kasserne, som træffer afgørelse om de dagpengemæssige  

 konsekvenser.
 Der henvises for så vidt angår sanktioner til dagpengemodtagere  

 til rundskrivelse nr. 9/07, 10/07 og 11/07 af 14. februar 2007.
For ledige kontant- og starthjælpsmodtagere er der ligeledes  

 indført nye sanktionsregler med gradvist skærpede sanktioner ved gentagne  

 udeblivelser fra jobsamtaler m.v.
I relation til den nye sanktionsregel  

 (lovens  

 § 38 d) sidestilles udeblivelse fra CV-samtaler hos staten eller  

 kommunen  

 i jobcentret og rådighedsvurderinger hos kommunen i jobcentret med  

 udeblivelse  

 fra jobsamtaler.
Den nye sanktionsregel indebærer, at der i alle tilfælde af  

 udeblivelse uden rimelig grund fra en jobsamtale m.v. skal ske fradrag i  

 hjælpen for de dage, der går, fra den ledige skulle være mødt til samtale, og  

 indtil den pågældende har taget kontakt til jobcentret.
Dette gælder også  

 ledige, der har andre problemer end ledighed, og det gælder uanset om der  

 ydes  

 hjælp på unge- eller voksensats.
I 2. gangs tilfælde inden for 12 måneder skal der yderligere ske  

 nedsættelse af hjælpen med 1/3 i 2 uger, for personer der modtager hjælp på  

 voksensats alene på grund af ledighed.
Udebliver en sådan person igen uden  

 rimelig grund inden for 12 måneder efter seneste udeblivelse, nedsættes  

 hjælpen  

 med 1/3 i 20 uger eller indtil den pågældende har haft mere end 300 timers  

 ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
I øvrigt følges samme principper  

 for  

 beregning af den nedsatte hjælp, som allerede kendes fra andre regler om  

 nedsættelse af hjælpen med 1/3.
Opmærksomheden henledes på, at udeblivelse fra en almindelig  

 opfølgningssamtale hos kommunen, jf. lovens § 13, stk. 2, nr. 3,  

  

 ikke  

  

 i sig selv medfører sanktion efter  

 § 38 d.
Kommunen skal dog her overveje, om personen fortsat opfylder  

 betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, og hvis der  

 er  

 tvivl, kan kommunen afprøve rådigheden ved f.eks. at give et tilbud efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Ad 6. Andre  

 aktørers underretningspligt mv.
 [L 105: § 1, nr. 7 og  

 48 og § 2, nr. 1 – 3]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 7.  

  

 Efter  

 § 4a  

 indsættes som nyt  

  

 kapitel  

  

 i afsnit I:
”Kapitel 2 a Inddragelse af andre aktører § 4 b.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret kan overlade det til andre at udføre opgaver  

 og træffe afgørelse efter denne lov.
Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat  

 staten og kommunen.
 § 4 c.  

  

 Andre aktører, der af staten eller kommunen i jobcenteret har fået overladt  

 opgaven med at varetage beskæftigelsesindsatsen for en person, forpligter på  

 samme måde som staten og kommunen i jobcenteret personen til at møde til  

 samtaler og deltage i aktiviteter og tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 aktører skal herved overholde samme regler, som gælder for staten og kommunen  

 i jobcenteret i forbindelse med indkaldelse til samtaler, deltagelse i  

 aktiviteter og afgivelse af tilbud efter kapitel 3, 7-14 og 16-18.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om krav til andre aktørers  

 sagsbehandling, herunder om frister og procedurer i forbindelse med  

 sagsbehandlingen  

 og om, hvorledes staten og kommunen i jobcenteret fører tilsyn med andre  

 aktører.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler om, hvordan  

 beskæftigelsesindsatsen  

 efter denne lov kan varetages af andre aktører, herunder hvordan personer,  

 der er omfattet af loven, skal have mulighed for at vælge mellem flere  

 aktører.
§ 4 d.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 efter indstilling fra direktørerne for Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes mulighed  

 for at udføre opgaver efter denne lov.” Ændringerne § 4 b og § 4 c, stk. 1 og  

 2 træder i kraft d. 1. januar 2008.
 Ændringerne § 4 c, stk. 3 og 4 samt  

 § 4 d træder i kraft d. 1. marts 2007.
 Andre aktørers varetagelse af  

 beskæftigelsesindsatsen  

 skal være så enkel og effektiv som mulig, og varetagelsen af  

 beskæftigelsesindsatsen skal følge de samme regler, hvad enten den forestås  

 af  

 staten eller kommunen i jobcenteret eller af andre aktører.
Loven er derfor ændret, således at andre aktører - på samme måde  

 som staten og kommunen i jobcenteret - kan træffe afgørelse om og forpligte  

 den  

 ledige til at møde til samtaler og deltage i aktiviteter og tilbud.
Den anden  

 aktør skal herved overholde samme regler, som gælder for staten og kommunen i  

 jobcenteret, i forbindelse med indkaldelse til samtaler, formidling af  

 arbejde,  

 deltagelse i aktiviteter og afgivelse af tilbud.
§ 4 b Bestemmelsen svarer til § 26 i lov om ansvaret  

 for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats med redaktionelle rettelser  

 og  

 den tilføjelse, at staten og kommunalbestyrelsen kan overlade det til andre  

 at  

 træffe afgørelse, jf. bemærkningerne til § 4 c.
Samtidig ophæves  

 § 26.
 Bestemmelsen indebærer som noget nyt, at andre aktører får  

 kompetence til at træffe afgørelse om indholdet af jobplaner mv. og forpligte  

 den ledige på en sådan måde, at hvis den ledige ikke tager imod tilbudet  

 eller  

 møder til samtalen, så vil dette kunne sanktioneres af a-kassen eller  

 kommunen.  

 Dette indebærer, at der sker myndighedsoverdragelse til andre aktører.  

 Ansvaret  

 for indsatsen påhviler fortsat staten og kommunen, og det er uændret, at det  

 altid er henholdsvis a-kassen og kommunen, der træffer afgørelse om evt.  

 sanktioner ved udeblivelse.
§ 4 c For at andre aktører smidigt og effektivt kan  

 varetage  

 beskæftigelsesindsatsen over for den ledige fremgår det af  

  

 stk. 1  

  

 , at andre aktører på samme måde som staten og kommunen  

 i jobcenteret forpligter den ledige til at møde til samtaler og deltage i  

 aktiviteter og give tilbud.
Bestemmelsen finder alene anvendelse, når andre  

 aktører har fået overladt opgaven med at indkalde og afholde samtaler eller  

 arrangere aktiviteter fra staten eller kommunerne, herunder fra  

 pilotjobcentre.
 De ledige omfattet af forslaget er dagpengemodtagere og andre  

 ydelsesmodtagere, for hvem staten og kommunen i jobcenteret skal varetage en  

 beskæftigelsesindsats efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.  

 Målgruppen,  

 som andre aktører kan forpligte til at møde til samtaler mv., er alle  

 grupper,  

 der er omfattet af § 2 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Staten, a-kasserne og kommunerne har fortsat den generelle  

 vejledningspligt vedrørende henholdsvis beskæftigelsesindsatsen, lov om  

 arbejdsløshedsforsikring og lov aktiv socialpolitik mv. uanset, at  

 beskæftigelsesindsatsen  

 varetages af andre aktører.
I stk. 2 fremgår det, at andre aktører skal overholde samme  

 regler, som gælder for staten og kommunen i jobcenteret i forbindelse med  

 indkaldelse til samtaler, deltagelse i aktiviteter og afgivelse af tilbud.  

 Dette betyder, at andre aktører ligesom staten og kommunen i jobcenteret som  

 hovedregel skal indkalde den ledige skriftligt og personligt og oplyse den  

 ledige om, at det kan få konsekvenser for retten til ydelser ikke at møde op  

 til samtaler mv. eller at udeblive fra, afslå eller ophøre i aktiviteter og  

 tilbud hos andre aktører.
Andre aktører skal endvidere oplyse om, at der vil  

 ske en underretning til a-kassen eller kommunen ved udeblivelser, afslag mv.  

 Andre aktører skal overholde alle regler om jobplaner mv. og afgive tilbud i  

 overensstemmelser med lovgivningen.
 Det fremgår af stk. 3, at beskæftigelsesministeren skal  

 fastsætte regler om andre aktørers sagsbehandling, herunder om frister og  

 procedurer i forbindelse med sagsbehandlingen.
 Bemyndigelsesbestemmelsen vil blive anvendt til at fastsætte bestemmelser,  

 hvorefter andre aktørers sagsbehandling sker efter samme principper som for  

 staten i jobcenteret i forhold til forvaltningsloven og offentlighedsloven og  

 de uskrevne retsgrundsætninger, dvs. principperne om saglighed, lighed og  

 proportionalitet.  

 Endvidere vil der skulle fastsættes krav til sagsbehandlingstider, der kan  

 sikre, at der ikke sker unødig forsinkelser af afgørelser.
Der vil også blive fastsat bestemmelser om de lediges klageadgang  

 til henholdsvis staten og kommunen i jobcenteret, og procedure for andre  

 aktørers videreformidling af klager.
Herudover vil der kunne fastsættes  

 regler  

 om andre aktørs journalisering, den måde sagerne skal håndteres på, og staten  

 og kommunen i jobcenterets ret til at få udleveret de oplysninger, som andre  

 aktører har i sagerne.
Disse nye bestemmelser vil erstatte og supplere de  

 gældende  

 regler, der er udmøntet med hjemmel i § 27, stk. 2, i lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats. § 27, stk. 2,  

 i  

 lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats er  

 derfor  

 samtidig ophævet og indgår i § 4 c, stk. 3.
For kommunerne findes der allerede i § 43, stk. 2, i lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område en bestemmelse,  

 hvorefter andre end offentlige myndigheder er omfattet af offentlighedsloven  

 og  

 forvaltningsloven i forhold til den opgave, der udføres for kommunen.
Den nye  

 bemyndigelsesbestemmelse i stk. 3 vil senere blive anvendt til at  

 supplere  

 kravene til sagsbehandlingen for andre aktører, der udfører opgaver  

 vedrørende  

 beskæftigelsesindsatsen for kommunerne.
Herudover vil bemyndigelsesbestemmelsen senere blive anvendt til  

 at fastsætte regler om tilsynsforpligtelsen for staten og kommunen i  

 jobcentrene, der kan sikre en ensartet opfølgning på andre aktørers  

 varetagelse  

 af indsatsen.
Bestemmelserne om tilsyn vil blive fastsat efter inddragelse af  

 Beskæftigelsesrådet.
 Det vil være staten og kommunen i jobcenterets opgave at sikre –  

 både ved udvælgelsen og i opfølgningen – at de valgte aktører kan leve  

 op til  

 og lever op til sagsbehandlingskravene.
 Stk. 4 svarer til § 27, stk. 1, i lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som derfor er ophævet.
§ 4 d Bestemmelsen svarer til § 31 i lov om ansvaret  

 for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som er ophævet.
 Bestemmelserne i § 4 b - § 4d skal ses i sammenhæng med  

 § 105 a, hvorefter andre aktører skal underrette a-kassen og kommunen  

 direkte, hvis den ledige udebliver fra en samtale eller udebliver fra, afslår  

 eller ophører i en aktivitet eller et tilbud.
 Bestemmelserne skal endvidere ses i sammenhæng med forslaget om at  

 sidestille de ydelsesmæssige konsekvenser ved udeblivelser fra samtaler hos  

 andre aktører med udeblivelser fra samtaler hos staten og kommunen i  

 jobcenteret.
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 48.  

  

 Efter  

 § 105 indsættes:
 ”§ 105 a.  

  

 Andre aktører, der af staten  

 eller kommunen i jobcenteret har fået overladt opgaven med at varetage  

 beskæftigelsesindsatsen  

 for en person, skal underrette arbejdsløshedskassen eller kommunen, hvis  

 personen ikke møder til samtaler eller ikke deltager i aktiviteter og tilbud,  

 som personen er forpligtet til, jf. § 4 c.
 Stk. 2.  

  

 Når andre  

 aktører underretter arbejdsløshedskassen, skal andre aktører samtidig sende  

 kopi af underretningen til staten i jobcenteret.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for indholdet i  

 underretningerne,  

 om hvornår disse skal afgives og om den måde, hvorpå andre aktører skal  

 underrette henholdsvis arbejdsløshedskasserne, staten i jobcenteret og  

 kommunen.” Ændringerne træder i kraft d. 1. januar 2008.
 Efter stk. 1 skal andre aktører underrette til  

 a-kassen eller kommunen direkte, hver gang henholdsvis en dagpengemodtager  

 eller anden ydelsesmodtager udebliver fra en samtale eller udebliver fra,  

 ophører eller afslår i en aktivitet eller et tilbud indkaldt eller arrangeret  

 af andre aktører, jf. forslagets § 1, nr. 7. Det er a-kasserne og  

 kommunerne, der herefter træffer afgørelse om evt. sanktioner ved udeblivelse  

 mv  

.
 Andre aktører vil skulle underrette a-kasserne og kommunerne om  

 følgende:
 –  

 	  

 Udeblivelse fra alle  

 typer samtaler indkaldt af andre aktører (inden for lovgivningens rammer).
 –  

 	  

 Afslag på at være  

 med til at udarbejde en jobplan hos andre aktører.
 –  

 	  

 Udeblivelse fra en  

 samtale hos en arbejdsgiver om et arbejde formidlet af andre aktører og  

 afslag  

 på det formidlede arbejde.
 –  

 	  

 Udeblivelse fra,  

 afslag på eller ophør i aktiviteter eller tilbud indkaldt og arrangeret af  

 andre  

 aktører.
 –  

 	  

 Hvis den ledige i  

 øvrigt har en adfærd, der gør det vanskeligt for andre aktører at varetage  

 indsatsen  

 for den ledige.
 Når andre aktører underretter a-kassen, skal andre aktører  

 samtidig sende kopi af underretningen til staten i jobcenteret, jf.  

 stk. 2.
I stk. 3, bemyndiges beskæftigelsesministeren til at  

 fastsætte nærmere regler om andre aktørers underretningspligt til a-kasserne  

 og  

 kommunerne.
Der kan fastsættes regler om frister for underretninger, indhold  

 og  

 IT-mæssig understøtning.
Herudover skal det sikres, at a-kassen og kommunen  

 træffer afgørelse om evt. ydelsesmæssige konsekvenser på et fuldt oplyst  

 grundlag, og at andre aktører derfor får pligt til at stille den fornødne  

 dokumentation til rådighed for a-kasserne eller kommunerne.
Der vil senere  

 blive fastsat regler herom.
 I lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats er der  

 foretaget følgende ændringer:
 1.  


  

 § 26  

  

 ophæves.
Ændringen træder i kraft d. 1. januar 2008 2.  


  

 § 27  

  

 ophæves.
 3.  


  

 § 31  

  

 ophæves.
 Ændringerne træder i kraft d. 1. marts 2007.
 Bestemmelserne om inddragelse af andre aktører, der  

 tidligere stod i §§ 26, 27 og 31 i lov om ansvaret for og styringen af  

 den  

 aktive beskæftigelsesindsats er flyttet til lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, da de vurderes indholdsmæssigt at skulle stå i denne  

 lov.
Ad 7. Sort arbejde  

 – straksaktivering ved tvivl om rådighed [L 105: § 1, nr. 18 og  

 19]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 18.  


  

 § 21 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
”  


  

 Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 skal inden for 2 uger efter jobsamtalen, jf. stk. 1 og 2 sørge for, at  

 de  

 pågældende personer får et tilbud efter kapitel 10-  

 12.” 19.  

  

 § 21  

 a, stk. 4 og 5, ophæves.
 Ændringerne træder i kraft d. 1. marts 2007.
 Med henblik på at gøre indsatsen mod sort arbejde  

 mere  

 effektiv indføres en pligt til straks at give tilbud om aktivering, når en  

 dagpengemodtager eller en kontant- eller starthjælpsmodtager træffes på  

 arbejde  

 i forbindelse med en kontrolaktion, og hvor der derfor er tvivl om  

 pågældendes  

 generelle rådighed.
 Pligten til at iværksætte straksaktivering omfatter som noget nyt  

 også kontant - og starthjælpsmodtagere, der har andre problemer end ledighed.
 Staten og kommunen i jobcenteret skal inden for 2 uger efter  

 samtalen efter § 21 a, stk. 1 og 2, sørge for, at de pågældende får  

 et tilbud efter kapitel 10-12.
De almindelige regler om jobplaner skal følges.
Det vil blandt  

 andet sige, at det ikke vil være nødvendigt at udarbejde en jobplan, hvis der  

 er tale om et tilbud på en varighed på op til 4 uger, medmindre den ledige  

 anmoder herom, jf. ændringen i § 29, stk. 3.
 Staten og kommunen i jobcenteret kan fortsat sideløbende med denne  

 indsats formidle personerne til ledige job.
Ad 8. Fremrykket  

 aktivering [L 105: § 1, nr. 23, 24,  

 32, 33 og 43, § 6, nr. 1, § 7, nr. 1, § 9, nr. 1, 3, 8 og 9]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 23.  

  

 I  

  

 § 34, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 35  

  

 ændres ”  

 12”  

 til: ”  

 9”.
 24.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 4,  

  

 ændres ”1 år”  

 til: ”9 måneder”.
 32.  

  

 I  

  

 § 87  

  

 ændres ”  

 12”  

 til: ”  

 9”.
 33.  

  

 To  

 steder  

 i  

  

 § 89, stk. 3, 2.  

 pkt.,  

  

 og i  

  

 stk. 4  

  

 ændres  

 ”  

 12”  

 til: ”  

 9”.
 43.  


  

 § 95  

  

 affattes således:
”§ 95.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 30 år, og som er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har senest  

 efter en sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp eller  

 starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at  

 påbegynde  

 tilbud efter kapitel 10-  

 12.  

  

 ” I lov om lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte  

 er  

 foretaget følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk. 1  

  

 og  

  

 3,  

  

 og  

  

 § 22, stk. 5,  

  

 ændres »12« til: »9«.
 I lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er foretage  

 følgende ændringer:
 I § 2, stk. 1,  

 nr. 3, litra a, ændres »12« til: »9«.
 Ændringerne træder i kraft den 1. august 2007.
Indfasningsregler  

 i § 9 i L 105 Stk. 1.  

  

 § 34, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs  

 § 1, nr. 23, finder ikke anvendelse for personer, der den 31. juli 2007  

 har en sammenlagt ledighed på 9 måneder eller mere. § 35, i lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 23,  

 finder ikke anvendelse på personer, der den 31. juli 2007 har en  

 sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første henvendelse om hjælp til kommunen. § 36, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr. 24, finder ikke  

 anvendelse på personer, der er omfattet af 1. og 2. pkt.
For personer  

 omfattet af 1.-3. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
Stk. 3.  

  

 §§ 87 og 89, i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som ændret ved denne lovs § 1, nr.  

 32 og 33, finder ikke anvendelse for personer, der den 31. juli 2007 har en  

 sammenlagt ledighed på 9 måneder eller mere. § 95, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 43, finder  

 ikke anvendelse på personer, der den 31. juli 2007 har en sammenhængende  

 periode på 9 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse  

 om hjælp til kommunen.
For personer omfattet af 1. og 2. pkt. finder de  

 hidtidige regler anvendelse.
 Stk. 8.  

  

 § 6, nr. 1, har virkning  

 for ansøgninger om SVU, der modtages den 1. august 2007 eller senere.
 Stk. 9.  

  

 § 7, nr. 1, har virkning for  

 ansøgninger om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse til uddannelser, der påbegyndes den 1. august 2007 eller  

 senere.
 Tidspunktet for ret og pligt til første  

 aktiveringstilbud for dagpengemodtagere mellem 30 og 60 år og kontanthjælps-  

 og  

 starthjælpsmodtagere over 30 år fremrykkes til senest efter 9 måneders  

 ledighed.  

 Det betyder, at disse personer skal have første aktiveringstilbud, når de  

 opnår  

 9 måneders ledighed.
 Som et led heri er perioden, hvor tilbud om uddannelse som led i  

 en jobplan er begrænset til 6 uger, reduceret fra 12 til 9 måneder.
Samtidig er 6 ugers selvvalgt uddannelse med statens  

 voksenuddannelsesstøtte eller VEU-godtgørelse for dagpengemodtagere målrettet  

 til de første 9 måneders ledighed.
Dette fremgår af ændringerne af lov om  

 statens voksenuddannelsesstøtte og af lov om  

 godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Endvidere er anvendelsesperioden for puljen til 1-årige  

 uddannelsesforløb, justeret, således at de vil kunne igangsættes inden for de  

 første 9 måneders ledighed.
Det er uændret, at der er mulighed for, at tilbud  

 afgivet efter § 36 kan have en varighed udover de 9 måneder.
Udgifterne  

 til tilbud i den første periode afholdes af den særlige økonomiske ramme.
Ad 9. Intensiv  

 aktivering af forsikrede ledige efter 2½ år [L 105: § 1, nr. 35 og  

 § 9, stk. 4]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 35.  

  

 Efter  

 § 90 indsættes før overskriften ”Bortfald af pligt til  

 tilbud”:
”§ 90 a.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, har efter 30 måneders sammenlagt ledighed  

 ret og pligt til tilbud i resten af ledighedsperioden.
Tilbuddene skal så  

 vidt muligt være virksomhedsrettede og være på mindst 6 timer i gennemsnit om  

 dagen.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 personen ikke i tilbud på det tidspunkt, hvor pågældende bliver omfattet af  

 stk. 1, skal tilbud påbegyndes straks efter de 30 måneders sammenlagte  

 ledighed.
 Stk. 3.  

  

 Ophører  

 personen i et tilbud, skal pågældende hurtigst muligt påbegynde et nyt  

 tilbud.
 Ændringen træder i kraft 1. august 2007.
Indfasningsregler  

 i § 9 i L 105 Stk. 4.  

  

 § 90  

 a, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs  

 § 1,  

 nr. 35, finder ikke anvendelse for personer, der den 30. september 2007 har  

 en sammenlagt ledighed på 30 måneder eller mere.
For personer omfattet af 1.  

 og 2. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
 For dels at forebygge langtidsledighed dels at  

 styrke  

 indsatsen for dagpengemodtagere, som har været længe i dagpengesystemet,  

 indføres et krav om, at dagpengemodtagere, som har sammenlagt 30 måneders  

 ledighed, omfattes af en intensiv aktiveringsindsats i resten af den 4-årige  

 dagpengeperiode.
Såfremt personen ikke allerede er i tilbud, skal et nyt tilbud  

 påbegyndes straks efter, at den ledige er blevet omfattet af den intensive  

 aktiveringsindsats.
Det er således ikke tilstrækkeligt, at tilbuddet er  

 afgivet  

 på dette tidspunkt.
 Udgangspunktet for indsatsen er en individuel vurdering og  

 afklaring af den enkeltes muligheder, herunder mulighederne for  

 karriereskift.  

 Indsatsen  

 for den enkelte kan  

 sammensættes af de eksisterende redskaber i beskæftigelsesindsatsen og  

  består  

 i de første måneder  

 hovedsageligt  

 af  

 intensiv jobsøgning efterfulgt af en så vidt mulig virksomhedsrettet indsats  

 fx  

 i form af løntilskud eller  

 virksomhedspraktik.
Staten i jobcenteret kan også - som efter de hidtidige regler -  

 pålægge de ledige at søge nærmere angivne job på Jobnet.
Der vil løbende  

 blive  

 fulgt op på, hvorledes staten i jobcenteret tilrettelægger indsatsen.
Ophører personen i et tilbud, skal pågældende hurtigst muligt  

 påbegynde et nyt.
Staten i jobcenteret skal således uden unødigt ophold finde  

 et nyt tilbud, som pågældende kan starte på så hurtigt som muligt.
Udløber fx  

 en løntilskudsansættelse, skal der allerede under ansættelsen tages stilling  

 til næste tilbud, så det kan påbegyndes hurtigst muligt efter ophøret af  

 ansættelsen.
Da et tilbud ikke altid umiddelbart vil kunne afløses af et  

 efterfølgende, vil det i praksis ofte være svært at opnå en aktiveringsgrad  

 på  

 100 pct.
 De tilbud, der gives, skal have en varighed på mindst 6 timer i  

 gennemsnit om dagen.
Ad 10. Forlængelse  

 af uddannelsespulje [L 105: § 1, nr. 52  

 samt ÆF til L 105: Til § 1, nr. 1]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 52.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 5,  

  

 ændres ”1.  

 januar  

 2007”  

 til: ”1. januar  

 2009”.
 ”01.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
”Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler  

 om udarbejdelse af grundlaget for vurderingen af, om der er eller kan  

 forventes mangel på arbejdskraft, jf. stk. 4, nr.  

 2.”  

 ” Med ændringen forlænges den særlige adgang i  

 § 36,  

 stk. 4 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til forløb af længere  

 varighed end 6 uger i en 2-årig periode.
Det betyder, at der indtil 1. januar  

 2009 kan gives tilbud af længere varighed end 6 uger, når de særlige  

 betingelser  

 i § 36, stk. 4 er opfyldt.
I ændringslovens § 1, nr. 24 fastsættes, at den gældende 1  

 års grænse for tilbud om vejledning og opkvalificering ændres til 9 måneder  

 som  

 led i fremrykningen af ret og pligt til tilbud.
Se under pkt. 7 om fremrykket  

 aktivering.
 Beskæftigelsesministeren bemyndiges til at fastsætte regler om  

 udarbejdelse af grundlaget for vurderingen i den gældende § 36,  

 stk. 4,  

 nr. 2, - om at tilbud i den første ledighedsperiode om længerevarende  

 vejledning  

 og opkvalificering skal kvalificere til beskæftigelse inden for områder, hvor  

 der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft.
Bemyndigelsen er blevet udmøntet i en ændring af bekendtgørelse om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
Heri er fastsat, at jobcentrene - ved  

 vurderingen af om der er eller kan forventes mangel på arbejdskraft inden for  

 et område - skal anvende beskæftigelsesregionens lister over fagområder eller  

 stillingsbetegnelser, hvor der er mangel på arbejdskraft.
Der vil blive  

 orienteret særskilt om bekendtgørelsesændringen.
Ad 11. Pligt til  

 at skaffe løntilskudspladser [L 105: § 2, nr. 4]:
 I lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats er foretaget  

 følgende ændring:
 4.  

  

 Efter § 56  

 indsættes i  

  

 kapitel 9  

  

 :
 ”§ 56 a.  

  

 Staten  

 i jobcenteret kan inden for kvoten anmode kommuner, regioner eller statslige  

 myndigheder om at stille en konkret løntilskudsplads, jf. § 56 til  

 rådighed  

 for en ledig dagpengemodtager til påbegyndelse på et bestemt tidspunkt efter  

 udløbet af fristen i stk. 4. Anmodningen til en kommune skal vedrøre en  

 person bosat i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 En anden  

 aktør, der varetager indsatsen over for den ledige, jf. kapitel 2a i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, kan på samme måde som staten i jobcenteret  

 anmode om at få stillet en konkret løntilskudsplads til rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 myndigheden ikke stille en løntilskudsplads til rådighed inden for det  

 ønskede fagområde, kan den stille en løntilskudsplads til rådighed inden for  

 et andet fagområde.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 skal stille pladsen til rådighed senest 24 dage efter at have modtaget  

 anmodningen.  

 Søn- og helligdage medregnes ikke.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 myndighed, der ikke opfylder sin pligt efter stk. 1-4, skal afholde  

 udgifterne ved tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til den  

 ledige i op til 6 måneder.
Stk. 6.  

  

 Uenighed  

 om afholdelsen af udgifter efter stk. 5 kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet  

 af staten eller kommunen, regionen eller vedkommende statslige myndighed.  

 Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.” Ændringerne træder i kraft den 1. marts 2007.
Beskæftigelsesministeren udmelder hvert år efter  

 indstilling fra Beskæftigelsesrådet en kvote for offentlige arbejdspladser  

 med  

 løntilskud, som stat, regioner og kommuner er forpligtet til at stille til  

 rådighed.
Ordningen indebærer, at de forpligtede myndigheder videregiver  

 tilbud  

 om løntilskudspladser til den statslige del af jobcenteret med nærmere  

 angivelse af det faglige indhold og stillingsbetegnelse.
Staten i jobcenteret  

 visiterer dagpengemodtageren til det konkrete tilbud.
Staten, regionerne og  

 kommunerne  

 har pligt til at stille pladser til rådighed for alle ledige  

 dagpengemodtagere.
Som følge af ændringerne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 herunder fremrykket indsats samt intensiv aktivering efter 2½ år for  

 dagpengemodtagere, forventes der at blive behov for at anvende et væsentligt  

 større antal offentlige løntilskudspladser end i dag.
Der er også behov for  

 at  

 sikre, at de konkrete pladser kan stilles til rådighed på et bestemt  

 tidspunkt.
Kommunen, regionen og den statslige myndighed, får pligt til at  

 tilvejebringe en konkret løntilskudsplads inden for kvoten, hvis staten i  

 jobcenteret anmoder om det.
Er det en kommune, der skal stille en plads til  

 rådighed, skal anmodningen vedrøre en person, som er registreret som bosat i  

 kommunen.
Der udarbejdes en særlig elektronisk bestillingsblanket, som skal  

 anvendes af staten i jobcenteret eller anden aktør ved anmodningen.  

 Blanketten  

 skal angive uddannelse og beskæftigelsesmål for den ledige samt inden for  

 hvilket fagområde, der ønskes ansættelse med løntilskud samt oplysninger om  

 bestillingsdato og ønsket startdato.
Startdatoen kan tidligst ligge efter de  

 24  

 dage efter anmodningen.
Der kan dog aftales en tidligere startdato.  

 Anmodningen  

 skal ske via anvendelse af den obligatoriske bestillingsblanket, som sendes  

 til  

 myndigheden, som skal levere løntilskudspladsen.
Pligten til at stille en løntilskudsplads til rådighed gælder  

 inden for den givne kvote.
Hvis kvoten allerede er opfyldt, har den  

 offentlige  

 myndighed ikke nogen pligt til at stille en løntilskudsplads til rådighed for  

 staten  

 i jobcenteret.
De offentlige myndigheder har dog altid mulighed for at  

 tilbyde  

 ansættelser med løntilskud ud over de fastsatte kvoter.
Anden aktør, der varetager indsatsen på statens vegne, på samme  

 måde som staten i jobcenteret kan anmode om at få stillet en løntilskudsplads  

 til rådighed.
Det betyder, at pligten for myndigheden til at stille en plads  

 til rådighed og konsekvenserne af ikke at gøre dette er helt de samme, som  

 hvis  

 det var staten i jobcenteret, der havde anmodet om en plads.
 Den offentlige myndighed, der endnu har ledige pladser inden for  

 kvoten, men som ikke har (eller kan fremskaffe) en løntilskudsplads inden for  

 det ønskede område, har mulighed for at tilbyde en konkret løntilskudsplads  

 inden  

 for et andet fagområde.
Myndigheden får, når den har modtaget anmodningen, 24 dage til at  

 stille en plads til rådighed.
I de 24 dage medregnes søn- og helligdage ikke.  

 Leveringen  

 af løntilskudspladsen er rettidig, når staten i jobcenteret eller anden aktør  

 har modtaget tilsagn om tilskudspladsen senest 24 dage efter anmodningen.
Den  

 dag,  

 hvor myndigheden modtager anmodningen, tæller ikke med i de 24 dage.
Den statslige myndighed, region eller kommune skal afholde udgifterne  

 ved andre tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som gives til  

 den  

 ledige, hvis myndigheden ikke inden for den foreslåede frist opfylder sin  

 pligt  

 til at stille en konkret løntilskudsplads til rådighed inden for det ønskede  

 område eller et andet fagområde, Leverer stat, region eller en kommune ikke de nødvendige pladser,  

 kan den ledige henvises til et aktiveringsforløb, fx hos anden aktør, af op  

 til  

 6 måneders varighed, hvor staten, regionen eller kommunen betaler.
Forløbet  

 kan  

 bestå af ansættelse med løntilskud eller andre tilbud.
 Den region eller kommune, der forpligtes til at afholde udgifterne,  

 vil ikke kunne få refusion fra staten for udgiften.
 For at undgå tvivl om, hvorvidt en myndighed har opfyldt sin  

 kvote, er det hensigten, at jobindsats.dk fremover skal indeholde oplysninger  

 om status for opfyldelsen af de enkelte myndigheders kvoter.
Det kan ikke udelukkes, at der vil opstå tvivl om  

 betalingsforpligtelsen, og det er derfor fastsat, at uenighed om afholdelsen  

 af  

 udgifter efter stk. 3 kan indbringes for beskæftigelsesankenævnet af  

 staten i jobcenteret eller af kommunen, regionen eller vedkommende statslige  

 institution.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ  

 myndighed.
 Har en kommune efter § 18, stk. 1, i lov om ansvaret for  

 og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats fået bemyndigelse til at  

 varetage udøvelsen af statens beskæftigelsesindsats i et jobcenter, er det  

 denne kommune, der kan anmode kommuner, regioner og statslige myndigheder om  

 at  

 stille konkrete løntilskudspladser til rådighed inden for kvoten.
Ad 12. Undtagelse  

 af personer fra det individuelle kontaktforløb [L 105: § 1, nr. 17]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
17.  

  

 I  

  

 § 21,  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter ”kontaktforløb”: ”, herunder at  

 persongrupper kan undtages fra det individuelle kontaktforløb, fordi de på  

 grund af alder, helbredsforhold eller andre særlige forhold i almindelighed  

 ikke har brug for en beskæftigelsesrettet indsats.” Ændringen træder i kraft d. 1. marts 2007.
Som noget nyt er beskæftigelsesministeren blevet  

 bemyndiget til helt at undtage en række særlige persongrupper fra det  

 individuelle kontaktforløb.
Det drejer sig om personer, hvor en  

 beskæftigelsesrettet  

 indsats ikke er relevant.
Bemyndigelsen er udnyttet i en ændring af bekendtgørelsen om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Der vil blive orienteret særskilt om  

 bekendtgørelsesændringen.
Ad 13. Forenklede  

 dokumentationskrav til jobplan ved korte tilbud [L 105: § 1, nr. 21 og  

 22]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 21.  


  

 § 29,  

 stk. 3,  

  

 affattes således:
”Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder  

 ikke anvendelse ved afgivelse af tilbud efter kapitel 10-12, der varer op til  

 4 uger.
En person har dog ret til at få udarbejdet en jobplan, hvis  

 pågældende anmoder herom.” 22.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
”Stk. 4.  

  

 Tilbud, hvor der efter stk. 3 ikke  

 kræves udarbejdet en jobplan, skal afgives skriftligt, og det skal fremgå af  

 sagen,  

 om personen har accepteret tilbuddet.” Ændringerne træder i kraft den 1. januar 2008.
 Som led i en forenkling og afbureaukratisering er  

 det  

 vedtaget, at kun tilbud efter kapitel 10-12 med en sammenhængende varighed på  

 4  

 uger eller mere kræver en jobplan.
Ved tilbud på mindre end sammenhængende 4 uger skal der således  

 ikke længere være en jobplan.
Tilbuddet skal afgives skriftligt, og der skal  

 have været kontakt med den ledige forud for afgivelse af tilbuddet.
Med  

 hjemmel  

 i den eksisterende bemyndigelse i § 31 vil det blive fastsat, at for  

 dagpengemodtagere skal a-kassen have en kopi af det skriftlige tilbud i  

 lighed  

 med, hvad der gælder i dag ved afgivelse af tilbud, der kræver jobplan.
Det skal fremgå af myndighedens sag, om den ledige har accepteret  

 tilbuddet.
Det kan fx ske ved, at personen skriver under på, at tilbuddet er  

 accepteret, eller ved, at det i sagen noteres, at personen mundtligt har  

 accepteret tilbuddet.
Selvom den ledige ikke accepterer tilbuddet, kan  

 personen  

 godt få en sanktion for ikke at tage imod tilbuddet.
Hvis den manglende  

 accept  

 er udtryk for, at den ledige ikke mener, at tilbuddet er rimeligt, kan den  

 ledige benytte sig af sin adgang til at klage over tilbuddet.
Det følger af de almindelige forvaltningsretlige regler, at den  

 ledige har krav på en skriftlig begrundelse for afgørelsen om tilbuddet, hvis  

 pågældende ikke er enig i afgørelsen.
Den ledige skal i den forbindelse have  

 klagevejledning.
Beskæftigelsesmålet danner fortsat udgangspunkt for indsatsen i  

 forhold til den ledige.
Tilbuddet skal som hidtil gives med udgangspunkt i  

 personens ønsker og forudsætninger samt under hensyn til arbejdsmarkedets  

 behov.
Den ledige, som ønsker det, kan få udarbejdet en jobplan, hvis  

 pågældende beder om det.
Den ledige skal informeres om denne mulighed.
Der  

 skal  

 også udarbejdes en jobplan, hvis et tilbud på mindre end 4 uger skal  

 forlænges,  

 således at den samlede varighed overstiger 4 uger i sammenhæng.
Den ledige skal på samme måde som ved udarbejdelse af en jobplan  

 orienteres om konsekvenserne ved ikke at tage imod tilbuddet.
Den ledige er  

 underlagt de samme sanktionsregler som hidtil, uanset om der i tilknytning  

 til  

 tilbuddet skal udarbejdes en jobplan.
Ad 14. Dagpengemodtagere  

 ”skifter” kun fra dagpenge til aktiveringsydelse ved tilbud på  

 sammenhængende 4  

 uger eller mere L 105: § 1, nr. 26 og § 3,  

 nr. 1 og 2]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 26.  

  

 I  

  

 § 45,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
”Personen bevarer dog den ydelse, som pågældende er berettiget  

 til efter § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 under deltagelse i tilbud af en sammenhængende varighed på under 4  

 uger.” I lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. er foretaget følgende ændring:
 1.  


  

 § 52  

 a, stk. 4,  

  

 affattes således:
»Stk. 4.  

  

 Ved deltagelse i tilbud efter kapitel 10 og  

 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som har en sammenhængende  

 varighed på under 4 uger, modtager medlemmet dagpenge, jf. stk. 1.« 2.  

  

 § 55, stk. 2, affattes således:
»Stk. 2.  

  

 Et medlem, der i dagpengeperioden deltager  

 i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 modtager aktiveringsydelse, der svarer til medlemmets dagpenge efter  

 stk. 1, jf. dog § 52 a, stk. 2, 3 og 5. Hvis tilbuddet har en  

 sammenhængende varighed på under 4 uger, modtager medlemmet dog dagpenge  

 efter stk. 1. § 46 finder tilsvarende anvendelse ved udbetaling af  

 aktiveringsydelse.« Ændringerne træder i kraft den 1. januar 2008 Reglerne forenkles således, at dagpengemodtagere  

 ved  

 deltagelse i alle tilbud om vejledning og opkvalificering samt ved deltagelse  

 i  

 tilbud om virksomhedspraktik kun skifter fra dagpenge til aktiveringsydelse  

 ved  

 tilbud på sammenhængende 4 uger eller mere.
 Ændringen i § 45, stk. 1, 2. pkt., vedrører manglende  

 ydelsesskift i perioder med virksomhedspraktik. Ændringen for så vidt angår  

 vejledning og opkvalificering gennemføres ved ændring af § 29,  

 stk. 3.
 Forslaget betyder en administrativ lettelse for a-kasserne, som ikke  

 længere skal foretage registrering af skift i den ydelse, som den ledige skal  

 have under aktivering, når tilbuddet er på under 4 sammenhængende uger.
Ad 15. Målrettet  

 løntilskud til langtidsledige kontant- og starthjælpsmodtagere [L 105: § 1, nr. 27]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 27.  

  

 Efter § 67  

 indsættes:
”Særlig løntilskudsordning for langtidsledige  

 kontant- og  

  

 starthjælpsmodtagere § 67 a.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har ret til at indgå aftale med en  

 privat arbejdsgiver og få tilbud om ansættelse med løntilskud.
Stk. 2. Det er en  

 betingelse for tilbuddet, 1)  

 	  

 at personen har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp, introduktionsydelse eller har været i  

 tilbud efter kapitel 10-12 i 140 uger inden for de seneste 156 uger, og 2)  

 	  

 at virksomheden  

 opfylder betingelserne i §§ 54, 60, 61 og 62.
 Stk. 3.  

  

 Perioder  

 med tilbud efter stk. 1 kan ikke medregnes i opgørelsen af de 140 uger i  

 stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 §§ 59  

 og 67 finder tilsvarende anvendelse ved ansættelse med løntilskud efter  

 stk. 1.
 Stk. 5. Personer  

 under 30 år, som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, kan ikke indgå en aftale efter  

 stk. 1.
§ 67 b.  

  

 Ved  

 aftaler om ansættelse med løntilskud efter § 67 a skal kommunen i  

 jobcenteret alene påse, at betingelserne i § 67 a, stk. 2, er  

 opfyldt.
Kommunen i jobcenteret skal ikke foretage en vurdering efter  

 § 22,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 om jobplan i kapitel 9 finder ikke anvendelse.
 § 67 c.  

  

 Ved  

 ansættelse efter § 67 a udgør løntilskuddet pr. time 90,14 kr. (pr. 1.  

 januar 2006).
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 og den ledige aftaler varigheden af løntilskudsperioden, der kan være op til  

 sammenhængende 12 måneder.” Ændringerne træder i kraft d. 1. marts 2007.
Særlig  

 tidsbegrænsning i § 9 i L 105 Stk. 2.  

  

 Aftaler  

 om ansættelse med løntilskud efter §§ 67 a, og 67 c, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1, nr. 27, der er  

 indgået senest den 28. februar 2010, og hvor ansættelsen påbegyndes seneste  

 den 28. februar 2010, er gyldige, indtil den aftalte løntilskudsperiode  

 udløber.
Med lovændringen indføres en særlig  

 løntilskudsordning  

 for personer, der har modtaget kontanthjælp, starthjælp eller  

 introduktionsydelse i 90 pct. af tiden i de seneste 3 år, og som stadig  

 modtager hjælp, når ansættelsen med løntilskud aftales.
Ordningen supplerer  

 den  

 eksisterende løntilskudsordning i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Den særlige løntilskudsordning er en objektiv ordning.
Det  

 betyder, at opfylder den ledige og virksomheden de fastsatte betingelser, har  

 de  

 ret til at aftale en ansættelse med løntilskud i virksomheden i op til 12  

 måneder.
Kommunen i jobcenteret skal således ikke foretage en visitation af  

 den  

 ledige eller bestemme varigheden af løntilskudsperioden, som det sker i den  

 eksisterende løntilskudsordning.
Virksomheder, der ønsker at ansætte en person efter ordningen, vil  

 kunne meddele det til kommunen, og ledige, der opfylder betingelserne, vil  

 kunne henvende sig til virksomhederne og indgå aftale om ansættelse.
Den  

 ledige  

 og virksomheden vil også kunne indgå aftale om ansættelse med løntilskud  

 efter  

 en forudgående periode, hvor den ledige har været i virksomhedspraktik på  

 virksomheden.
Det afgørende er, at valget af virksomhed sker, uden at  

 kommunen  

 foretager et skøn over, hvilken virksomhed der skal have den pågældende  

 ansat.
 Når en virksomhed og en ledig har aftalt en løntilskudsansættelse,  

 skal kommunen godkende, at de objektive betingelser herfor er overholdt, før  

 ansættelsen kan påbegyndes.
 Løntilskudsordningen kan kombineres med mentorordningen og med  

 danskundervisning efter de gældende regler herom.
§ 67 a Betingelserne for den ledige er, at den pågældende  

 i  

 mindst 90 pct. af tiden i de seneste 3 år har modtaget kontanthjælp,  

 starthjælp,  

 introduktionsydelse eller har været i tilbud efter kapitlerne 10, 11 eller 12  

 og stadig modtager hjælp, når aftalen om ansættelse bliver indgået.
De 90 pct. af tiden opgøres som 140 uger inden for de seneste 156  

 uger.
Der er ikke krav om, at den ledige skal have ret til disse ydelser i  

 hele  

 løntilskudsperioden.
Perioder, hvor personen har været ansat med det særlige  

 løntilskud, tæller ikke med i opgørelsen af de 140 uger.
Ellers ville en  

 person  

 i årevis kunne gå fra den ene ansættelse med det særligt høje løntilskud til  

 den anden, fordi betingelsen om de 140 uger til stadighed vil være opfyldt.
 Ordningen omfatter kontant- og starthjælpsmodtagere, men perioder  

 med introduktionsydelse tæller med i opgørelsen af de 140 uger.
 Personer under 30 år uden en uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en a-kasse, er ikke omfattet af ordningen.
 Betingelserne for virksomheden er, at der skal have været en  

 forudgående drøftelse med repræsentanter for de ansatte, der skal være tale  

 om  

 merbeskæftigelse, og der skal være et rimeligt forhold mellem antallet af  

 ansatte uden løntilskud og antallet af ansatte med løntilskud samt personer i  

 virksomhedspraktik.
Kommunen må ikke foretage visitation af en ledig til ansættelse  

 efter den særlige løntilskudsordning i en bestemt virksomhed.
Det betyder, at  

 kommunen ikke må vælge en virksomhed til den ledige og aftale en  

 løntilskudsansættelse.  

 Det vil dog være en naturlig del af kommunens vejledning, at de kan rådgive,  

 om  

 hvilke typer af arbejde, den ledige vil have særlige forudsætninger for at  

 kunne udfylde, og hvilke arbejdsområder der især giver mulighed for et  

 ordinært  

 job.
§ 67 b Kommunen skal ikke foretage en vurdering efter  

 § 22,  

 stk. 3, af den lediges ønsker og forudsætninger samt arbejdsmarkedets  

 behov med henblik på, at personen hurtigst muligt opnår varig beskæftigelse  

 og  

 hel eller delvis selvforsørgelse.
Da der er tale om en ret for den ledige,  

 finder reglerne om udarbejdelse og revision af jobplaner heller ikke  

 anvendelse.
Hvis betingelserne er opfyldt, skal kommunen acceptere aftalen og  

 kan ikke give den ledige et andet tilbud.
Den ledige vil dog fortsat kunne  

 formidles til et ordinært job uden løntilskud.
§ 67 c Ordningen indebærer et højere løntilskud end i den  

 almindelige løntilskudsordning, idet løntilskuddet fastsættes til 90,14 kr.  

 (1.  

 januar 2006) i timen og således svarer til den højeste dagpengesats.
Efter  

 den almindelige  

 ordning er løntilskuddet til private arbejdsgivere 59,71 kr. i timen.
 Løntilskudsperioden aftales mellem den ledige og virksomheden og  

 kan vare op til sammenhængende 12 måneder.
§ 9 i L105 Den særlige løntilskudsordning er midlertidig og  

 begrænset til 3 år.
Ordningen skal evalueres, inden ordningen ophører.
Ad 16. Tilskud til  

 virksomheder ved partnerskabsaftaler [L 105: § 1, nr. 29]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 29.  

  

 Efter  

 § 81  

 indsættes i  

  

 kapitel 14  

  

 :
”Tilskud til virksomheder ved partnerskabsaftaler § 81 a.  

  

 En virksomhed og staten eller kommunen i jobcenteret kan indgå en  

 partnerskabsaftale om rekrutteringsforløb for ledige i form af  

 virksomhedspraktik  

 efter kapitel 11.
 Stk. 2. Inden for  

 rammerne af aftalen kan virksomheden iværksætte vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb  

 efter kapitel 10 og tilknytte en mentor efter kapitel 14.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter efter stk. 2  

 og til faktisk afholdte udgifter til administration, hvis det er aftalt.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om tilskud til virksomheder efter stk. 3.” Ændringen træder i kraft d. 1. marts 2007.
 Partnerskaber er samarbejdsaftaler mellem  

 virksomheder  

 og staten eller kommunen i jobcenteret om tilrettelæggelsen af  

 beskæftigelsesindsatsen med henblik på at fremme tilknytningen til  

 arbejdsmarkedet for ledige med ringe beskæftigelsesmuligheder, herunder  

 indvandrere og efterkommere.
Partnerskabsaftalen fastsætter de overordnede rammer for  

 indsatsen, hvorefter virksomhederne i højere grad selv kan tilrettelægge en  

 målrettet og fleksibel indsats for ledige, der er i virksomhedspraktik.  

 Virksomhederne  

 vil kunne skræddersy aktiveringen, så den opfylder virksomhedens behov for  

 kvalifikationer hos medarbejderne samt medarbejderens behov for uddannelse  

 eller mentor.
Virksomhederne vil således som en del af forløbet kunne afholde  

 forskellige former for korte interne kurser for kontanthjælpsmodtagerne,  

 herunder fx introduktionskurser og korte faglige kurser.
 I partnerskabsaftalen fastsættes de overordnede rammer for  

 indsatsen, og virksomhederne vil i højere grad selv kunne tilrettelægge en  

 målrettet og fleksibel indsats for de ledige i virksomhedspraktik.
 Indsatsen under en partnerskabsaftale sker i form af  

 virksomhedspraktik efter lovens kapitel 11, og dette indebærer bl.a., at de  

 gældende regler om inddragelse af repræsentanter for medarbejderne også  

 gælder,  

 når ledige skal deltage i et rekrutteringsforløb i virksomheden.
 Ledige, som deltager i forløb under en partnerskabsaftale, vil  

 være omfattet af de gældende rettigheder og pligter efter loven.
 Efter bestemmelsens stk. 2 kan virksomheden inden for rammerne  

 af aftalen vælge at købe uddannelse og tilknytte en mentor til den ledige.
 Der er virksomhederne selv, der afgør, hvornår uddannelse kan  

 indgå i praktikforløbet, og vælger om og i givet fald hvornår, den enkelte  

 ledige skal have tilknyttet en mentor.
 De uddannelsesforløb, der kan iværksættes efter  

 partnerskabsaftalen, skal ligge inden for de gældende regler om vejledning og  

 opkvalificering efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 ligesom tilknytningen af en mentor skal ske efter reglerne herom i kapitel  

 14.
 Efter bestemmelsens stk. 3 skal virksomheder, der har indgået  

 partnerskabsaftaler om rekrutteringsforløb i form af virksomhedspraktik efter  

 lovens kapitel 11, kunne få tilskud til faktiske afholdte udgifter til  

 iværksatte opkvalificeringsforløb, jf. lovens kapitel 10, og til en mentor  

 efter kapitel 14, samt udgifter til administration, hvis det er aftalt i  

 partnerskabsaftalen.
 Administrationsudgifter ved en partnerskabsaftale kan fx være  

 udgifter i forbindelse med tilrettelæggelse af forløbene, etablering af  

 eksterne  

 og interne kurser og opkvalificeringsforløb og løbende opfølgning og kontakt  

 med jobcenteret m.v.
Der vil alene kunne ydes tilskud til faktisk afholdte udgifter,  

 som kan dokumenteres af virksomheden.
Dokumentation kan fx ske i form af en  

 kopi af faktura for køb af uddannelse.
Efter de gældende regler for tilskud  

 til  

 mentorer kan lønudgiften til egne ansatte dokumenteres ved oplysning om  

 anvendt  

 tid og lønudgift.
På samme måde foreslås det, at udgifter til virksomhedens  

 egne  

 ansatte i forbindelse med interne kurser og administration under en  

 partnerskabsaftale også skal kunne dokumenteres ved oplysning om anvendt tid  

 og  

 lønudgift.
Bemyndigelsen i stk. 4 - hvor beskæftigelsesministeren  

 bemyndiges til at fastsætte nærmere regler om udbetaling af tilskud, herunder  

 om dokumentationskrav for afholdte udgifter – er udmøntet i en ændring  

 af  

 bekendtgørelsen om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der vil blive orienteret  

 særskilt om bekendtgørelsesændringen.
Ad 17. Alle skal  

 have samme ret til at blive aktiveret [L 105: § 1, nr.  

 44-45]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 44.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 2,  

  

 ændres ”§ 95,  

 1. pkt.” til: ”§ 95”.
 45.  

  

 § 96,  

 stk. 3, ophæves.
 Ændringerne træder i kraft den 1. juli 2008.
Ændringen betyder, at kontant- og  

 starthjælpsmodtagere,  

 der er fyldt 30 år, og som har problemer ud over ledighed, fra den 1. juli  

 2008  

 har ret og pligt til gentagen aktivering, hver gang de pågældende har  

 modtaget  

 kontant- eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Det  

 betyder, at alle kontant- og starthjælpsmodtagere fremover skal have gentagen  

 aktivering efter 6 måneders ledighed.
Ad 18. Fire uger i  

 sammenhæng ved ret og pligt tilbud [L 105: § 1, nr.  

 30 g  

 36]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 30.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Tilbud, som  

 gives efter dette kapitel, skal, medmindre andet er fastsat, have en  

 sammenhængende  

 varighed på mindst 4 uger.” 36.  

  

 I  

  

 kapitel 17  

  

 indsættes efter overskriften  

 ”Ret og pligt til tilbud for personer, der modtager kontanthjælp og  

 starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik”:
 ”Varighed og tilbud.
 § 91 a.  

  

 Tilbud, som gives efter dette kapitel, skal, medmindre andet er fastsat, have  

 en sammenhængende varighed på mindst 4 uger.
Stk. 2.  

  

 Personer, der efter § 13 i lov om aktiv  

 socialpolitik, har en rimelig grund til ikke at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder, har senest 1 måned efter, at den rimelige grund er ophørt,  

 ret og pligt til at påbegynde tilbud efter dette kapitel.” Ændringerne træder i kraft den 1. januar 2008.
 Tilbud til alle ledige - dvs. både  

 dagpengemodtagere og  

 kontant- og starthjælpsmodtagere – skal fremover have en minimumslængde  

 på  

 sammenhængende 4 uger for at opfylde kravene til ret og pligt tilbud efter  

 kapitel 16 og 17. Dette gælder såvel første tilbud som gentagne tilbud.
 Kravet om 4 uger i sammenhæng gælder ikke, når der i loven er fast  

 noget andet, hvilket gælder for tilbud til unge under 30 år.
Tilbud på 4 uger vil kunne være sammensat som en kombination af  

 forskellige typer af tilbud, fx 2 ugers vejledning og opkvalificering  

 kombineret med 2 ugers virksomhedspraktik.
Det er en forudsætning, at disse  

 tilbud ligger i umiddelbar forlængelse af hinanden.
Der kan fortsat gives tilbud af kortere varighed.
Fx kan en  

 dagpengemodtager eller en kontanthjælpsmodtager, der er fyldt 30 år, få et  

 tilbud  

 på 2 uger, men et sådan tilbud opfylder ikke kravene til tilbud efter kapitel  

 16 og 17. Det betyder, at kommunen eller staten i jobcenteret i et sådant  

 tilfælde  

 ikke har opfyldt sin forpligtelse til at give et ret og pligttilbud, og at  

 personen skal have et tilbud på sammenhængende 4 uger inden for de frister,  

 som  

 er fastsat i kapitel 16 og 17.
Det følger af § 13 i lov om aktiv socialpolitik, at der er  

 tilfælde, hvor den ledige har en rimelig grund til ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder ved at deltage i tilbud, fx ved sygdom.
Der har hidtil ikke  

 været fastsat regler om, hvordan kommunen skal forholde sig, hvis den ledige  

 fx  

 på grund af sygdom, ikke har kunnet påbegynde tilbuddet på det tidspunkt, som  

 er fastsat i loven.
Ved en ændring af § 100 i lov om aktiv socialpolitik er det  

 fastsat, at en kommune ikke kan få refusion for udgifter til kontant –  

 og  

 starthjælp, hvis den ikke giver tilbud til tiden.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 til pkt. 20.
Denne nye regel om refusion forudsætter, at det er klart, hvad der  

 gælder, hvis den ledige har en rimelig grund til ikke at udnytte sine  

 arbejdsmuligheder ved at deltage i tilbud.
Med henblik på at præcisere  

 kommunens  

 pligt til at give tilbud i disse situationer er det nu i § 91 a,  

 stk. 2,  

 fastsat, at kommunen, senest 1 måned efter at den rimelige grund er ophørt,  

 har  

 pligt til at sørge for, at personen får et tilbud efter kapitel 10-12.
Ad 19. Refusion af  

 udgifter til revalidering eller forrevalidering og aktivering på minimum 25  

 timer om ugen for at kommunen får 65 pct. i refusion [L 105: § 4, nr. 16]:
 I lov om aktiv social  

 politik er foretaget følgende ændring:
 16.  

  

 § 100,  

 stk. 1, 2. pkt., affattes således:
”Under revalidering eller forrevalidering efter kapitel 6 eller  

 under tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 og 11  

 refunderer staten dog 65 pct. af kommunens udgifter.” Ændringen træder i kraft den 1. marts 2007.
 Siden den 1. juli 2006 har kommunerne fået  

 refunderet 35  

 pct. i passive perioder og 65 pct. i aktive perioder af deres udgifter til  

 hjælp efter lov om aktiv socialpolitik kapitel 4 (kontant- og starthjælp  

 mv.).
 Som aktive perioder regnes perioder, hvor der ydes kontant- eller  

 starthjælp under revalidering eller forrevalidering efter lov om aktiv  

 socialpolitik kapitel 6 eller under tilbud efter kapitel 10-11 i lov om en  

 aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Ændringen af § 100, stk. 1 er redaktionel, idet der er  

 sket en sproglig præcisering, så det tydeligere fremgår, at kommunen får 65  

 pct. i refusion under tilbuddet, også hvis den ledige har korterevarende  

 fravær  

 fra tilbuddet.
Det er således forudsat, at korterevarende fravær fra  

 tilbuddet,  

 fx på grund af sygdom, ikke skal afskære kommunen fra at kunne få 65 pct. i  

 refusion.
 Det indgår i velfærdsaftalen, at fra 1. januar 2008 skal refusionen  

 på 65 pct. for kommunens udgifter til kontant- og starthjælp være betinget af  

 aktivering i mindst 25 timer om ugen inklusive evt. ordinær beskæftigelse.
Denne ændring vil blive gennemført ved en ændring af bekendtgørelse  

 nr. 680 af 22. juni 2006 om kommunernes ret til at få 65 pct. refusion af  

 udgifterne til kontant- og starthjælp m.v. til personer, der deltager i  

 tilbud  

 efter kapitel 10-11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Heri er det i  

 dag fastsat,  

 at det normalt er et krav for at få 65 pct. refusion, at et tilbud i  

 gennemsnit  

 er på mindst 10 timer om ugen.
Hvis det kan dokumenteres, at aktivering kun  

 kan  

 ske i et mindre omfang – fx på grund af misbrugsproblemer – vil  

 kommunen under  

 aktivering også kunne få 65 pct. i refusion af hjælpen.
Dette svarer til de  

 gældende  

 principper.
Ad 20. Aktivering  

 skal ske til tiden for at kommunen ikke mister refusionen [L 105: § 4, nr. 17]:
 I lov om aktiv social  

 politik er foretaget følgende ændring:
 17.  

  

 I  

  

 § 100  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 modtager ingen refusion fra det tidspunkt, hvor personen har ret og pligt til  

 tilbud efter reglerne i kapitel 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 og indtil tilbud påbegyndes.” Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 Ændringen i § 4, nr. 17 træder i kraft den 1.  

 januar 2008.
Ændringen betyder, at kommunen ikke modtager  

 refusion af  

 udgifter til kontant- og starthjælp, når tilbud ikke er givet i  

 overensstemmelse  

 med reglerne i kapitel 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kommunen  

 mister således refusionen for udgifter til kontant- og starthjælp for de  

 perioder, hvor reglerne om tilbuddets længde og tidspunktet for, hvornår den  

 ledige skal være påbegyndt tilbud, ikke er opfyldt.
Kommunernes pligt til at give tilbud efter kapitel 17, indebærer  

 dels, at tilbuddene skal gives og kunne påbegyndes inden for en given frist,  

 og  

 dels at tilbud skal have en vis længde.
Der henvises herved til  

 bemærkningerne  

 til pkt. 18 og 22.
Det afgørende for at bevare refusionen er, om kommunen har  

 efterlevet sine forpligtelser til at give tilbud efter kapitel 17, fx at  

 tilbud  

 skal være afgivet således at det kan påbegyndes inde for den i loven  

 fastsatte  

 frist.
Hvis kommunen fx giver tilbud en måned for sent, mister kommunen  

 således  

 refusionen for den hjælp, der er udbetalt i den pågældende måned.
Har en kommune overholdt fristen for tilbud, har det ikke  

 betydning for at kunne få refusion, om den ledige påbegynder eller har  

 deltaget  

 i tilbuddet.
Hvis den ledige uden rimelig grund afviser eller udebliver fra  

 tilbud, vil den pågældende kunne sanktioneres efter de herom gældende regler.
Kommunen skal også overholde reglerne om længden af tilbud, hvor  

 det efter lovændringerne er et krav at ret og pligt tilbud – med mindre  

 andet  

 er fastsat - skal være på minimum 4 sammenhængende uger.
Hvis kommunen fx  

 giver  

 et tilbud på to uger i sammenhæng, er betingelserne om varighed ikke opfyldt,  

 og kommunen får først refusion, når der er afgivet et tilbud på  

 sammenhængende  

 4 uger eller den længde, som nu i øvrigt gælder for den pågældende person.
 Med hensyn til refusion på 35 eller 65 pct. af udgifterne til  

 forsørgelse henvises til bemærkningerne ovenfor under ad 19.
Ad 21. Tilbud til  

 selvforsørgende [L 105: § 1, nr. 2 – 6,  

 28 og 49]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 2.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 8,  

  

 ændres ”til, og” til:  

 ”til,”.
 3.  

  

 I  

  

 § 2,  

 nr. 9,  

  

 ændres ”tilbud efter kapitel  

 11.”  

 til: ”tilbud efter kapitel 11, og”.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10  

  

 :
”10) personer, der  

 ikke er i beskæftigelse, og som  

 ikke opfylder betingelserne for at  

 modtage dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. eller  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik.” 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk  

.   

  

 4 som nye stykker:
 ”  

  

 Stk. 5.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 9, gælder kapitel  

 11 a  

 om virksomhedspraktik til særligt udsatte unge under 18 år.
Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 10, gælder kapitel  

 13 a  

 om tilbud til ledige selvforsørgende.” Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 7,  

 ændres ”§ 2, nr. 2-  

 7”  

 til: ”§ 2, nr. 2-7 og  

 10” 28.  

  

 Efter  

 § 75 indsættes i  

  

 afsnit IV:
”K apitel 13 a Tilbud til ledige selvforsørgende § 75 a.  

  

 Kommunen  

 i jobcenteret kan efter en konkret vurdering give personer, der er omfattet  

 af § 2, nr. 10, tilbud efter kapitel 10-12 og tillægsydelser efter  

 kapitel 14 og 15.
 Stk. 2. Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 10, og som ikke har andre problemer end  

 ledighed, kan få tilbud og tillægsydelser efter de regler, der gælder for  

 personer omfattet af § 2, nr. 2, i kapitlerne 10–12, 14 og 15, jf.  

 dog  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 3. Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 10, og som har andre problemer end ledighed,  

 kan få tilbud og tillægsydelser efter de regler, der gælder for personer  

 omfattet af § 2, nr. 3, i kapitlerne 10–12, 14 og 15, jf. dog  

 stk. 4  

 og 5.
Stk. 4.  

  

 Tilbud  

 efter kapitel 10 til personer omfattet af § 2, nr. 10, kan højst vare i  

 op til 6 uger, medmindre danskundervisning indgår som en betydelig del af  

 tilbuddet.
Den samlede varighed kan ikke overstige 26 uger.
Bestemmelserne i  

 §§ 34-36 om varighed finder ikke anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne om ydelser m.v.  

 i  

 §§ 38–41 og §§ 45–47 finder ikke anvendelse for personer  

 omfattet  

 af § 2, nr.  

 10.” 49.  


  

 § 118,  

  

 affattes således:
 ” § 118.  

  

 Staten refunderer  

 inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2, 3 og 10. Det samme gælder udgifter efter kapitel 14 og  

 §§ 83, 99 og 101. Rådighedsbeløbet opgøres til 19.118 kr. pr. år  

 (2007-niveau) gange antallet af personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 2-4, herunder personer, der deltager i tilbud efter kapitel 12, opgjort som  

 antal helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten  

 refunderer 65 pct. af kommunens udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, 3 og 10.
Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens udgift til beskæftigelsestillæg efter § 45,  

 stk. 3,  

 med samme refusionssats, som kommunen er berettiget til for udgiften til  

 kontant- og starthjælp, jf. § 100 i lov om aktiv socialpolitik.” Ændringerne træder i kraft d. 1. marts 2007 §§ 2 og 3 Disse ændringer er konsekvenser af, at det bliver  

 muligt  

 for kommunerne at give tilbud til selvforsørgende.
§ 75a Bestemmelsen giver  

 som noget nyt kommunen i jobcenteret mulighed for - efter en konkret  

 vurdering - at give tilbud og tillægsydelser til personer, der ikke opfylder  

 betingelserne for at modtage dagpenge, kontant- eller starthjælp på grund af  

 reglerne herom i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. og lov om aktiv  

 socialpolitik (selvforsørgende). Den selvforsørgende har ikke ret til at få  

 et  

 tilbud.
 Personer, der har mistet retten til kontanthjælp på grund af  

 manglende opfyldelse af kravet om 300 timers ordinært og ustøttet arbejde  

 inden  

 for de seneste to år, jf. § 13, stk. 8-15, i lov om aktiv  

 socialpolitik,  

 kan også få tilbud efter bestemmelsen.  

 Arbejdstimer  

 i løntilskudsjob og anden støttet beskæftigelse kan imidlertid ikke medregnes  

 ved opgørelsen af, om en ægtefælle opfylder kravet om 300 timers ordinært og  

 ustøttet arbejde inden for de seneste to år.
 Tilbuddene giver ikke de selvforsørgende ret til at modtage  

 offentlig forsørgelsesydelse.
Principper er, at de selvforsørgende i relation til tilbud mv.  

 skal sidestilles med kontanthjælpsmodtagere.
Kommunerne skal derfor foretage  

 en  

 vurdering af, om de selvforsørgende har behov for tilbud alene fordi de er  

 ledige, eller fordi de i relation til mulighederne for beskæftigelse har  

 andre  

 problemer end ledighed.
 Personer, der ikke har andre problemer end ledighed, vil kunne få  

 tilbud og tillægsydelser efter reglerne for arbejdsmarkedsparate  

 kontanthjælpsmodtagere, jf. lovens § 2, nr. 2.
 Personer, der har andre problemer end ledighed, vil kunne få  

 tilbud og tillægsydelser efter reglerne for personer, der modtager  

 kontanthjælp  

 eller starthjælp ikke alene på grund af ledighed, jf. lovens § 2, nr. 3.
Ved tilbud om ansættelse med løntilskud hos en privat arbejdsgiver  

 indebærer de gældende regler, at de selvforsørgende skal have været uden  

 beskæftigelse i 12 måneder, hvis personen er over 30 år, eller 6 måneder hvis  

 personer under 30 år.
Dog kan de få tilbud før, hvis kommunen vurderer, at  

 personen har en særlig risiko for ikke at komme i beskæftigelse.  

 Risikovurderingen sker på samme måde, som når kontanthjælpsmodtagere eller  

 starthjælpsmodtagere  

 skal sådanne tilbud.
Tilbud om vejledning og opkvalificering kan have en varighed på op  

 til 6 uger.
Det er i loven fastsat, at muligheden for at fravige  

 begrænsningen  

 på 6 uger efter lovens § 34 til § 36 ikke gælder.
Varighedsbegrænsningen på 6 uger gælder dog ikke, hvis  

 danskundervisning indgår som en væsentlig del af tilbuddet.
I disse tilfælde  

 kan tilbuddet vare op til 26 uger.
Herved ligestilles selvforsørgende med  

 dagpengemodtagere og arbejdsmarkedsparate kontant- og starthjælpsmodtagere.
Efter gældende regler i lovens § 55, stk. 4, skal lønnen  

 ved ansættelse med løntilskud hos offentlige arbejdsgivere ligge på niveau  

 med  

 personens individuelle kontant- eller starthjælp.
Lønnen skal dog mindst  

 udgøre  

 82 pct. af højeste dagpenge efter lov  

 om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Da de selvforsørgende ikke har  

 modtaget  

 kontant- eller starthjælp, skal lønnen efter  

 fradrag af arbejdsmarkedsbidrag  

 udgøre  

 82 pct. af højeste dagpenge efter lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Der vil kunne klages til beskæftigelsesankenævnet over kommunens  

 afgørelser efter de almindelige regler i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 det vil sige både over kommunens afslag på at give et tilbud og over et  

 tilbud,  

 som kommunen vil give.
§ 118 Ændringerne finansieringsbestemmelsen er en  

 konsekvens  

 af indførelsen af § 75 a.
Ad 22. Unge kontant-  

 og starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30 år [L 105 § 1, nr. 37-42,  

 § 4, nr. 11]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 37.  

  

 I  

  

 kapitel 17  

  

 indsættes efter  

 overskriften ”Ret og pligt til første tilbud for personer under 30  

 år”:
 ” § 91 b  


.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr.  

 2, som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, og som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har senest efter 5 ugers sammenhængende ledighed med  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen  

 ret og pligt til at påbegynde tilbud med en varighed på 8 uger i form af et  

 særligt tilrettelagt projekt efter § 32, stk. 1, nr. 2, eller et  

 tilbud efter kapitel 11.
Stk. 2.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 kan dog i stedet vælge at søge ind på en studie-  

 eller erhvervskompetencegivende uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger  

 personen dette, har pågældende 8 uger til at finde en uddannelse at søge ind  

 på.
Stk. 3.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 og 2 skal deltage i tilbud efter § 92,  

 stk. 3.” I lov om aktiv  

 social politik er foretaget følgende ændring:
 11.  

  

 Efter § 38  

 b indsættes:
”§ 38 c.  

 Hvis en person mellem 25 og 30 år, 1)  

 	  

 som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, 2)  

 	  

 som modtager hjælp  

 alene på grund af ledighed, og 3)  

 	  

 som ikke forsørger  

 eget barn i hjemmet, afviser eller ophører i tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 og i stedet vælger at søge ind på en studie- eller erhvervskompetencegivende  

 uddannelse,  

 jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 91 b, nedsættes hjælpen ikke  

 efter § 38 a.
Hvis personen efterfølgende uden rimelig grund ophører med  

 at finde, søge ind på eller påbegynde en uddannelse, nedsættes hjælpen efter  

 § 38 a, stk. 3. § 38 a, stk. 4-6, finder tilsvarende  

 anvendelse.
§ 38 d ” Ændringerne træder i kraft 1. juni 2007.
Indfasningsregler  

 i § 9 i L 105 Stk. 5.  

  

 § 85,  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 31, finder ikke anvendelse for personer, der den 31. maj 2007 har en  

 sammenlagt ledighed på 6 måneder eller mere. § 91 b, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 37, finder ikke anvendelse for  

 personer, der den 31. maj 2007 har en sammenhængende periode på 5 uger med  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.  

 For  

 personer omfattet af 1. og 2. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
Virksomhedspraktik eller uddannelse for  

 25-29 årige uden uddannelse Sigtet med reglen om v  

 irksomhedspraktik eller uddannelse for 25-29  

 årige  

 er, at flere unge uden uddannelse skal vælge en uddannelse.
 Derfor fremrykkes indsatsen over for unge arbejdsmarkedsparate  

 kontant- og starthjælpsmodtagere mellem 25 og 30 år, der ikke har gennemført  

 en  

 uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse, og som ikke har  

 forsørgerpligt overfor hjemmeboende børn.
Den unge skal have tilbud senest efter 5 uger i sammenhæng at have  

 modtaget hjælp, og tilbuddet skal være virksomhedspraktik eller vejledning og  

 opkvalificering i form af et særligt tilrettelagt projekt.
Tilbuddet skal  

 have  

 en sammenhængende varighed på 8 uger og kan være sammensat af flere tilbud,  

 som  

 ligger i umiddelbar forlængelse af hinanden.
Reglen  

 indebærer,  

 at den unge skal have første tilbud senest efter 5 ugers sammenhængende  

 ledighed.
I dag ligger første tilbud efter senest 13 ugers sammenhængende  

 ledighed.
Samtidig fremgår det er loven, hvilket 8 ugers tilbud den unge skal  

 have.
Valg af uddannelse I stedet for 8 ugers tilbud om virksomhedspraktik  

 eller  

 tilbud om vejledning og opkvalificering i form af særlig tilrettelagt projekt  

 kan den unge vælge at søge ind på en ordinær uddannelse på almindelige  

 vilkår.
Den unge afgør selv, om pågældende vil vælge at søge ordinær  

 uddannelse eller tage imod 8 ugers tilbuddet.
Den unge, der påbegynder et  

 tilbud,  

 har mulighed for at fortryde undervejs, og vælge at tage en ordinær  

 uddannelse  

 på almindelige vilkår.
Den unge får ingen sanktion for at afvise tilbuddet  

 eller for undervejs at ophøre i tilbuddet, fordi pågældende vælger  

 uddannelse.  

 Den unge, der vælger uddannelse, får 8 uger til at finde en ordinær  

 uddannelse  

 på almindelige vilkår, som pågældende ønsker at søge ind på.
Krav til  

 uddannelsen Vælger den unge uddannelse, skal pågældende være  

 indstillet på at gennemføre uddannelsen på almindelige vilkår på lige fod med  

 alle andre, og at forsørgelsen under uddannelsen fx er SU, elevløn,  

 praktikløn  

 eller lignende.
Det betyder, at den unge ikke modtager kontant- eller  

 starthjælp under uddannelsen.
 For at understøtte, at flere unge får en erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, således at den enkeltes evne til at forsørge sig selv forbedres,  

 skal  

 den unge vælge en ordinær uddannelse, som giver enten studie- eller  

 erhvervskompetence.  

 Der skal være tale om en uddannelse, som det er muligt for den unge at søge  

 ind  

 og blive optaget på.
Den unge vil kunne vælge følgende uddannelser: Erhvervsuddannelser  

 efter lov om erhvervsuddannelser, landbrugets grunduddannelse efter lov om  

 landbrugsuddannelser, social- og sundhedshjælperuddannelsen og pædagogisk  

 grunduddannelse efter lov om grundlæggende social- og sundhedsuddannelser,  

 almen  

 voksenuddannelse (avu), hf-enkeltfag, studenterkursus, forberedelseskursus  

 for  

 indvandrere og flygtninge til lærer-, pædagog- og socialrådgiveruddannelsen,  

 landmandsuddannelsen, enkeltfagsundervisning på gymnasialt niveau i visse  

 fag,  

 videregående uddannelser (KVU - korte videregående uddannelser, MVU -  

 mellemlange videregående uddannelser og LVU - længerevarende videregående  

 uddannelser) og herudover private SU-berettigende uddannelser m.fl.
Disse  

 uddannelser  

 er SU-berettigende.
Herudover kan den unge søge andre uddannelser, der ikke berettiger  

 til SU, men hvor der er et forsørgelsesgrundlag fx i form af elevløn eller  

 praktikløn.
Det giver blandt andet mulighed for, at den unge fx kan søge ind  

 på  

 erhvervsgrunduddannelsen (egu) eller uddannelsen til politibetjent.
Produktionsskoleforløb og forberedende voksenundervisning (FVU) kan  

 derimod ikke vælges, idet der er tale om forberedende uddannelsesforløb, som  

 ikke giver studie- eller erhvervskompetence.
Dette gælder tilsvarende  

 Træningsskolens  

 Arbejdsmarkedsuddannelser (TAMU), da TAMU retter sig mod ledige, der har  

 problemer ud over ledighed.
Vejledning Kommunen skal i forbindelse med, at den unge vælger  

 uddannelse, informere om, at den unge skal vælge en studie- eller  

 erhvervskompetencegivende uddannelse og gøre det klart for den unge, at der  

 ikke er adgang til kontant- eller starthjælp under uddannelsen.
Det skal stå  

 klart for den unge, at forsørgelsen under uddannelsen er SU, elevløn,  

 praktikløn  

 eller andet.
Den unge skal vejledes om, hvilke konsekvenser det vil kunne få,  

 hvis den unge ikke finder, søger ind på eller påbegynder en uddannelse, der  

 giver enten studie- eller erhvervskompetence.
Den unge skal herved gøres  

 opmærksom på de ydelsesmæssige konsekvenser.
 Den unge kan med hensyn til uddannelsen få vejledning om  

 uddannelsesmuligheder fra det etablerede uddannelses- og  

 erhvervsvejledningssystem, og kommunen vil kunne tilskynde den unge til at  

 udnytte mulighederne for at få vejledning.
Sanktioner En ung kontant- eller starthjælpsmodtager mellem 25  

 og  

 30 år, som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i  

 en  

 a-kasse, som modtager hjælp alene på grund af ledighed, og som ikke forsørger  

 eget barn i hjemmet, skal ikke have en sanktion efter lovens § 38 a,  

 hvis  

 han eller hun afviser eller afbryder et tilbud og i stedet vælger at finde,  

 søge ind på og påbegynde en studie- eller erhvervskompetencegivende  

 uddannelse.
 Ophører den unge senere uden rimelig grund med at finde, søge ind  

 på eller påbegynde en uddannelse, skal den pågældende til gengæld have en  

 sanktion efter § 38 a som om, det er anden gang inden for 12 måneder,  

 den  

 pågældende uden rimelig grund har afvist eller afbrudt et tilbud, dvs. at  

 hjælpen til en person, der modtager kontanthjælp, nedsættes med 1/3 i 20 uger  

 eller indtil den pågældende har haft 300 timers ustøttet arbejde inden for 10  

 uger.
Tilbud Såvel unge, der får ovennævnte 8 ugers tilbud, som  

 unge,  

 der vælger uddannelse, skal have tilbud efter de gældende regler.
 Det betyder, at disse unge senest efter 13 ugers sammenhængende  

 ledighed fra første henvendelse til kommunen skal have et tilbud på 18  

 måneder  

 efter kapitel 10 om vejledning og opkvalificering i form af uddannelse.  

 Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med  

 tilbud om virksomhedspraktik efter kapitel 11. De unge kan dog i stedet vælge  

 at få et tilbud om virksomhedspraktik efter kapitel 11 og/eller om ansættelse  

 med løntilskud efter kapitel 12.
Tilbuddet indledes med et tilbud på sammenhængende 6 måneder.
For  

 de efterfølgende tilbud, der skal være på sammenlagt 12 måneder, kan  

 tilbuddet  

 planlægges under hensyn til den enkeltes behov og mulighed for at påbegynde  

 tilbud.
For den unge, der vælger uddannelse, betyder dette, at pågældende  

 skal deltage i tilbud umiddelbart efter udløbet af de 8 uger, den unge har  

 til  

 at finde en uddannelse.
Den unge, der får tilbud om virksomhedspraktik eller  

 særlig tilrettelagt projekt, fortsætter således umiddelbart i nyt tilbud.
Ikrafttræden og  

 indfasning Bestemmelsen træder i kraft den 1. juni 2007, men  

 finder  

 kun anvendelse på personer, der har modtaget hjælp i en sammenhængende  

 periode  

 på 5 uger efter bestemmelsens ikrafttræden.
 For de personer, som ikke bliver omfattet af de nye regler, finder  

 de hidtidige regler anvendelse.
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 38.  


  

 § 92, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
”Personer under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, og  

 som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har senest efter en sammenhængende periode med 13 uger  

 på kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen  

 ret og pligt til at påbegynde tilbud, der har en varighed på 18 måneder, jf.  

 stk. 2 og 3. Tilbud efter 1. pkt. indledes med tilbud på sammenhængende  

 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges under hensyn til en  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt bliver  

 sammenhængende.” 40.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1,  

  

 ændres ”sammenlagt 6 måneder” til:  

 ”sammenhængende 6 måneder”.
 42.  


  

 §  


  

    


  

 94,  

  

 affattes således:
”§ 94.  

  

 Personer  

 under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 3, har senest efter en  

 sammenhængende periode med 13 uger på kontanthjælp eller starthjælp fra  

 første  

 henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter  

 kapitel 10-12, der har en varighed på 18 måneder.
Tilbud efter 1. pkt.  

 indledes med tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal  

 planlægges under hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen  

 over for personen samt muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud  

 så vidt muligt bliver sammenhængende.” Ændringen træder i kraft 1. juni 2007.
Første tilbud skal være på sammenhængende 6  

 måneder Det første tilbud for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere  

 under 30 år skal fremover være på sammenhængende 6 måneder i stedet for  

 sammenlagt 6 måneder.
Det gælder dog ikke virksomhedspraktikken, som er  

 beskrevet ovenfor.
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 39.  


  

 § 92, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
41.  

  

 § 93,  

 stk. 2, ophæves Ændringerne træder i kraft 1. juni 2007, dog træder  

 nr. 41, først i kraft januar 2008.
Fremover ikke krav om, at tilbud skal udgøre  

 mindst 30 timer De gældende regler om, at tilbud sammen med  

 ordinært  

 arbejde skal udgøre mindst 30 timer, ophæves.
I stedet indføres der et generelt krav om 25 timers aktivering for  

 ret til refusion i lov om aktiv socialpolitik.
Der henvises til  

 bemærkningerne  

 i orienteringsskrivelsens punkt 20.
Ikrafttræden Reglen om, at et tilbud mindst skal udgøre 30 timer ophæves pr. 1.  

 juni 2007 i forhold til tilbud til unge, som ikke har gennemført en  

 uddannelse,  

 mens den for tilbud til unge, som har gennemført en uddannelse, ophæves pr.  

 1.  

 januar 2008.
Ad 23. Job eller  

 uddannelse for dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år uden uddannelse [L 105 § 1, nr. 31, § 3,  

 nr. 10]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 31.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
”  

  

 § 85.  

  

 Personer  

 under 25 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført  

 en uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har  

 efter sammenlagt 6 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10  

 i form af uddannelse i 18 måneder.
Tilbud kan kombineres med andre  

 aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Tilbud efter  

 1. pkt. indledes med tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud  

 skal planlægges under hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 indsatsen over for personen samt muligheden for at påbegynde tilbud, således  

 at tilbud så vidt muligt bliver sammenhængende.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af stk. 1,  

 kan i stedet få tilbud efter kapitel 11 og 12, såfremt personen er  

 fuldtidsforsikret og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder eller er deltidsforsikret og har haft mindst 16 måneders  

 beskæftigelse inden for 36 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer  

 mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse,  

 har, jf. dog stk. 4, senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed ret og  

 pligt til tilbud efter kapitel 12 om ansættelse med løntilskud hos en  

 offentlig arbejdsgiver i sammenhængende 6 måneder.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der skal have tilbud efter stk. 3, kan vælge at søge ind på en ordinær  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger personen dette, får pågældende 8  

 uger til at finde en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse at  

 søge ind på.
Efter uddannelsen er valgt, skal personen have tilbud på mindst  

 sammenhængende 6 måneder efter kapitel 10 i form af uddannelse, der kan  

 kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter  

 kapitel 11. Personen kan dog i stedet vælge at få tilbud efter kapitel 11 og  

 12. Udløber fristen på 8 uger for valg af uddannelse efter tidspunktet for  

 tilbud efter stk. 3, skal tilbuddet afgives, når de 8 uger er  

 gået.” I lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. er foretaget følgende ændring:
 10.  

  

 I § 63 indsættes efter stk. 4  

 som nyt stykke:
»Stk. 5.  

  

 For et medlem, der er mellem 25 og 30 år,  

 og som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, jf. § 41, bortfalder retten til dagpenge, jf.  

 stk. 4, 2. pkt., hvis medlemmet efter at have afslået eller være ophørt  

 i et tilbud efter § 85, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats,  

 uden fyldestgørende grund afslår at finde, søge ind på eller påbegynde en  

 uddannelse, jf. § 85, stk. 4, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.« Ændringerne træder i kraft 1. juni 2007.
Indfasningsregler  

 i § 9 i L 105 Stk. 5.  

  

 § 85,  

 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som affattet ved denne lovs § 1,  

 nr. 31, finder ikke anvendelse for personer, der den 31. maj 2007 har en  

 sammenlagt ledighed på 6 måneder eller mere. § 91 b, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 som affattet ved denne lovs § 1, nr. 37, finder ikke anvendelse for  

 personer, der den 31. maj 2007 har en sammenhængende periode på 5 uger med  

 kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen.  

 For  

 personer omfattet af 1.og 2. pkt. finder de hidtidige regler anvendelse.
Job med løntilskud hos en offentlig  

 arbejdsgiver eller uddannelse  

 for 25-29 årige  

 uden uddannelse Sigtet med reglen om job med løntilskud hos en  

 offentlig  

 arbejdsgiver eller uddannelse  

 for 25-29 årige  

 er, at flere unge uden  

 uddannelse skal vælge en uddannelse.
Fremover skal unge dagpengemodtagere mellem 25 og 30 år, der ikke  

 har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en a-kasse,  

 senest  

 efter 6 måneders sammenlagt ledighed have et tilbud om ansættelse med  

 løntilskud med en sammenhængende varighed på 6 måneder hos en offentlig  

 arbejdsgiver.
Tilbud til denne gruppe unge skal ikke længere skal være tilbud  

 om vejledning og opkvalificering i form af uddannelse, som kan kombineres med  

 virksomhedspraktik, og de unge kan heller ikke længere fravælge uddannelse.
 Baggrunden for, at der gives tilbud om ansættelse med løntilskud i  

 det offentlige og ikke hos private arbejdsgivere, er, at de unge, der skal  

 have  

 job, skal have en ydelse, der svarer til de dagpenge, de har modtaget som  

 ledige.
 Den unge kan i stedet for et tilbud om ansættelse med løntilskud  

 hos en offentlig arbejdsgiver vælge at søge ind på en ordinær uddannelse på  

 almindelige vilkår.
Den unge afgør selv, om pågældende vil vælge at tage ordinær  

 uddannelse på almindelige vilkår eller at tage imod tilbud om ansættelse med  

 løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver.
Hvis  

 en ung har begyndt et tilbud om ansættelse i et offentligt  

 løntilskudsjob, kan den unge fortryde og i stedet vælge at søge ind på en  

 ordinær uddannelse på almindelige vilkår.
Den unge får ingen sanktion for at  

 afslå tilbuddet eller for undervejs at ophøre i tilbuddet, fordi pågældende  

 vælger  

 uddannelse.
 Den unge får efter forslaget en periode på 8 uger til at finde en  

 ordinær uddannelse på almindelige vilkår, som pågældende ønsker at søge ind  

 på.
Krav til  

 uddannelsen Vælger den unge uddannelse, skal pågældende være  

 indstillet på at gennemføre uddannelsen på almindelige vilkår på lige fod med  

 alle andre.
Forsørgelsen under uddannelsen er således fx SU, elevløn,  

 praktikløn  

 eller lignende.
Den unge modtager således ikke dagpenge under uddannelsen.
Der stilles de samme krav til uddannelsen, som for kontant- og  

 starthjælpsmodtagere.
Der henvises til afsnittet herom ovenfor under punkt  

 22.
Vejledning Staten i jobcenteret skal i forbindelse med, at den  

 unge  

 vælger uddannelse, informere om, at den unge skal vælge en studie- eller  

 erhvervskompetencegivende uddannelse, og gøre det klart for den unge, at der  

 ikke er adgang til dagpenge eller aktiveringsydelse under uddannelsen.
Den  

 unge  

 skal således være klar over, at forsørgelsen under uddannelsen er SU,  

 elevløn,  

 praktikløn eller lignende.
Den unge skal vejledes om, hvilke konsekvenser det  

 vil kunne få, hvis den unge ikke finder, søger ind på eller påbegynder en  

 uddannelse,  

 der giver enten studie- eller erhvervskompetence.
Den unge skal herved gøres  

 opmærksom på de ydelsesmæssige konsekvenser.
 Den unge kan med hensyn til uddannelsen få vejledning om  

 uddannelsesmuligheder fra det etablerede uddannelses- og  

 erhvervsvejledningssystem, og staten i jobcenteret vil kunne tilskynde den  

 unge  

 til at udnytte mulighederne for at få vejledning.
Sanktioner Hvis den unge uden gyldig grund ikke finder en  

 uddannelse inden for fristen eller ikke søger ind på eller påbegynder  

 uddannelsen, vil den unge få en sanktion som ved afslag på tilbud.
Der  

 sanktioneres efter reglerne om gentagelsesvirkning, dvs. tab af  

 dagpengeretten,  

 indtil dagpengemodtageren har haft mere end 300 timers arbejde  

 (fuldtidsforsikrede) eller mindst 150 timers arbejde (deltidsforsikrede)  

 inden  

 for 10 uger.
Grunden til, at der sanktioneres efter reglerne om  

 gentagelsesvirkning, er den samme som beskrevet under punkt 22.
 Der henvises i øvrigt til rundskrivelse nr. 9/07 og 10/07 af 14.  

 februar 2007.
Tilbud i  

 forlængelse af valg af uddannelse og indtil uddannelse påbegyndes Efter uddannelsen er valgt, skal personen have  

 tilbud i  

 sammenhængende mindst 6 måneder  

 efter  

 kapitel 10 i form af uddannelse, der kan kombineres med andre aktiviteter  

 efter  

 kapitel 10 eller med tilbud om virksomhedspraktik efter kapitel 11. Personen  

 kan dog i stedet vælge at få tilbud om  

 virksomhedspraktik  

 efter kapitel 11 og/eller om ansættelse med løntilskud efter kapitel 12.  

 Hvis  

 fristen på 8 uger for valg af uddannelse udløber efter, at den unge har haft  

 6 måneders sammenlagt ledighed, skal tilbudet  

 afgives, når de 8 uger er gået.
Herved tages der hensyn til, at den unge skal  

 have 8 uger til at finde en uddannelse.
Tilbuddet ophører, når uddannelsen  

 påbegyndes.
V  

 ed afgivelse af tilbud bør der tages hensyn til, hvornår  

 det forventes, at den unge påbegynder uddannelse, fx således at den unge kan  

 ophøre i tilbuddet, når at den unge påbegynder uddannelsen.
Tilbuddet skal  

 være  

 på mindst 6 sammenhængende måneder, således at det sikres, at den unge  

 fortsat  

 er i aktivering, hvis uddannelsen ikke kan påbegyndes.
 For unge, som vælger uddannelse, kan det være hensigtsmæssigt, at  

 tilbuddets indhold forbereder til den uddannelse, som den unge har valgt at  

 søge ind på.
Ikrafttræden og  

 indfasning Bestemmelsen træder i kraft den 1. juni 2007, men  

 finder  

 kun anvendelse på personer, der opnår 6 måneders sammenlagt ledighed efter  

 bestemmelsens ikrafttræden.
 For de personer, som ikke bliver omfattet af de nye regler, finder  

 de hidtidige regler anvendelse.
Første tilbud skal være på sammenhængende 6  

 måneder Det første tilbud for dagpengemodtagere under 30 år  

 skal  

 fremover være på sammenhængende 6 måneder.
Ad 24. Forenklet  

 og permanent jobrotationsordning [L 105: § 1, nr. 46 og  

 47]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 46.  


  

 Overskriften  

  

 til  

 § 98 og  

  

 § 98  

  

 ophæves.
 47.  

  

 Efter  

 § 98 indsættes:
 ”  

  

 § 98 a.  

  

 Private  

 og offentlige arbejdsgivere har ret til at få udbetalt en jobrotationsydelse  

 af  

 staten i jobcenteret, når en beskæftiget midlertidigt deltager i uddannelse,  

 og der i uddannelsesperioden ansættes en person som vikar for den  

 beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Jobrotationsydelsen udgør 144,22 kr. (pr. 1. januar 2006) for hver time en  

 beskæftiget er i uddannelse, og der samtidig er ansat en vikar.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse, at 1)  

 	  

 den beskæftigede,  

 der deltager i uddannelse, ikke har en erhvervsrettet uddannelse, der med  

 hensyn til niveau og varighed overstiger erhvervsuddannelse eller anden  

 uddannelse, der kan sidestilles med erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen  

 ikke har været anvendt i de sidste 5 år, 2)  

 	  

 den beskæftigede  

 modtager sædvanlig løn fra arbejdsgiveren i uddannelsesperioden, 3)  

 	  

 den beskæftigede  

 eller arbejdsgiveren ikke modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller støtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte, og 4)  

 	  

 at der ikke  

 udbetales løntilskud til arbejdsgiveren for vikaren efter reglerne i kapitel  

 12.
 Stk. 4.  

  

 Har den  

 beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i jobrotation, en kort  

 videregående uddannelse eller en mellemlang videregående uddannelse, vil der  

 inden for en afsat pulje kunne udbetales jobrotationsydelse til  

 arbejdsgiveren,  

 når betingelserne i stk. 3 er opfyldt, bortset fra betingelsen i  

 stk. 3,  

 nr. 1, 2. led, om at uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste 5 år.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afgør, hvilke offentlige eller privat udbudte uddannelser der kan indgå i en  

 jobrotation, og betaler udgiften til private uddannelser og uddannelser med  

 brugerbetaling.
§ 98 b.  

  

 For  

 at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse skal den person, der  

 ansættes som vikar, 1)  

 	  

 være omfattet af § 2,  

 nr. 1, og ved ansættelsen have en sammenlagt ledighedsperiode på mindst 6  

 måneder, 2)  

 	  

 være omfattet af § 2,  

 nr. 2 eller 3, og ved ansættelsen have modtaget kontanthjælp, starthjælp  

 eller introduktionsydelse i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder,  

 eller 3)  

 	  

 modtage  

 introduktionsydelse efter lov om integration af udlændinge i Danmark og have  

 modtaget denne ydelse i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Vikaren  

 skal som minimum være ansat 10 timer pr. uge og kan maksimalt være ansat i en  

 periode på 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal betale overenskomstmæssig løn eller den for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende løn til vikaren.
Vikaren er omfattet af de for  

 lønmodtagere gældende regler fastsat i henhold til eller ved lov eller ved  

 kollektiv overenskomst m.v.
Stk. 4.  

  

 Arbejde  

 som vikar i forbindelse med jobrotation medregnes ikke ved opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.” Ændringerne træder i kraft den 1. marts 2007 Den hidtidige forsøgsordning er ophævet og  

 erstattet af  

 en ny permanent jobrotationsordning, der er enklere at anvende for  

 virksomhederne.
 Efter § 98 a, stk. 1, får offentlige og private  

 arbejdsgivere ret til en jobrotationsydelse fra staten i jobcenteret, når en  

 beskæftiget, der ikke har uddannelse, der overstiger en erhvervsuddannelse  

 eller anden uddannelse, der kan sidestilles hermed, deltager i uddannelse.  

 Målgruppen omfatter tillige ansatte med en højere uddannelse, som ikke har  

 haft  

 beskæftigelse inden for uddannelsens område i de sidste 5 år.
 Inden for en økonomisk ramme på 8 mio. kr. årligt gives endvidere  

 mulighed for, at arbejdsgiveren også kan få jobrotationsydelse til  

 beskæftigede  

 med en kort eller mellemlang videregående uddannelse, jf. § 98 a,  

 stk. 4.  

 Der er tale om en pulje, som administreres af Arbejdsmarkedsstyrelsen efter  

 først-til-mølle-princippet.
Før igangsætning af et jobrotationsforløb for grupper med  

 videregående uddannelse skal jobcentrene søge Arbejdsmarkedsstyrelsen om et  

 beløb fra puljen.
Hvis der er udisponeret bevilling meddeler  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 dette til jobcenteret, registrerer beløbet og giver besked til BAC, som  

 udbetaler  

 beløbet til jobcenteret.
I forbindelse med allerede igangsatte jobrotationsforløb for  

 grupper med en videregående uddannelse skal pilotjobcentrene kvartalsvist  

 oplyse om faktiske udgifter i det foregående kvartal og forventede udgifter i  

 det kommende kvartal.
På den baggrund udbetales midler til igangværende  

 forløb.  

 Derudover udbetales, som nævnt, bevilling til nye forløb efter ansøgning fra  

 pilotjobcentrene.
Der foretages ikke løbende restafregning for  

 jobrotationsordningen.  

 I stedet afregnes i forbindelse med projektets afslutning, om det udbetalte  

 beløb stemmer overens med udgifterne i pilotjobcenteret.
 For at få jobrotationsydelsen skal arbejdsgiveren ansætte vikar  

 for de beskæftigede i et antal timer, der svarer til de timer, de ansatte  

 deltager i uddannelse, jf. § 98 a, stk. 1 og 2.
I den periode et jobrotationsprojekt løber, vil der kunne være  

 perioder, hvor ingen af de beskæftigede er i uddannelse, fx kan der være 1-4  

 ugers pause mellem uddannelsesperioder.
I projektperioden behøver der ikke  

 være  

 et fuldstændig tidsmæssigt sammenfald mellem den periode, hvor beskæftigedede  

 deltager i uddannelse og den periode, hvor vikaren er ansat.
Det afgørende,  

 for  

 at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse i projektperioden, er,  

 at  

 der er en time til time relation mellem beskæftigede på uddannelse og  

 vikaren/vikarene,  

 jf. forslaget til § 98 a, stk. 2. Har arbejdsgiveren en vikar ansat  

 ud over det antal timer, som beskæftigede deltager i uddannelse, kan der ikke  

 udbetales jobrotationsydelse for disse timer.
 Af § 98 a, stk. 3, fremgår, at  

 de beskæftigede skal modtage sædvanlig løn fra arbejdsgiveren  

 under uddannelsen.
 Det fremgår af § 98 b, stk. 1, at en person, der  

 ansættes som vikar, skal være enten dagpengemodtager, kontant- eller  

 starthjælpsmodtager eller modtager af introduktionsydelse efter  

 integrationsloven.
Er vikaren dagpengemodtager, skal denne ved ansættelsen have haft  

 en sammenlagt ledighedsperiode på mindst 6 måneder.
For kontant- og  

 starthjælpsmodtagere er kravet, at de ved ansættelsen skal have modtaget  

 kontanthjælp, starthjælp eller introduktionsydelse i en sammenhængende  

 periode  

 på mindst 6 måneder.
Modtager vikaren introduktionsydelse, skal personen have  

 modtaget denne ydelse i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
Vikaren skal ansættes med overenskomstmæssig løn eller den for  

 tilsvarende arbejde sædvanligt gældende løn.
Vikaren vil under ansættelsen  

 være  

 omfattet af de for lønmodtagere gældende regler, der er fastsat ved lov, i  

 henhold til lov eller ved kollektiv overenskomst m.v., jf. § 98 b,  

 stk. 3.
 Ansættelsen skal som minimum være på 10 timer pr. uge og kan  

 maksimalt vare i 12 måneder, jf. § 98 b, stk. 2. Såfremt vikaren  

 ikke  

 ansættes på fuld tid, vil det være muligt at modtage supplerende dagpenge  

 efter  

 de almindelige regler herom.
 Ledige ansat i jobrotationsstillinger vil kunne vikariere for  

 flere beskæftigede.
 Vikaren optjener ikke dagpengeret under ansættelsen, jf. § 98  

 b, stk. 4  

,  

  

 da en del af  

 jobrotationsydelsen er en støtte til virksomhedens udgifter til vikarens løn.
 Staten i jobcenteret skal sørge for, at den ledige, der ansættes  

 som vikar, er bekendt med, at ansættelsen ikke kan anvendes til at optjene  

 dagpengeret.
Staten i jobcenteret skal underrette a-kassen, når en forsikret  

 ledig ansættes som vikar i forbindelse med jobrotation.
Dette er fastsat i en  

 ændring af § 180 i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Der  

 vil særskilt blive orienteret om bekendtgørelsesændringen.
Af § 98 a, stk. 2, fremgår, at jobrotationsydelsen for  

 hver ansat, der deltager i uddannelse, svarer til højeste dagpengesats plus  

 60  

 pct. dvs. knap 280.000 kr. årligt.
Ydelsen betales pr. time, svarende til  

 144,22 kr. pr time (januar 2006) og reguleres årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten efter lov om en satsreguleringsprocent.
 Der kan ikke udbetales jobrotationsydelse, hvis der udbetales  

 VEU-godtgørelse i forbindelse med, at en ansat deltager i uddannelser, der  

 berettiger til godtgørelse efter VEU-lovgivningen eller støtte efter lov om  

 statens voksenuddannelse (SVU), jf. § 98 a, stk. 3. Arbejdsgiveren  

 kan desuden ikke samtidig med udbetaling af jobrotationsydelsen modtage  

 løntilskud efter kapitel 12 til vikaren.
 Ydelsen er en støtte til virksomhedens udgifter i forbindelse med  

 jobrotationen, det vil sige såvel udgifter til løn til vikaren som til  

 betaling  

 af uddannelse, herunder fx deltagerbetaling.
Arbejdsgiveren afgør selv, jf. § 98 a, stk. 5,  

 hvilken offentlig eller privat udbudt  

 uddannelse den beskæftigede skal deltage i.
Er der tale om private  

 uddannelser  

 og uddannelser med brugerbetaling, betaler virksomheden selv deltagergebyret.
 Den ny ordning med støtte til jobrotation udelukker ikke, at en  

 arbejdsgiver efter reglerne i lovens § 97 kan gennemføre jobrotation ved  

 at sende ansatte på voksenuddannelse med VEU-godtgørelse og lignende og  

 samtidig som vikarer ansætte ledige med løntilskud efter reglerne i kapitel  

 12.  

 I disse tilfælde kan arbejdsgiveren ikke modtage jobrotationsydelse.
Staten i jobcenteret skal være arbejdsgiveren behjælpelig med evt.  

 blanketadministrativt arbejde m.v. i forbindelse med etablering af  

 jobrotationsprojekter.
Det aftales i de enkelte tilfælde, hvad der er behov  

 for.
 Udgifts- og aktivitetsudviklingen vil blive fulgt tæt for at følge  

 om ordningen udvikler sig som forudsat, samt for at se hvordan ordningen  

 spiller sammen med andre godtgørelsesordninger (særligt VEU-godtgørelsen).  

 Hvis  

 udgifterne væsentlig overstiger det forudsatte, vil der blive gennemført  

 justeringer  

 af ordningen med henblik på at sikre en aktivitet svarende til det forudsatte  

 om, at ca. 8.000 beskæftigede og ca.1.500 ledige årligt vil anvende ordningen  

 (svarende til ca. 400 helårspersoner fra henholdsvis beskæftigelse og  

 ledighed).
 Ordningen vil blive evalueret, når den har fungeret i 2 år.
Ad 25. Bemyndigelse  

 til at fastsætte regler om hjælp til personer, som efter at være dømt til  

 anbringelse, behandling eller forvaring opholder sig på hospital eller anden  

 institution [§ 4, nr. 9]:
 I lov om aktiv socialpolitik er foretaget  

 følgende ændring:
 9.  


  

 § 29,  

 nr. 2  

  

 affattes således:
”2)  

 	  

 personer, der er varetægtsfængslet, anbragt  

 i varetægtssurrogat, indsat til afsoning i fængsel eller arresthus eller som  

 efter at være dømt til anbringelse, behandling eller forvaring opholder sig  

 på hospital eller anden institution.” Ændringen træder i kraft 1. marts 2007.
Beskæftigelsesministeren har efter de hidtil  

 gældende  

 regler haft bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om hjælpen til  

 personer, der er varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller  

 arresthus.
Sådanne regler er fastsat i bekendtgørelse nr. 559 af 21. juni  

 2000  

 om kontanthjælp til personer, der er varetægtsfængslet eller indsat til  

 afsoning af straf i fængsel eller arresthus.
Efter bekendtgørelsen modtager  

 denne persongruppe ikke kontanthjælp under indsættelsen.
 Med lovændringen får ministeren bemyndigelse til også at fastsætte  

 regler om hjælpen til personer, der er anbragt i varetægtssurrogat, og  

 personer, der er dømt til anbringelse, behandling eller forvaring, og som  

 opholder sig på hospital eller anden institution.
Der vil senere blive udsendt særskilt meddelelse, når den udvidede  

 bemyndigelse udnyttes til at fastsætte nye regler på området.
Udmøntningen  

 vil  

 ske i samarbejde med Indenrigs- og Sundhedsministeriet, Justitsministeriet,  

 Socialministeriet  

 og Integrationsministeriet.
Ad 26. Transportgodtgørelse  

 for dokumenterede udgifter til nødvendig transport ved udførelse af lønnet  

 arbejde og ulønnet frivilligt arbejde medfører ikke fradrag i kontanthjælpen [§ 4, nr. 10]:
 I lov om aktiv socialpolitik er foretaget  

 følgende ændring:
 10.  

  

 I  

  

 § 33,  

 stk.1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7  

  

 :
”7)  

 	  

 Transportgodtgørelse for dokumenterede  

 udgifter til nødvendig transport ved udførelse af lønnet arbejde og ulønnet,  

 frivilligt arbejde.” Ændringen  

 træder i kraft 1. marts 2007.
 Ændringen indebærer, at transportgodtgørelse, der  

 er  

 modtaget for at dække dokumenterede udgifter til nødvendig transport i  

 forbindelse med udførelsen af arbejde, ikke skal medføre fradrag i hjælpen.  

 Det  

 er i den forbindelse uden betydning, om der er tale om transportudgifter i  

 forbindelse med lønnet arbejde eller frivilligt og ulønnet arbejde.
Ad 27. Forhøjelse  

 af 60 års aldersgrænser som konsekvens af velfærdsaftalens del om senere  

 tilbagetrækning  

 fra arbejdsmarkedet [§ 4, nr. 8, 13 og 14]:
 I lov om aktiv socialpolitik er foretaget  

 følgende ændring:
8. I  

  

 § 27, stk. 1, nr.  

 1  

  

 , ændres ”er fyldt 60 år” til: ”har nået efterlønsalderen som  

 fastsat i  

 lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.” 13. I  

  

 § 74 b, stk. 7,  

  

 og  

  

 § 74 g, stk. 5  

  

 , ændres  

 ”er fyldt 60 år” til: ”har nået fleksydelsesalderen som  

 fastsat i lov om  

 fleksydelse”.
 14. I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 ændres  

 ”for personer i alderen 16-64 år, for personer, der den 1. juli 1999 er  

 fyldt  

 60 år, dog 16-66 år” til: ”for personer fra 16 år til personen når  

 folkepensionsalderen som fastsat i lov om social pension”.
 Ændringerne  

 træder i kraft 1. marts 2007.
 Ændringerne indebærer, at de pågældende  

 aldersgrænser  

 fremover følger de til enhver tid værende regler om henholdsvis  

 efterlønsalder,  

 fleksydelsesalder og folkepensionsalder.
Ad 28.  

 Beskæftigelsestillæg efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats refunderes  

 med  

 samme procentsats som forsørgelsesydelsen [L 105: § 1, nr. 49]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændring:
 49.  


  

 § 118  

  

 affattes således:
 ” § 118.  

  

 Staten refunderer  

 inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i  

 forbindelse med tilbud efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2, 3 og 10. Det samme gælder udgifter efter kapitel 14 og  

 §§ 83, 99 og 101. Rådighedsbeløbet opgøres til 19.118 kr. pr. år  

 (2007-niveau) gange antallet af personer, der er omfattet af § 2, nr.  

 2-4, herunder personer, der deltager i tilbud efter kapitel 12, opgjort som  

 antal helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af kommunens  

 udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af  

 § 2,  

 nr. 2, 3 og 10.
Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens udgift til beskæftigelsestillæg efter § 45,  

 stk. 3,  

 med samme refusionssats, som kommunen er berettiget til for udgiften til  

 kontant-  

 og starthjælp, jf. § 100 i lov om aktiv socialpolitik.” Ændringen træder i kraft den 1. marts 2007 men har  

 virkning fra den 1. januar 2007.
Efter de hidtidigt gældende regler i lovens  

 § 118,  

 stk. 1 og 2, refunderer staten inden for et rådighedsbeløb 50 pct. af en  

 kommunes driftsudgifter i forbindelse med tilbud om vejledning og  

 opkvalificering til kontanthjælpsmodtagere.
Det samme gælder for udgifter til  

 hjælpemidler, mentorer og godtgørelser til anslåede udgifter ved at deltage i  

 tilbud.
 Derudover refunderer staten 65 pct. af kommunens udgifter til løntilskud.
 De samme refusionsregler kommer nu til at gælde, når  

 selvforsørgende får tilbud efter § 75 a.
 Fra den 1. juli 2006 refunderes kommunernes forsørgelsesudgifter til  

 blandt andet kontant- og starthjælp samt til kontant- og starthjælp under  

 forrevalidering og revalidering efter kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik  

 med 65 pct. i aktive perioder og 35 pct. i passive perioder.
Starthjælpsmodtagere i virksomhedspraktik samt kontanthjælpsmodtagere  

 i virksomhedspraktik, der er gift med en person, der modtager starthjælp  

 eller  

 introduktionsydelse, får et beskæftigelsestillæg på 11,87 kr. i timen (1.  

 januar 2003), som skal medgå til hel eller delvist at dække udgifterne ved  

 deltagelse i tilbuddet, jf. § 45, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Kommunen får 50 pct. i refusion af  

 beskæftigelsestillægget.
 Rådighedsbeløbet i stk.1  

 er  

 ajourført til 2007-pris og lønniveau.
Refusionen for beskæftigelsestillægget følger nu refusionen af udgifterne  

 til kontant- og starthjælp.
Det betyder, at hvis kommunen får 65 pct. i  

 refusion  

 af kontant- og starthjælp, får kommunen også 65 pct. refusion af  

 beskæftigelsestillægget.
Tilsvarende gælder, hvis kommunen får 35 pct. i  

 refusion  

 af kontant- og starthjælpen.
 Ændringen har virkning allerede fra den 1. januar 2007, da det  

 administrativt vil være uhensigtsmæssigt, hvis det ikke sker ved et  

 årsskifte.
Ad 29.  

 Redaktionelle ændringer [L 105: § 1, nr. 1, 5,  

 8 og 9 og § 4, nr. 6, 7, 15 og 18]:
 I lov om en  

 aktiv beskæftigelsesindsats er foretaget følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 7  

  

 og  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter ”lov om social pension”: ”eller lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk  

.   

  

 4 som nye stykker:
 ”  

  

 Stk. 5.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 9, gælder kapitel  

 11 a  

 om virksomhedspraktik til særligt udsatte unge under 18 år.
Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 10, gælder kapitel  

 13 a  

 om tilbud til ledige selvforsørgende.” Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter ”lov om social pension,”: ”lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig  

 og almindelig førtidspension m.v.,”.
9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2  

  

 , indsættes efter  

 ”lov om social pension”:”, lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.” I lov om aktiv social  

 politik er foretaget følgende ændringer:
 6.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3, nr. 3,  

  

 og  

  

 § 59, stk. 1,  

  

 ændres ”lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade” til: ”lov om  

 arbejdsskadesikring”.
7. I  

  

 § 25, stk. 7,  

  

 og  

  

 § 27 a  

  

 indsættes efter ”lov om  

 social pension”: ”eller lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig eller  

 almindelig førtidspension m.v.” 15. I  

  

 § 94, stk. 3, nr. 3,  

  

 ændres  

 ”lov om forsikring mod følger af arbejdsskade” til: ”lov om  

 arbejdsskadesikring”  

 og ”§ 40, stk. 1” ændres til: ”§ 29”.
 18.  

  

 I  

  

 § 109 a  

  

 ændres ”ligningslovens § 33  

 C” til: ”§ 5 i lov om beskatning af søfolk”.
 Ændringerne træder i kraft den 1. marts 2007.
 Der er tale om redaktionelle ændringer.
 Henvendelse vedr.  

 ændringerne af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om ansvaret for  

 og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats kan rettes til:
 Arbejdsmarkedsstyrelsen, 9. kontor, Holmens Kanal 20, Postboks  

 2150, 1016 København K, email:  

  

 ams@ams.dk, tlf: 35 28 81 00.
 Henvendelse vedr.  

 ændringerne af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v, og lov om aktiv social  

 politik  

 kan rettes til:
 Arbejdsdirektoratet, Stormgade  

 10, Postboks 1103, 1009 København K, e-mail:  

  

 adir@adir.dk, tlf.: 38 10  

 60 11.
 Henvendelse vedr.  

 ændringerne af lov om statens voksenuddannelsesstøtte og lov godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse kan rettes til:
SU-styrelsen, Danasvej 30, 1780 København V, email:  

  

 su@su.dk,  

 tlf.: 33268600 Med venlig hilsen Arbejdsmarkedsstyrelsen, den 28. februar  

 2007 Kim Svendsen-Tune Bilag 1 De  

 hidtidige  

 regler sammenholdt med de nye regler Hidtidige regler (pr. 1.1.07) De nye regler § 1 I lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 685 af 29. juni 2005, som ændret ved § 1 i lov nr.  

 523 af 24. juni 2005, lov nr. 1386 af 21. december 2005, § 1 i lov nr.  

 239 af 27. marts 2006, § 1 i lov nr. 564 af 9. juni 2006 og § 1 i  

 lov nr. 565 af 9. juni 2006, foretages følgende ændringer:
 § 2.
7)  

 	  

 personer med varige  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der ikke modtager førtidspension efter lov om  

 social pension, og som ikke er i stand til at fastholde eller opnå  

 beskæftigelse  

 på normale vilkår på arbejdsmarkedet, § 70.  

  

 Kommunen giver tilbud om fleksjob  

 til personer, som ikke modtager førtidspension efter lov om social pension,  

 og som ikke kan opnå eller fastholde beskæftigelse på normale vilkår på  

 arbejdsmarkedet.
 1.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 7  

  

 og  

  

 § 70, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter ”lov om social pension”: ”eller lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.”.
 § 2.
8)  

 	  

 personer med  

 handicap, jf. lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v., der har  

 gennemført en uddannelse af mindst 18 måneders varighed, som kan berettige  

 til optagelse i en arbejdsløshedskasse, og som ikke har opnået ansættelse  

 efter op til 2 år efter uddannelsens afslutning, og som mangler  

 erhvervserfaring inden for det arbejdsområde, som uddannelsen kvalificerer  

 til, og 2.  

  

 I  

  

 § 2, nr. 8,  

  

 ændres ”til, og” til:  

 ”til,”.
 § 2.
 9)  

 	  

 særlig udsatte unge  

 under 18 år, hvor de eksisterende tilbud til unge under 18 år efter lov om  

 social service ikke er tilstrækkelige, og som efter kommunens vurdering har  

 behov for et tilbud efter kapitel 11.
 3.  

  

 I  

  

 § 2,  

 nr. 9,  

  

 ændres ”tilbud efter kapitel  

 11.”  

 til: ”tilbud efter kapitel 11, og”.
 4.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 nr. 10  

  

 :
”10)  

 Ledige,  

 der ikke opfylder betingelserne for at modtage dagpenge efter lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v. eller kontanthjælp eller starthjælp efter lov  

 om aktiv socialpolitik.” 5.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter  

  

 stk. 4  

  

 som nye stykker:
 ”  

  

 Stk. 5.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 9, gælder kapitel  

 11 a  

 om virksomhedspraktik til særligt udsatte unge under 18 år.
Stk. 6.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 10, gælder kapitel  

 13 a  

 om tilbud til ledige selvforsørgende.” Stk. 5 bliver herefter stk. 7.
 § 3.
 Stk. 5.  

  

 Staten  

 varetager beskæftigelsesindsatsen over for personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1. Kommunen varetager beskæftigelsesindsatsen over for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2-7. Beskæftigelsesindsatsen over  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 8, varetages af staten, hvis  

 personen er medlem af en arbejdsløshedskasse, og af kommunen, hvis personen  

 ikke er medlem af en arbejdsløshedskasse.
6.  

  

 I  

  

 § 3, stk. 5,  

  

 der bliver  

 stk. 7,  

 ændres ”§ 2, nr.  

 2-  

 7”  

 til:  

 ”§ 2, nr. 2-7 og  

 10” 7.  

  

 Efter  

 § 4a  

 indsættes som nyt  

  

 kapitel  

  

 i afsnit I:
”Kapitel  

 2 a Inddragelse af andre aktører § 4 b  


.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret kan  

 overlade det til andre at udføre opgaver og træffe afgørelse efter denne lov.  

 Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat staten og kommunen.
§ 4 c.
Andre aktører, der af staten eller  

 kommunen i jobcenteret har fået overladt opgaven med at varetage  

 beskæftigelsesindsatsen for en person, forpligter på samme måde som staten og  

 kommunen i jobcenteret personen til at møde til samtaler og deltage i  

 aktiviteter og tilbud efter kapitel 10-12.
 Stk. 2.  

  

 Andre  

 aktører skal herved overholde samme regler, som gælder for staten og kommunen  

 i jobcenteret i forbindelse med indkaldelse til samtaler, deltagelse i  

 aktiviteter og afgivelse af tilbud efter kapitel 3, 7-14 og 16-18.
 Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om krav til andre aktørers  

 sagsbehandling, herunder om frister og procedurer i forbindelse med  

 sagsbehandlingen og om, hvorledes staten og kommunen i jobcenteret fører  

 tilsyn med andre aktører.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, hvordan beskæftigelsesindsatsen efter denne lov kan varetages af  

 andre aktører, herunder hvordan personer, der er omfattet af loven, skal have  

 mulighed for at vælge mellem flere aktører.
§ 4 d.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter  

 indstilling fra direktørerne for Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes mulighed for at udføre opgaver  

 efter denne lov.” § 5.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen kan formidle arbejde til personer,  

 der modtager eller søger om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 social  

 pension, lov om social service og integrationsloven.
 8.  

  

 I  

  

 § 5, stk. 3,  

  

 indsættes  

 efter ”lov om social pension,”: ”lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.,”.
 § 9.
Stk. 2.  

  

 Personer, der retter henvendelse til  

 kommunen med ansøgning om hjælp efter lov om aktiv socialpolitik, lov om  

 dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, lov om social pension og lov om social service, kan  

 af kommunen få 9.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 2  

  

 , indsættes efter  

 ”lov om social pension”:”, lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.”.
 10.  

  

 I  

 § 11, stk. 2 og 3, indsættes som 2. pkt.:
”Den ledige skal mindst én gang om ugen bekræfte registreringen  

 som arbejdssøgende.” § 14.
 Stk. 3.  

  

 Samtalen efter stk. 1 afholdes af  

 staten, kommunen eller arbejdsløshedskassen.
 11.  


  

 § 14, stk. 3,  

  

 affattes  

 således:
”  

  

 Stk. 3.  

  

 Samtalen  

 efter stk. 1 afholdes for personer omfattet af § 2, nr. 1 af  

 arbejdsløshedskassen og for personer omfattet af § 2, nr. 2 af  

 kommunen.” § 14.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om, hvem der afholder samtalen efter stk. 1 og for hvilke  

 personer.
 12.  

  

 § 14,  

 stk. 4, ophæves.
 § 16.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2, nr. 1-3, skal der under  

 kontaktforløbet  

 afholdes individuelle samtaler med personen med henblik på at følge op på  

 personens jobsøgning og vurdere, hvilke aktiviteter eller tilbud efter  

 kapitel 10-12 den pågældende skal have, samt at fastlægge det individuelle  

 kontaktforløb for personen.
 13.  


  

 § 16, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
”  

  

 § 16.  

  

 For personer, der er omfattet af § 2,  

 nr. 1-3, skal der under kontaktforløbet afholdes individuelle jobsamtaler med  

 fokus på konkrete job og jobsøgning.
Under jobsamtalen tilrettelægges  

 kontaktforløbet, indholdet i beskæftigelsesindsatsen fastlægges, og der  

 følges op på indgåede aftaler.” § 16.
 Stk. 3.  

  

 For  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 4, skal der under kontaktforløbet  

 afholdes individuelle samtaler med personen med henblik på at følge op på  

 personens deltagelse i tilbud efter kapitel 10-12.
 § 73 a.
Stk. 2.  

  

 Under kontaktforløbet skal der afholdes  

 individuelle samtaler med personen, senest hver gang personen i sammenlagt 3  

 måneder har modtaget ledighedsydelse eller særlig ydelse regnet første gang  

 fra visitationen til fleksjob.
Perioder med ledighedsydelse eller særlig  

 ydelse  

 under barsel medregnes ikke.
 14.  

  

 I  

  

 § 16, stk. 3,  

  

 og  

  

 § 73 a, stk. 2,  

  

 ændres  

 ”samtaler” til: ”jobsamtaler”.
 § 17.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1 og 2, skal den individuelle samtale efter § 16 afholdes,  

 senest hver gang personen i sammenlagt 3 måneder har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser  

 eller har deltaget i tilbud efter kapitlerne 10-12. Har personen  

 kvalifikationer inden for erhvervsområder, hvor der er mangel på  

 arbejdskraft,  

 er der tvivl om personens rådighed, eller er der risiko for, at personen ikke  

 selv kan finde beskæftigelse, skal kontakten være hyppigere.
 § 18.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 3 og 4, skal den individuelle samtale efter § 16 afholdes,  

 senest hver gang personen i sammenlagt 3 måneder har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser  

 eller har deltaget i tilbud efter kapitel 10-12. Hvis det skønnes nødvendigt  

 for at bringe personen tættere på arbejdsmarkedet, skal kontakten være  

 hyppigere.
 Stk. 3.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan for personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 3, og hvor helt særlige forhold gør sig gældende,  

 fastsætte retningslinjer for, at der i stedet for afholdelse af en samtale  

 kan være en anden form for kontakt.
 § 19.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 1, skal første samtale efter § 16 afholdes, senest når  

 personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenlagt 3 måneder  

 efter registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcentret.
§ 20.  

  

 For personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3, skal første samtale efter § 16 afholdes, senest  

 når personen har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i sammenhængende 3  

 måneder  

 fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
Under den første samtale skal  

 der ske en samlet vurdering af den pågældendes situation og behov på længere  

 sigt.
Personen skal skriftligt have besked om kommunens vurdering.
 § 21 a.  

  

 Modtager staten meddelelse  

 om, at der ved offentlige myndigheders kontrolaktion er rejst tvivl om den  

 generelle rådighed for en person omfattet af § 2, nr. 1, og om, at den  

 pågældende anmoder om dagpenge, aktiveringsydelse el.lign., skal staten  

 straks indkalde personen til en individuel samtale, der skal afholdes inden  

 for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
 Stk. 2.  

  

 Modtager kommunen meddelelse om, at der ved  

 offentlige myndigheders kontrolaktion er rejst tvivl om den generelle  

 rådighed for en person, som er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, skal  

 kommunen straks indkalde personen til en individuel samtale, der skal  

 afholdes  

 inden for en uge, fra meddelelsen er modtaget.
 15.  

  

 I  

 § 17, stk. 1, § 18, stk. 1 og 3, § 19, § 20, 1.  

 og 2. pkt. og § 21 a, stk. 1 og 2, ændres ”samtale” til:  

 ”jobsamtale”.
Særligt vedrørende den første samtale 16.  


  

 Overskriften før  

 § 19  

  

 affattes således:
”Særligt vedrørende den første samtale m.v.” § 21.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om det individuelle kontaktforløb.
17.  

  

 I  

  

 § 21,  

 stk. 2,  

  

 indsættes efter ”kontaktforløb”: ”, og herunder at  

 persongrupper  

 kan undtages fra det individuelle kontaktforløb, fordi de på grund af alder,  

 helbredsforhold eller andre særlige forhold i almindelighed ikke har brug for  

 en beskæftigelsesrettet indsats.” § 21 a.
Stk. 3.  

  

 Staten eller kommunen skal inden for en uge  

 efter samtalen nævnt i stk. 1 og 2 sørge for, at personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1 og 2, 1)  

 	  

 bliver formidlet  

 til et ordinært job, 2)  

 	  

 søger særligt  

 angivne job på Beskæftigelsesministeriets database (Job- og CV-banken) eller 3)  

 	  

 får udarbejdet en  

 jobplan og herefter inden for 2 uger får et tilbud efter kapitel 10-12.
 18.  


  

 § 21 a, stk. 3,  

  

 affattes således:
”  


  

 Stk. 3.  

  

 Staten og kommunen i jobcenteret  

 skal inden for 2 uger efter jobsamtalen, jf. stk. 1 og 2 sørge for, at  

 de  

 pågældende personer får et tilbud efter kapitel 10-  

 12.” § 21 a.
 Stk. 4.  

  

 Indsatsen efter stk. 3, nr. 3, kan  

 efter behov indledes med et tilbud om vejlednings- og afklaringsforløb på op  

 til 2 uger.
 Stk. 5.  

  

 Har indsatsen efter stk. 3, nr. 1 og 2,  

 ikke inden for 3 uger efter samtalen nævnt i stk. 1 og 2 ført til, at  

 personen har påbegyndt et job, skal staten eller kommunen umiddelbart  

 herefter iværksætte en indsats efter stk. 3, nr. 3.
 19.  

  

 § 21  

 a, stk. 4 og 5, ophæves.
 20.  

  

 Efter  

 § 21 b indsættes i  

  

 afsnit III  

  

 :
»Systematisk  

 formidlingsforløb § 21 c.  

 Når staten eller kommunen i jobcenteret formidler en person, som er omfattet  

 af § 2, nr. 1 eller 2, til et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, af  

 over 5 dages varighed, og personen ikke får jobbet, igangsættes et  

 systematisk formidlingsforløb efter § 21 d.
 § 21 d.  

 Staten eller kommunen i jobcenteret skal hurtigst muligt formidle personen  

 til endnu et job efter § 5, stk. 2, nr. 1, og skal løbende  

 fortsætte  

 hermed indtil 3 måneder efter første formidling efter § 21 c, hvis  

 personen ikke kommer i beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Er der  

 ikke job, jf. stk. 1, personen kan formidles til, skal staten eller  

 kommunen i jobcenteret pålægge personen at søge et antal nærmere angivne job  

 på Jobnet.
Jobbene udsøges i samarbejde med personen.
 Stk. 3.  

  

 Er  

 personen ved udløbet af perioden på 3 måneder ikke kommet i beskæftigelse,  

 skal personen have tilbud efter kapitel 10-12.
 § 21 e.  

  

 For  

 en person, der i løbet af perioden med systematisk formidlingsforløb skal  

 påbegynde  

 et tilbud efter kapitel 16 og 17, afsluttes forløbet efter § 21 d,  

 stk. 1 og 2, på det tidspunkt, hvor tilbuddet starter.
 Stk. 2.  

  

 En  

 person, der er omfattet af et systematisk formidlingsforløb efter § 21  

 d, kan ikke henvises til andre aktører, der af staten eller kommunen i  

 jobcenteret har fået overladt opgaven med at varetage  

 beskæftigelsesindsatsen,  

 jf. § 4b.
Stk. 3.  

  

 En person  

 kan uanset bestemmelsen i stk. 2 henvises til anden aktør, hvis  

 pågældende er omfattet af målgruppen for et statsligt rammeudbud efter  

 § 9 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats,  

 eller hvor staten eller kommunen i jobcenteret er blevet pålagt at bruge  

 anden aktør efter § 11 i samme lov.« § 29.
 Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder  

 ikke anvendelse ved afgivelse af tilbud efter kapitel 10, som består af  

 vejlednings- og afklaringsforløb, jf. § 32, stk. 1, nr. 1, hvis  

 tilbuddet har en varighed på op til 2 uger.
 21.  


  

 § 29,  

 stk. 3,  

  

 affattes således:
”Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 finder  

 ikke anvendelse ved afgivelse af tilbud efter kapitel 10-12, der varer op til  

 4 uger.
En person har ret til at få udarbejdet en jobplan, hvis pågældende  

 anmoder herom.” 22.  

  

 I  

  

 § 29  

  

 indsættes som  

  

 stk. 4  

  

 :
”Stk. 4.  

  

 Tilbud, hvor der efter stk. 3 ikke  

 kræves udarbejdet jobplan, skal afgives skriftligt, og det skal fremgå af  

 sagen,  

 at personen har accepteret tilbuddet.” § 34.
 2)  

 	  

 inden for de første  

 12 måneders sammenlagt ledighed, hvis personen er mellem 30 og 60 år.
 § 35.  

  

 For personer, der er fyldt 30 år, og  

 som er omfattet af § 2, nr. 2, kan der alene gives tilbud om vejledning  

 og opkvalificering i op til i alt 6 uger inden for den første sammenhængende  

 periode på 12 måneder med kontanthjælp eller starthjælp.
 23.  

  

 I  

  

 § 34, nr. 2,  

  

 og  

  

 § 35  

  

 ændres ”  

 12”  

 til: ”  

 9”.
 § 36.
Stk. 4.  

  

 Inden for en økonomisk ramme kan tilbud om  

 vejledning og opkvalificering uanset §§ 34 og 35 gives med en varighed  

 på op til 1 år, hvis 24.  

  

 I  

  

 § 36, stk. 4,  

  

 ændres ”1 år”  

 til: ”9 måneder”.
 ”01.  

  

 I  

  

 § 36  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
”Stk. 6.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om udarbejdelse af grundlaget for vurderingen af, om der er eller kan  

 forventes mangel på arbejdskraft, jf. stk. 4, nr.  

 2.”  

 ” § 44.  

  

 Et tilbud om virksomhedspraktik kan  

 have en varighed, der 1)  

 	  

 udgør op til 4 uger  

 for personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, jf. dog nr. 2, 2)  

 	  

 udgør op til 13  

 uger for personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, hvis personen ikke har  

 erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at  

 opnå beskæftigelse med løntilskud, 3)  

 	  

 udgør op til 13  

 uger for personer, der er omfattet af § 2, nr. 3-5 og 7.
 25.  


  

 § 44, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
”Et tilbud om virksomhedspraktik kan have en varighed, der udgør  

 op til 1)  

 	  

 4 uger for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, 2)  

 	  

 4 uger for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, dog 8 uger for personer, der er  

 omfattet af § 91 b, 3)  

 	  

 13 uger for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, hvis personen ikke har  

 erhvervserfaring, har langvarig ledighed eller i øvrigt har vanskeligt ved at  

 opnå beskæftigelse med løntilskud, og 4)  

 	  

 13 uger for  

 personer, der er omfattet af § 2, nr. 3-5 og  

 7.” § 45.  

  

 Under tilbud om virksomhedspraktik  

 modtager personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, aktiveringsydelse  

 efter § 55, stk. 4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
 26.  

  

 I  

  

 § 45,  

 stk. 1,  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
”Personen bevarer dog den ydelse, som pågældende er berettiget  

 til efter § 55, stk. 1, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.,  

 under deltagelse i tilbud af en sammenhængende varighed på under 4  

 uger.” 27.  

  

 Efter § 67  

 indsættes:
”Særlig løntilskudsordning for langtidsledige kontant- og  

 starthjælpsmodtagere § 67 a.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har ret til at indgå aftale med en  

 privat arbejdsgiver og få tilbud om ansættelse med løntilskud.
Stk. 2. Det er en  

 betingelse for tilbuddet, 1)  

 	  

 at personen har  

 modtaget kontanthjælp, starthjælp, introduktionsydelse eller har været i  

 tilbud efter kapitel 10-12 i 140 uger inden for de seneste 156 uger, og 2)  

 	  

 at virksomheden  

 opfylder betingelserne i §§ 54, 60, 61 og 62.
 Stk. 3.  

  

 Perioder  

 med tilbud efter stk. 1, kan ikke medregnes i opgørelsen af de 140 uger  

 i stk. 2, nr. 1.
 Stk. 4.  

  

 §§ 59 og 67 finder tilsvarende anvendelse ved ansættelse med løntilskud  

 efter stk. 1.
 Stk. 5. Personer  

 under 30 år, som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til  

 optagelse i en arbejdsløshedskasse, kan ikke indgå en aftale efter  

 stk. 1.
 § 67 b.  

  

 Ved  

 aftaler om ansættelse med løntilskud efter § 67 a skal kommunen i  

 jobcenteret alene påse, at betingelserne i § 67 a, stk. 2 er  

 opfyldt.  

 Kommunen i jobcenteret skal ikke foretage en vurdering efter § 22,  

 stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Reglerne  

 om jobplan i kapitel 9 finder ikke anvendelse.
 § 67 c.  

  

 Ved  

 ansættelse efter § 67 a udgør løntilskuddet pr. time 90,14 kr. (pr. 1.  

 januar 2006).
Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren  

 og den ledige aftaler varigheden af løntilskudsperioden, der kan være op til  

 sammenhængende 12 måneder.” 28.  

  

 Efter  

 § 75 indsættes i  

  

 afsnit IV:
”K  

 apitel  

 13 a Tilbud til ledige selvforsørgende § 75 a.  

  

 Kommunen  

 i jobcenteret kan efter en konkret vurdering give personer, der er omfattet  

 af § 2, nr. 10, tilbud efter kapitel 10-12 og tillægsydelser efter  

 kapitel 14 og 15.
 Stk. 2. Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 10, og som ikke har andre problemer end  

 ledighed, kan få tilbud og tillægsydelser efter de regler, der gælder for  

 personer omfattet af § 2, nr. 2, i kapitlerne 10–12, 14 og 15, jf.  

 dog  

 stk. 4 og 5.
 Stk. 3. Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 10, og som har andre problemer end ledighed,  

 kan få tilbud og tillægsydelser efter de regler, der gælder for personer  

 omfattet af § 2, nr. 3, i kapitlerne 10–12, 14 og 15, jf. dog  

 stk. 4 og 5.
Stk. 4.  

  

 Tilbud  

 efter kapitel 10 til personer omfattet af § 2, nr. 10, kan højst vare op  

 til 6 uger, dog gælder varighedsbegrænsningen ikke, når danskundervisning  

 indgår som en betydelig del af tilbuddet.
Den samlede varighed kan ikke  

 overstige  

 26 uger.
Bestemmelserne i §§ 34-36 om varighed finder ikke anvendelse.
Stk. 5.  

  

 Bestemmelserne om ydelser m.v.  

 i  

 §§ 38–41 og §§ 45–47 finder ikke anvendelse for personer  

 omfattet  

 af § 2, nr.  

 10.” 29.  

  

 Efter  

 § 81  

 indsættes i  

  

 kapitel 14  

  

 :
”Tilskud til virksomheder ved partnerskabsaftaler § 81 a.  

  

 En virksomhed og staten eller kommunen i jobcenteret kan indgå en  

 partnerskabsaftale om rekrutteringsforløb for ledige i form af  

 virksomhedspraktik  

 efter kapitel 11.
 Stk. 2. Inden for  

 rammerne af aftalen kan virksomheden iværksætte vejlednings- og  

 opkvalificeringsforløb efter kapitel 10 og tilknytte en mentor efter kapitel  

 14.
 Stk. 3.  

  

 Virksomheden kan få tilskud til faktisk afholdte udgifter efter stk. 2  

 og til faktisk afholdte udgifter til administration.
Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 kan fastsætte regler om tilskud til virksomheder efter stk. 3.” 30.  

  

 I  

  

 § 84  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Tilbud, som  

 gives efter dette kapitel, skal, medmindre andet er fastsat, have en  

 sammenhængende  

 varighed på mindst 4 uger.” § 85.  

  

 Personer under 25 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført en uddannelse, som  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har efter sammenlagt 6  

 måneders  

 ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i form af uddannelse i  

 sammenlagt  

 18 måneder.
Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10  

 eller med tilbud efter kapitel 11.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af stk. 1,  

 kan i stedet få tilbud efter kapitel 11 og 12, såfremt personen er  

 fuldtidsforsikret  

 og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder eller er  

 deltidsforsikret og har haft mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der er omfattet  

 af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført en uddannelse, som berettiger  

 til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter 6 måneders  

 sammenlagt  

 ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10 i form af uddannelse.  

 Tilbuddet kan kombineres med andre aktiviteter efter kapitel 10 eller med  

 tilbud efter kapitel 11. Personen kan dog i stedet vælge at få et tilbud  

 efter kapitel 11 og 12.
 Stk. 4.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om opgørelse af perioden på sammenlagt 18 måneder efter stk. 1.
 31.  


  

 § 85  

  

 affattes således:
”  

  

 § 85.  

  

 Personer  

 under 25 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har gennemført  

 en uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har  

 efter sammenlagt 6 måneders ledighed ret og pligt til tilbud efter kapitel 10  

 i form af uddannelse i 18 måneder.
Tilbud kan kombineres med andre  

 aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Tilbud efter  

 1. pkt. indledes med tilbud på sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud  

 skal planlægges under hensyn til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af  

 indsatsen  

 over for personen samt muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud  

 så vidt muligt bliver sammenhængende.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der er omfattet af stk. 1,  

 kan i stedet få tilbud efter kapitel 11 og 12, såfremt personen er  

 fuldtidsforsikret  

 og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder eller er  

 deltidsforsikret og har haft mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36  

 måneder.
 Stk. 3.  

  

 Personer  

 mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som ikke har  

 gennemført  

 en uddannelse, der berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har,  

 jf. dog stk. 4, senest efter 6 måneders sammenlagt ledighed ret og pligt  

 til tilbud efter kapitel 12 om ansættelse med løntilskud hos en offentlig  

 arbejdsgiver i sammenhængende 6 måneder.
Stk. 4.  

  

 Personer,  

 der skal have tilbud efter stk. 3, kan vælge at søge ind på en ordinær  

 uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger personen dette, får pågældende 8  

 uger til at finde en studie- eller erhvervskompetencegivende uddannelse at  

 søge  

 ind på.
Efter uddannelsen er valgt, skal personen have tilbud på mindst  

 sammenhængende  

 6 måneder efter kapitel 10 i form af uddannelse, der kan kombineres med andre  

 aktiviteter efter kapitel 10 eller med tilbud efter kapitel 11. Personen kan  

 dog i stedet vælge at få tilbud efter kapitel 11 og 12. Udløber fristen på 8  

 uger for valg af uddannelse efter tidspunktet for tilbud efter stk. 3,  

 skal tilbuddet afgives, når de 8 uger er gået.” § 87.  

  

 Personer mellem 30 og 60 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 1, har senest efter sammenlagt 12 måneders ledighed  

 ret og pligt til tilbud efter kapitel 10-12.
 32.  

  

 I  

  

 § 87  

  

 ændres ”  

 12”  

 til: ”  

 9”.
 § 89.
 Stk. 3.  

  

 Når en person, der er omfattet af § 87,  

 har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til et nyt tilbud,  

 hver gang den pågældende har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt 6 måneder, jf. stk. 5. Hvis personen har modtaget og  

 afsluttet  

 det første tilbud før 12 måneders sammenlagt ledighed og personen efter  

 afslutning af tilbuddet har modtaget offentlige forsørgelsesydelser i  

 sammenlagt mindst 6 måneder, har den pågældende dog først ret og pligt til et  

 efterfølgende tilbud ved 12 måneders sammenlagt ledighed.
 Stk. 4.  

  

 Efter afslutning af det første tilbud efter  

 §§ 85-88 har personen efter de 6 henholdsvis 12 måneders sammenlagt  

 ledighed i resten af ledighedsperioden tillige ret til tilbud, hvis personen  

 anmoder herom.
 33.  

  

 I  

  

 § 89, stk. 3, 2. pkt.,  

  

 to  

 steder og i  

  

 stk. 4  

  

 ændres  

 ”  

 12”  

 til: ”  

 9”.
 § 90.  

  

 Personer, der modtager ydelser efter  

 § 55, stk. 2, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., har ret og  

 pligt til tilbud, hver gang den pågældende har modtaget offentlige  

 forsørgelsesydelser  

 i sammenlagt 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Personen har tillige ret til tilbud, hvis  

 personen anmoder herom.
 34.  

  

 I  

  

 § 90, stk. 1,  

  

 indsættes  

 efter ”sammenlagt 6 måneder”: ”,jf. dog § 90a”.
 35.  

  

 Efter  

 § 90 indsættes:
”§ 90 a.  

  

 Personer,  

 der er omfattet af § 2, nr. 1, har efter 30 måneders sammenlagt ledighed  

 ret og pligt til tilbud i resten af ledighedsperioden.
Tilbuddene skal så  

 vidt muligt være virksomhedsrettede.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 personen ikke i tilbud på det tidspunkt, hvor pågældende bliver omfattet af  

 stk. 1, skal tilbud påbegyndes straks efter de 30 måneders sammenlagte  

 ledighed.
 Stk. 3.  

  

 Ophører  

 personen i et tilbud, skal pågældende hurtigst muligt påbegynde et nyt  

 tilbud.
 Stk. 4.  

  

 Tilbuddene skal være på mindst 6 timer i gennemsnit om dagen.
 36.  

  

 I  

 kapitel 17 indsættes efter overskriften ”Ret og pligt til tilbud for  

 personer, der modtager kontanthjælp og starthjælp efter lov om aktiv  

 socialpolitik”:
 ”§ 91 a.  

  

 Tilbud, som gives efter dette kapitel, skal, medmindre andet er fastsat, have  

 en sammenhængende varighed på mindst 4 uger.
Stk. 2.  

  

 Personer, der efter § 13 i lov om aktiv  

 socialpolitik, har en rimelig grund til ikke at udnytte deres  

 arbejdsmuligheder,  

 har senest 1 måned efter, at den rimelige grund er ophørt, ret og pligt til  

 at påbegynde tilbud efter dette kapitel.” 37.  

  

 I  

 kapitel 17 indsættes efter overskriften ”Ret og pligt til første tilbud  

 for  

 personer under 30 år”:
 ”  

 § 91 b  


.  

  

 Personer mellem 25 og 30 år, der er omfattet af § 2, nr.  

 2, som ikke har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn, og som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse,  

 har senest efter 5 ugers sammenhængende ledighed med kontanthjælp eller  

 starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at  

 påbegynde tilbud med en varighed på 8 uger i form af et særligt tilrettelagt  

 projekt efter § 32, stk. 1, nr. 2, eller et tilbud efter kapitel  

 11.
Stk. 2.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 kan dog i stedet vælge at søge ind på en studie-  

 eller erhvervskompetencegivende uddannelse på almindelige vilkår.
Vælger  

 personen dette, har pågældende 8 uger til at finde en uddannelse at søge ind  

 på.
Stk. 3.  

  

 Personer  

 omfattet af stk. 1 og 2 skal deltage i tilbud efter § 92,  

 stk. 3.” § 92.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, og som ikke har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter en  

 sammenhængende  

 periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse  

 om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud, der har en  

 varighed på sammenlagt 18 måneder, jf. stk. 2 og 3.
 I  

  

 § 92, stk. 1,  

  

 indsættes  

 som  

  

 2. pkt  

.  

  

 :
»Dog skal kommunen for personer, der uden rimelig grund er  

 ophørt med en uddannelse pålagt efter § 21 b, umiddelbart efter ophør  

 med uddannelsen bistå pågældende med at finde beskæftigelse eller give et  

 tilbud efter kapitel 10-12.« 38.  


  

 § 92, stk. 1,  

  

 affattes  

 således:
”Personer under 30 år, der er omfattet af § 2, nr. 2, og  

 som ikke har gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, har senest efter en sammenhængende periode med 13 uger  

 på kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen  

 ret og pligt til at påbegynde tilbud, der har en varighed på 18 måneder, jf.  

 stk. 2 og 3. Tilbud efter 1. pkt. indledes med tilbud på sammenhængende  

 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges under hensyn til en  

 hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt bliver  

 sammenhængende.” § 92.
Stk. 4.  

  

 Tilbud efter stk. 1-3 skal sammen med  

 eventuel ordinær beskæftigelse udgøre mindst 30 timer om ugen.
Dette gælder  

 dog ikke tilbud efter kapitel 10 og tilbud efter kapitel 12 hos en offentlig  

 arbejdsgiver.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler  

 om opgørelse af perioden på sammenlagt 18 måneder efter stk. 1 og  

 sammenlagt 6 måneder efter § 93, stk. 1.
 39.  


  

 § 92, stk. 4  

  

 og  

  

 5,  

  

 ophæves.
 § 93.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2, og som har gennemført en uddannelse, der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, har senest efter en  

 sammenhængende  

 periode på 13 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse  

 om hjælp til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel  

 10-12, der har en varighed på sammenlagt 6 måneder.
 40.  

  

 I  

  

 § 93, stk. 1,  

  

 ændres ”sammenlagt 6 måneder” til:  

 ”sammenhængende 6 måneder”.
 § 93.
 Stk. 2.  

  

 Tilbud efter stk. 1, bortset fra tilbud  

 efter kapitel 10 og tilbud efter kapitel 12 hos en offentlig arbejdsgiver,  

 skal sammen med eventuel ordinær beskæftigelse udgøre mindst 30 timer om  

 ugen.
41.  

  

 § 93,  

 stk. 2, ophæves § 94.  

  

 Personer under 30 år, der er  

 omfattet af § 2, nr. 3, har senest efter en sammenhængende periode på 13  

 uger med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp til  

 kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12, der har en  

 varighed på sammenlagt 18 måneder, jf. § 92, stk. 5.
 42.  


  

 §  


  

    


  

 94, stk. 1,  

  

 affattes således:
”  

  

 Personer under 30  

 år, der er omfattet af § 2, nr. 3, har senest efter en sammenhængende  

 periode  

 med 13 uger på kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp  

 til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12, der  

 har en varighed på 18 måneder.
Tilbud efter 1. pkt. indledes med tilbud på  

 sammenhængende 6 måneder.
Efterfølgende tilbud skal planlægges under hensyn  

 til en hensigtsmæssig tilrettelæggelse af indsatsen over for personen samt  

 muligheden for at påbegynde tilbud, således at tilbud så vidt muligt bliver  

 sammenhængende.” § 95.  

  

 Personer, der er fyldt 30 år, og som  

 er omfattet af § 2, nr. 2, har senest efter en sammenhængende periode på  

 12 måneder med kontanthjælp eller starthjælp fra første henvendelse om hjælp  

 til kommunen ret og pligt til at påbegynde tilbud efter kapitel 10-12.  

 Tilsvarende gælder for personer, der er omfattet af § 2, nr. 3.
 43.  


  

 § 95  

  

 affattes således:
”§ 95.  

  

 Personer,  

 der er fyldt 30 år, og som er omfattet af § 2, nr. 2 og 3, har senest  

 efter en sammenhængende periode på 9 måneder med kontanthjælp eller  

 starthjælp fra første henvendelse om hjælp til kommunen ret og pligt til at  

 påbegynde tilbud efter kapitel 10-  

 12.  

  

 ” § 96.
Stk. 2.  

  

 Når en person, der er omfattet af § 95,  

 1. pkt., har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til at  

 påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 6 måneder.
Hvis personen har  

 modtaget og afsluttet det første tilbud, før personen har modtaget  

 kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder, og  

 personen efter afslutning af tilbuddet har modtaget kontanthjælp eller  

 starthjælp  

 i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder, har den pågældende dog først  

 ret og pligt til at påbegynde et efterfølgende tilbud, når personen har  

 modtaget kontanthjælp eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12  

 måneder fra første henvendelse om hjælp til kommunen.
 .  

  

 44.  

  

 I  

  

 § 96, stk. 2,  

  

 ændres  

 ”§ 95, 1. pkt.” til: ”§ 95”.
 § 96.
 Stk. 3.  

  

 Når en person, der er omfattet af § 95,  

 2. pkt., har afsluttet det første tilbud, har personen ret og pligt til at  

 påbegynde et nyt tilbud, hver gang den pågældende har modtaget kontanthjælp  

 eller starthjælp i en sammenhængende periode på 12 måneder.
 45.  

  

 § 96,  

 stk. 3, ophæves.
Forsøg med køb af uddannelse og bevilling af  

 jobrotationsydelse til beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i  

 jobrotation § 98.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte nærmere regler om, at arbejdsformidlingen som forsøg kan betale for  

 uddannelse af beskæftigede samt yde støtte til beskæftigede, der deltager i  

 uddannelse som led i jobrotationsordninger, og som ikke er berettigede til  

 ydelser efter lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og  

 efteruddannelse eller lov om statens voksenuddannelsesstøtte.
Forsøget skal  

 sigte mod integration af personer, der er omfattet af § 2, nr. 1, og som  

 vurderes at have særlig risiko for langvarig ledighed eller har været ledige  

 i sammenlagt mere end 12 måneder, for personer under 30 år dog i sammenlagt  

 mere end 6 måneder.
 46.  

  

 Overskriften  

 før § 98 og § 98 ophæves.
 47.  

  

 Efter  

 § 98 indsættes:
 ”§ 98 a.  

  

 Private  

 og offentlige arbejdsgivere har ret til at få udbetalt en jobrotationsydelse  

 af  

 staten i jobcenteret, når en ansat midlertidigt deltager i uddannelse, og der  

 i uddannelsesperioden ansættes en person som vikar for den beskæftigede.
 Stk. 2.  

  

 Jobrotationsydelsen udgør 144,22 kr. (pr. 1. januar 2006) for hver time en  

 beskæftiget er i uddannelse, og der samtidig er ansat en vikar.
Stk. 3.  

  

 Det er en  

 betingelse for, at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse, 1)  

 	  

 at den  

 beskæftigede, der deltager i uddannelse, ikke har en erhvervsrettet  

 uddannelse, der med hensyn til niveau og varighed overstiger  

 erhvervsuddannelse eller anden uddannelse, der kan sidestilles med  

 erhvervsuddannelse, medmindre uddannelsen ikke har været anvendt i de sidste  

 5 år, 2)  

 	  

 at den beskæftigede  

 modtager sædvanlig løn fra arbejdsgiveren i uddannelsesperioden, 3)  

 	  

 at den beskæftigede  

 eller arbejdsgiveren ikke modtager godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse eller støtte efter lov  

 om statens voksenuddannelsesstøtte, og 4)  

 	  

 at der ikke  

 udbetales løntilskud til arbejdsgiveren for vikaren efter reglerne i kapitel  

 12.
 Stk. 4.  

  

 Har den  

 beskæftigede, der deltager i uddannelse som led i jobrotation, en kort  

 videregående uddannelse eller en mellemlang videregående uddannelse, vil der  

 inden for en afsat pulje kunne udbetales jobrotationsydelse til  

 arbejdsgiveren, uanset at betingelsen i stk. 3, nr. 1, om, at  

 uddannelsen  

 ikke har været anvendt i de sidste 5 år, ikke er opfyldt,.
 Stk. 5.  

  

 Arbejdsgiveren  

 afgør, hvilke offentlige eller privat udbudte uddannelser der kan indgå i en  

 jobrotation, og betaler udgiften til private uddannelser og uddannelser med  

 brugerbetaling.
§ 98 b.  

  

 For  

 at arbejdsgiveren kan få udbetalt jobrotationsydelse skal den person, der  

 ansættes  

 som vikar, 1)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 1, og ved ansættelsen have en sammenlagt ledighedsperiode på  

 mindst 6 måneder, 2)  

 	  

 være omfattet af  

 § 2, nr. 2 eller 3, og ved ansættelsen have modtaget kontanthjælp,  

 starthjælp eller introduktionsydelse i en sammenhængende periode på mindst 6  

 måneder, eller 3)  

 	  

 modtage  

 introduktionsydelse efter lov om integration af udlændinge i Danmark og have  

 modtaget denne ydelse i en sammenhængende periode på mindst 6 måneder.
 Stk. 2.  

  

 Vikaren  

 skal som minimum være ansat 10 timer pr. uge og kan maksimalt være ansat i en  

 periode på 12 måneder.
Stk. 3.  

  

 Arbejdsgiveren skal betale overenskomstmæssig løn eller den for tilsvarende  

 arbejde sædvanligt gældende løn til vikaren.
Vikaren er omfattet af de for  

 lønmodtagere gældende regler fastsat i henhold til eller ved lov eller ved  

 kollektiv overenskomst m.v.
 Stk. 4.  

  

 Arbejde  

 som vikar i forbindelse med jobrotation medregnes ikke ved opgørelsen af  

 beskæftigelseskravet, jf. § 53, stk. 4, 2. pkt. i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
 48.  

  

 Efter  

 § 105 indsættes:
 ”§ 105 a.  

  

 Andre aktører, der af staten eller  

 kommunen i jobcenteret, jf. § 26 i lov om ansvaret for styringen af den  

 aktive beskæftigelsesindsats, har fået overladt opgaven med at varetage  

 beskæftigelsesindsatsen for en person, skal underrette arbejdsløshedskassen  

 eller kommunen, hvis personen ikke møder til samtaler eller ikke deltager i  

 aktiviteter og tilbud, som personen er forpligtet til, jf. § 4 b.
 Stk. 2.  

  

 Når andre  

 aktører underretter arbejdsløshedskassen, skal andre aktører samtidig sende  

 kopi af underretningen til staten i jobcenteret.
Stk. 3.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte regler for indholdet i  

 underretningerne,  

 hvornår disse skal afgives og den måde, hvorpå andre aktører skal underrette  

 henholdsvis arbejdsløshedskasserne, staten i jobcenteret og kommunen.” § 118.  

  

 Staten refunderer inden for et  

 rådighedsbeløb 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med tilbud  

 efter kapitel 10 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 2 og 3. Det  

 samme gælder udgifter efter kapitel 14 og §§ 83, 99 og 101.  

 Rådighedsbeløbet  

 opgøres til 18.670 kr. pr. år gange antallet af personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2-4, herunder personer, der deltager i tilbud efter kapitel 12,  

 opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af kommunens  

 udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2 og 3.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer 50 pct. af kommunens  

 udgifter til beskæftigelsestillæg efter § 45, stk. 3.
 49.  


  

 § 118, stk. 1-3  

  

 , affattes således:
 ”  

 § 118.  

  

 Staten refunderer inden for et rådighedsbeløb 50  

 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med tilbud efter kapitel 10  

 til personer, der er omfattet af § 2, nr. 2, 3 og 10. Det samme gælder  

 udgifter efter kapitel 14 og §§ 83, 99 og 101. Rådighedsbeløbet opgøres  

 til 19. 118 kr. pr. år (2007-niveau) gange antallet af personer, der er  

 omfattet af § 2, nr. 2-4, herunder personer, der deltager i tilbud efter  

 kapitel 12, opgjort som antal helårspersoner i regnskabsåret.
 Stk. 2.  

  

 Staten refunderer 65 pct. af kommunens  

 udgifter til løntilskud efter kapitel 12 til personer, der er omfattet af  

 § 2, nr. 2, 3 og 10.
Stk. 3.  

  

 Staten  

 refunderer kommunens udgift til beskæftigelsestillæg efter § 45,  

 stk. 3, med samme refusionssats, som kommunen er berettiget til for  

 udgiften  

 til kontant- og starthjælp, jf. § 100 i lov om aktiv  

 socialpolitik.” § 127.
2)  

 	  

 løntilskuddet efter  

 § 63, 50.  


  

 § 127, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes således:
”2)  

 	  

 løntilskud efter  

 §§ 63 og 67 c,” § 127.
 3)  

 	  

 rådighedsbeløbet  

 efter § 118.
 51.  

  

 I  

 § 127, stk. 1, indsættes som nr. 3:
”3)  

 	  

 jobrotationsydelse  

 efter § 98 a, og” Nr. 3 bliver herefter nr. 4.
 § 133.
 Stk. 5.  

  

 Bestemmelsen i § 36, stk. 4, finder anvendelse på personer, der  

 inden den 1. januar 2007 har fået tilbud om vejledning og opkvalificering.
 52.  

  

 I  

  

 § 133, stk. 5,  

  

 ændres ”1.  

 januar  

 2007”  

 til  

 ”1. januar  

 2009”.
§ 2 I lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, som ændret ved § 1 i lov  

 nr. 404 af 8. maj 2006, foretages følgende ændringer:
§ 26.  

  

 Staten og kommunalbestyrelsen kan  

 overlade det til andre at udføre opgaverne efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Ansvaret for indsatsen påhviler fortsat staten og  

 kommunalbestyrelsen.
 1.  

  

 § 26  

 ophæves.
 § 27.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan  

 fastsætte regler om, hvordan beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kan varetages af andre aktører, herunder hvordan  

 personer,  

 der er omfattet af loven, skal have mulighed for at vælge mellem flere  

 aktører.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte  

 regler om krav til sagsbehandlingen i forbindelse med den opgave, der  

 udføres, når staten overlader opgaver efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats til andre aktører.
 2.  

  

 § 27  

 ophæves.
 § 31.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan efter  

 indstilling fra direktørerne for Arbejdsdirektoratet og  

 Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 fastsætte regler om arbejdsløshedskassernes mulighed for at udføre opgaver  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 3.  

  

 § 31  

 ophæves.
 4.  

  

 Efter  

 § 56 indsættes i  

  

 kapitel 9  

  

 :
 ”§ 56 a.  

  

 Staten  

 i jobcenteret kan inden for kvoten anmode kommuner, regioner eller statslige  

 myndigheder om at stille en konkret løntilskudsplads til rådighed for en  

 ledig dagpengemodtager til påbegyndelse på et bestemt tidspunkt efter udløbet  

 af fristen i stk. 4. Anmodningen til en kommune skal vedrøre en person  

 bosat  

 i kommunen.
 Stk. 2.  

  

 En anden  

 aktør, der varetager indsatsen over for den ledige, jf. kapitel 4, kan på  

 samme måde som staten i jobcenteret anmode om at få stillet en konkret  

 løntilskudsplads  

 til rådighed.
 Stk. 3.  

  

 Kan  

 myndigheden ikke stille en løntilskudsplads til rådighed inden for det  

 ønskede  

 fagområde, kan den stille en løntilskudsplads til rådighed inden for et andet  

 fagområde.
Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 skal stille pladsen til rådighed senest 24 dage efter at have modtaget  

 anmodningen.
Søn- og helligdage medregnes ikke.
 Stk. 5.  

  

 Den  

 myndighed, der ikke opfylder sin pligt efter stk. 1-4, skal afholde  

 udgifterne ved tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats til den  

 ledige i op til 6 måneder.
Stk. 6.  

  

 Uenighed  

 om afholdelsen af udgifter efter stk. 5, kan indbringes for  

 beskæftigelsesankenævnet af staten eller kommunen, regionen eller vedkommende  

 statslige myndighed.
Ankenævnets afgørelse kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.” § 3 I lov om arbejdsløshedsforsikring m.v., jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 874 af 11. september 2005, som ændret ved § 2 i  

 lov nr. 431 af 6. juni 2005, § 6 i lov nr. 523 af 24. juni 2005,  

 § 1 i lov nr. 1384 af 21. december 2005 og § 2 i lov nr. 404 af 8.  

 maj 2006, foretages følgende ændringer:
 § 52 a.
Stk.-1-3. --- Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltagelse i tilbud efter kapitel 10 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 som består i vejlednings- eller afklaringsforløb på op til 2 uger, modtager  

 medlemmet dagpenge, jf. stk. 1.
 1.  


  

 § 52 a, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
”Stk. 4.  

  

 Ved  

 deltagelse i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, som har en sammenhængende varighed på under 4 uger,  

 modtager medlemmet dagpenge, jf. stk. 1.” § 55.
Stk. 1.--- Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem, der ved udløbet af perioden efter stk. 1 er fyldt 55 år, og som  

 ved fortsat medlemskab og indbetaling af efterlønsbidrag ville kunne opfylde  

 anciennitetskravet for at kunne gå på efterløn ved det fyldte 60. år, bevarer  

 retten til dagpenge efter stk. 1 indtil det fyldte 60. år.
 2.  


  

 § 55, stk. 2,  

  

 affattes  

 således:
”Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem, der i dagpengeperioden deltager i tilbud efter kapitel 10 og 11 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, modtager aktiveringsydelse, der svarer til  

 medlemmets dagpenge efter stk. 1, jf. dog § 52 a, stk. 2, 3 og  

 5. Hvis tilbudet har en sammenhængende varighed på under 4 uger, modtager  

 medlemmet dog dagpenge efter stk. 1. § 46 finder tilsvarende  

 anvendelse ved udbetaling af aktiveringsydelse.” § 57.
Stk. 1-3. --- Stk. 4.  

  

 Udbetaling af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er tilmeldt  

 Arbejdsformidlingen som arbejdssøgende.
Tilmelding skal ske, når ledigheden  

 indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten med Arbejdsformidlingen i  

 hele ledighedsperioden.
Stk. 5-6. --- Pr. 1/1 2007 foretages følgende ændringer til § 57:
 § 57, stk. 4, affattes således:
»  

 Stk. 4.  

  

 Udbetaling  

 af dagpenge kan kun finde sted, hvis den ledige er registreret som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcenteret.
Registreringen skal ske, når  

 ledigheden indtræder, og den ledige skal opretholde kontakten med staten i  

 jobcenteret i hele ledighedsperioden.« og i § 57, stk. 5, ændres  

 »tilmelding«  

 til: »registrering«.
 3.  

  

 § 57,  

 stk. 4, 2. pkt., affattes således:
”Registreringen skal ske, når ledigheden indtræder.
Den ledige  

 skal løbende bekræfte sin registrering som arbejdssøgende og opretholde  

 kontakten  

 med staten i jobcenteret i hele ledighedsperioden.” § 62.  

  

 Der kan kun udbetales dagpenge til et medlem, som står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det er en betingelse for at være til rådighed, at medlemmet 1)  

 	  

 er aktivt  

 arbejdssøgende, 2) kan og vil overtage arbejde med dags varsel, 3)  

 	  

 kan og vil deltage  

 i kontaktforløb og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og 4)  

 	  

 giver arbejdsformidlingen  

 de oplysninger, som er nødvendige for, at medlemmet kan formidles arbejde og  

 gives tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Stk. 2-6.--- 4.  

  

 I  

  

 § 62, stk. 1,  

  

 indsættes som  

 nyt  

  

 nr. 3  

  

 :
”3)  

 	  

 kan og vil deltage  

 i formidlingssamtaler, CV-samtaler efter kapitel 6 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og rådighedssamtaler,” Nr. 3 og 4 bliver herefter nr. 4 og 5.
 5.  


  

 § 62, stk. 1, nr. 3,  

  

 som  

 bliver nr. 4, affattes således:
 ”4)  

 	  

 kan og vil deltage  

 i kontaktforløb, herunder i jobsamtaler og aftalte aktiviteter og tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, og”.
§ 62 b.  

  

 Uanset  

 bestemmelsen i § 62 a, stk. 1, kan et medlem, som er fyldt 25 år,  

 få udbetalt dagpenge under deltagelse i uddannelse på betingelse af, 1)  

 	  

 at medlemmet  

 umiddelbart før ledigheden har deltaget i uddannelsen i mindst 2 år, samtidig  

 med at medlemmet har været i beskæftigelse, 2)  

 	  

 at undervisningen  

 foregår efter kl. 16 eller på lørdage og søn- og helligdage, og 3)  

 	  

 at medlemmet ikke  

 er selvforskyldt ledig, jf. § 63.
Stk. 2-3.--- 6.  

  

 I  

  

 § 62 b, stk. 1, nr. 3,  

  

 ændres ”jf. § 63” til: ”jf. §§ 63 og  

 63 a  

 ”.
§ 63.  

  

 Dagpenge må ikke udbetales, jf. stk. 4, til et medlem, hvis ledighed  

 skyldes, 1)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår et rimeligt arbejde, der er formidlet af  

 arbejdsformidlingen,  

 arbejdsløshedskassen eller andre efter kapitel 3 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund ophører med sit arbejde, 3)  

 	  

 at medlemmet  

 afskediges af en grund, der væsentligst kan tilregnes medlemmet, eller 4)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund afslår at medvirke til udarbejdelse eller revision af en  

 jobplan, afslår eller afbryder et tilbud i henhold til en jobplan efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats eller afslår eller afbryder en uddannelse,  

 som arbejdsformidlingen vurderer vil øge mulighederne for beskæftigelse.
Stk. 2-3.--- 7.  

  

 I  

 § 63, stk. 1, nr. 3, udgår: ”eller”.
 8.  


  

 § 63, stk. 1, nr. 4,  

  

 ophæves  

 og i stedet indsættes:
”4)  

 	  

 at medlemmet under  

 en jobsamtale uden fyldestgørende grund afslår at medvirke til at indgå  

 aftale om aktiviteter og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 eller at følge op på indgåede aftaler om beskæftigelsesindsatsen, eller 5)  

 	  

 at medlemmet uden  

 fyldestgørende grund udebliver fra, afslår eller ophører i aftalte  

 aktiviteter og tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.” Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Ved selvforskyldt ledighed to gange inden for 12 måneder bortfalder  

 retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10  

 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst  

 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
 9.  


  

 § 63, stk. 4,  

  

 affattes  

 således:
”Stk. 4.  

  

 Ved  

 selvforskyldt ledighed efter stk. 1 pålægges medlemmet en karantæne på 3  

 uger.
Hvis medlemmet inden for de seneste 12 måneder forud for den  

 selvforskyldte ledighed har fået en karantæne efter § 63 a, stk. 2,  

 for at udeblive fra en samtale, eller er blevet selvforskyldt ledig, jf.  

 stk. 1, bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10  

 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst  

 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.” Stk. 5.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter  

 efter forhandling med Beskæftigelsesrådet nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-4.
 10.  

  

 I  

  

 § 63  

  

 indsættes som nyt  

  

 stk. 5  

  

 :
”  

  

 Stk. 5.  

  

 For et  

 medlem, der er mellem 25 og 30 år, og som ikke har gennemført en uddannelse,  

 der  

 berettiger til optagelse i en arbejdsløshedskasse, jf. § 41, bortfalder  

 retten til dagpenge, jf. stk. 4, 2. pkt., hvis medlemmet efter at have  

 afslået eller være ophørt i et tilbud efter § 85, stk. 3, i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, uden fyldestgørende grund afslår at finde,  

 søge ind på eller påbegynde en uddannelse, jf. § 85, stk. 4, i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.” Stk. 5 bliver herefter stk. 6.
 11.  

  

 I  

  

 § 63, stk. 5,  

  

 som bliver  

 stk. 6, ændres ”stk. 1-  

 4”  

 til: ”stk. 1-  

 5”.
 12.  

  

 Efter  

  

 § 63  

  

 indsættes:
”  

  

 § 63 a.  

  

 Der kan  

 ikke udbetales dagpenge til et medlem, som udebliver fra en jobsamtale hos  

 staten i jobcenteret eller hos anden aktør, jf. kapitel 4 i lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, eller fra en  

 formidlings-, CV- eller rådighedssamtale i arbejdsløshedskassen.
Dagpenge kan  

 tidligst udbetales, når medlemmet har henvendt sig til staten i jobcenteret  

 eller anden aktør henholdsvis arbejdsløshedskassen om udeblivelsen, jf. dog  

 stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 medlem, som inden for 12 måneder efter at være blevet udelukket fra ret til  

 dagpenge efter stk. 1 uden fyldestgørende grund igen udebliver fra en  

 jobsamtale, formidlings-, CV- eller rådighedssamtale, pålægges en karantæne  

 på 2 uger, jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 medlemmet inden for 12 måneder efter at have fået en karantæne for at  

 udeblive fra en samtale, jf. stk. 2, eller efter at have fået en  

 karantæne for selvforskyldt ledighed, jf. § 63, stk. 4, 1. pkt.,  

 uden fyldestgørende grund på ny udebliver fra en jobsamtale, formidlings-,  

 CV- eller rådighedssamtale, bortfalder retten til dagpenge, indtil 1)  

 	  

 et  

 fuldtidsforsikret medlem har haft mere end 300 timers arbejde inden for 10  

 uger, 2)  

 	  

 et deltidsforsikret  

 medlem har haft mindst 150 timers arbejde inden for 10 uger, eller 3)  

 	  

 et medlem i mindst  

 26 uger uafbrudt har drevet selvstændig virksomhed i væsentligt omfang.
Stk. 4.  

  

 Direktøren  

 for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter  

 forhandling med Beskæftigelsesrådet de nærmere regler for anvendelsen af  

 bestemmelserne i stk. 1-  

 3.” § 65.
Stk. 1.--- Stk. 2.  

  

 Ved  

 ledighedens indtræden skal arbejdsløshedskassen informere medlemmet om  

 betydningen af pligten til at stå til rådighed for arbejdsmarkedet, jf.  

 §§ 62-63.
Stk. 3-5.--- 13.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 2,  

  

 ændres ”jf.  

 §§ 62-  

 63”  

 til: ”jf. §§ 62-  

 63 a  

 ”.
Stk. 6.  

  

 Arbejdsløshedskassernes fremgangsmåde ved udveksling af information med  

 Arbejdsformidlingen sker efter regler fastsat af direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Beskæftigelsesrådet.
Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fastsætter efter forhandling med chefen for Arbejdsmarkedsstyrelsen og  

 Beskæftigelsesrådet  

 nærmere regler for arbejdsløshedskassernes pligt til at videregive  

 oplysninger til brug for Arbejdsformidlingen eller til statistisk brug.
 14.  

  

 I  

  

 § 65, stk. 6, 1. pkt.,  

  

 indsættes  

 efter ”staten i jobcenteret”: ”eller anden aktør, jf. kapitel  

 4 i lov om ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats,”.
 § 88.
Stk. 1. --- Stk. 2.  

  

 Direktøren for  

 Arbejdsdirektoratet  

 fører et  

 særligt tilsyn med arbejdsløshedskassernes administration af reglerne om  

 rådighed og selvforskyldt ledighed, jf. §§ 62 og 63.
Stk. 3-7. --- 15.  

  

 I  

  

 § 88, stk. 2,  

  

 ændres ”jf. §§ 62  

 og  

 63”  

 til: ”jf.  

 §§ 62, 63 og  

 63 a  

 ”.
§ 4 I lov om aktiv socialpolitik, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 1009 af 24. oktober 2005 som ændret ved § 4 i lov nr. 523 af 24.  

 juni 2005, § 2 i lov nr. 239 af 27. marts 2006, § 2 i lov nr. 565  

 af 9. juni 2006 og § 59 i lov nr. 566 af 9. juni 2006, foretages  

 følgende ændringer:
§ 8 a.  

  

 En person, der har ansøgt om eller modtager kontanthjælp eller starthjælp, og  

 som efter kommunens vurdering modtager hjælpen alene på grund af ledighed,  

 skal ved første henvendelse til kommunen om hjælp registrere sig som  

 arbejdssøgende hos staten i jobcentret, og kommunen skal sørge for, at det  

 sker, jf. kapitel 5 i lov om en aktiv beskæftigelses-indsats.
Kommunen sørger  

 endvidere for, at staten i jobcentret får meddelelse, når hjælpen ophører.
 1.  

  

 I  

  

 § 8 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2  

  

 :
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Personen  

 skal løbende bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret efter de regler, der er fastsat herom i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats og regler fastsat i medfør heraf.” § 10.  

  

 Kommunen skal løbende følge sager efter  

 denne lov for at sikre sig, at betingelserne for at give hjælp fortsat er  

 opfyldt.
Samtidig skal kommunen være opmærksom på, om der er grundlag for at  

 yde andre former for hjælp.
 Stk. 2-3.
 2.  

  

 I § 10,  

 stk. 1, indsættes som 3. og 4. pkt.:
”Kommunen i jobcenteret foretager opfølgningen på den  

 beskæftigelsesrettede indsats, herunder på om personen udnytter sine  

 arbejdsmuligheder, jf. §§ 13-13 c.
Denne opfølgning sker i forbindelse  

 med kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.” § 10.
Stk. 2.  

  

 Kommunen skal foretage opfølgning på en sag  

 efter stk. 1 senest 3 måneder efter første henvendelse eller senest 3  

 måneder efter, at sagen har været vurderet efter kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter,  

 at sagen sidst har været vurderet, eller der er lavet en opfølgning i  

 kontaktforløbet, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Stk. 3 .
 3.  


  

 § 10, stk. 2  

  

 , affattes  

 således:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 skal foretage opfølgning på en sag efter stk. 1 senest 3 måneder efter  

 første henvendelse.
Herefter skal opfølgning ske senest 3 måneder efter, at  

 sagen sidst har været vurderet.
Kommunen i jobcenteret skal foretage  

 opfølgning på den beskæftigelsesrettede indsats efter reglerne om det  

 individuelle kontaktforløb, jf. kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, og i øvrigt når der opstår begrundet tvivl om,  

 hvorvidt  

 personen eller dennes ægtefælle udnytter sine arbejdsmuligheder.” § 13.  

  

 Det er en betingelse for at få hjælp  

 efter § 11, at ansøgeren og ægtefællen ikke har et rimeligt tilbud om  

 arbejde, og at de aktivt søger at udnytte deres arbejdsmuligheder.
Stk. 2.  

  

 Kommunen har pligt til at vurdere, om en  

 person, der har ansøgt om eller får hjælp efter § 11, fortsat opfylder  

 betingelserne for hjælpen ved at udnytte sine arbejdsmuligheder, hvis  

 personen 1)  

 	  

 afslår et formidlet  

 arbejde, 2)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlingssamtale eller en kontaktdato hos staten i jobcenteret, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 formidlings- eller opfølgningssamtale i kommunen, 4)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse til staten i jobcenteret, kommunen eller arbejdsgiveren om sygdom  

 i tilfælde, hvor den ledige er givet et tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 eller skal møde til jobsamtale hos en arbejdsgiver, 5)  

 	  

 undlader at give  

 meddelelse om sygdom til kommunen i tilfælde, hvor den ledige er indkaldt til  

 en sygeopfølgningssamtale eller foranstaltninger som led i sygeopfølgning,  

 eller 6)  

 	  

 afviser eller  

 udebliver fra deltagelse i foranstaltninger som led i sygeopfølgning.
 Stk. 3-15.
 4.
  

 § 13, stk. 2, nr. 2  

  

 og  

  

 3  

  

 , affattes således:
”2)  

 	  

 udebliver fra en  

 jobsamtale eller en CV-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller  

 hos anden aktør eller fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, 3)  

 	  

 udebliver fra en  

 opfølgningssamtale i kommunen,” § 13 a.  

  

 For en person, der har ansøgt om  

 eller modtager hjælp efter § 11 alene på grund af ledighed, er det en  

 betingelse, at den pågældende udnytter sine arbejdsmuligheder ved at søge  

 arbejde på den måde, der er sædvanlig inden for det pågældende område.  

 Personen skal endvidere efter krav fra staten i jobcenteret eller kommunen  

 søge konkrete, åbne jobordrer.
 Stk. 2.  

  

 Personen skal hurtigst muligt og senest 1  

 måned efter registrering som arbejdssøgende hos staten i jobcenteret, jf.  

 § 11 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, sørge for at lægge en  

 beskrivelse af tidligere beskæftigelse, uddannelse, kvalifikationer og øvrige  

 forhold af betydning for formidlingen af arbejde ind i  

 Beskæftigelsesministeriets  

 database (Jobnet), jf. § 13 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 5.  

  

 I  

 §   

  

 13 a, stk. 2,  

  

 indsættes  

 som  

  

 2. pkt.:
”Personen skal herefter vedligeholde sin beskrivelse (CV)  

 efter de regler, der er fastsat herom i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats  

 og regler fastsat i medfør heraf.” § 14.
Stk. 3.  

  

 Der skal tillige ses bort fra erstatning for  

 tab af erhvervsevne, der udbetales som følge af personskade efter 1)  

 	  

 lov om erstatning  

 fra staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

 lov om  

 erstatningsansvar eller 3)  

 	  

 lov om forsikring  

 mod følger af arbejdsskade.    .
 § 59.  

  

 Kommunen nedsætter revalideringsydelsen  

 med indtægter fra løbende udbetalinger fra forsikringer og pensionsordninger,  

 herunder løbende udbetaling af erhvervsevnetabserstatning efter lov om  

 sikring mod følger af arbejdsskade.
 6.  

  

 I  

  

 § 14, stk. 3, nr. 3,  

 § 59, stk. 1,  

  

 ændres ”lov om  

 forsikring mod følger af arbejdsskade” til: ”lov om  

 arbejdsskadesikring”.
 25   .
 Stk. 7.  

  

 Personer, der modtager hjælp efter  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, og som er gift med  

 en person, der modtager hjælp efter §§ 27,  

 27 a  

 og 29, folkepension eller  

 førtidspension efter lov om social pension, får alene kontanthjælpen nedsat  

 med 500 kr. efter stk. 5.
 § 27 a.  

  

 Hjælpen til personer, der ikke modtager  

 fuld førtidspension efter lov om social pension på grund af betingelserne om  

 optjening, kan pr. måned højst udgøre det beløb, der ville kunne udbetales,  

 hvis ansøgeren havde været berettiget til fuld førtidspension.   .
7.  

  

 I  

  

 § 25,  

 stk.7,  

  

 og  

  

 § 27 a  

  

 indsættes  

 efter ”lov om social pension”: ”eller lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet  

 almindelig eller almindelig førtidspension m.v.” § 27.  

  

 For personer, der opfylder betingelserne  

 i § 11, stk. 3 eller 4, udgør hjælpen et månedligt beløb, der  

 svarer til, hvad der ydes en gift folkepensionist uden andre indtægter end  

 folkepensionen, til personer, 1)  

 	  

 der er fyldt 60 år,  

 og 2)  

 	  

 som ikke kan få  

 social pension på grund af betingelserne om optjening.
 Stk. 2 .
8. I  

  

 § 27, stk. 1, nr. 1  

  

 , ændres  

 ”er fyldt 60 år” til: ”har nået efterlønsalderen som fastsat i  

 lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.” § 29.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan uanset  

 reglerne i §§ 25, 26, 30-34 og 81-84 fastsætte regler om hjælp til 1)  

 	  

 personer, hvis  

 forsørgelse helt eller delvis dækkes af det offentlige efter anden  

 lovgivning,  

 og 2)  

 	  

 personer, der er  

 varetægtsfængslet eller indsat til afsoning i fængsel eller arresthus.
 9.  


  

 § 29, nr. 2  

  

 affattes således:
” 2)  

 	  

 personer, der er  

 varetægtsfængslet, anbragt i varetægtssurrogat, indsat til afsoning i fængsel  

 eller arresthus eller som efter at være dømt til anbringelse, behandling  

 eller forvaring opholder sig på hospital eller anden institution.” § 33.  

  

 Der foretages ikke fradrag i hjælpen  

 for:
 1)  

 	  

 Invaliditetsydelse,  

 invaliditetsbeløb samt bistands- og plejetillæg efter lov om social pension.
 2)  

 	  

 Godtgørelse efter  

 § 83 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 3)  

 	  

 Vederlag som  

 tilforordnet ved valg.
 4)  

 	  

 Ydelser fra  

 godkendte sociale fonde, stiftelser m.v., der er fritaget for beskatning hos  

 modtageren, jf. ligningslovens § 7, nr. 22.
 5)  

 	  

 Børns indtægter og  

 indtægter, der vedrører børn, bortset fra tilskud til pasning af egne børn  

 efter § 38 i lov om social service.
 6)  

 	  

 Værdien af kost  

 m.v. under indlæggelse på sygehus eller lignende behandlingsinstitutioner.  

 Hvis sygehusopholdet har varet i mere end 3 måneder, kan der dog foretages  

 fradrag svarende til den besparelse, der er en følge af indlæggelsen.
 10.  

  

 I  

  

 § 33, stk.1,  

  

 indsættes som  

  

 nr. 7  

  

 :
”7)  

 	  

 Transportgodtgørelse  

 for dokumenterede udgifter til nødvendig transport ved udførelse af lønnet  

 arbejde og ulønnet frivilligt arbejde.” 11.  

  

 Efter § 38  

 b indsættes:
”§ 38 c.
Hvis en  

 person mellem 25 og 30 år, 1)  

 	  

 som ikke har  

 gennemført en uddannelse, der berettiger til optagelse i en  

 arbejdsløshedskasse, 2)  

 	  

 som modtager hjælp  

 alene på grund af ledighed, og 3)  

 	  

 som ikke forsørger  

 eget barn i hjemmet, afviser eller ophører i tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og i stedet vælger at søge ind på en studie- eller erhvervskompetencegivende  

 uddannelse, jf. lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 91 b, nedsættes  

 hjælpen ikke efter § 38 a.
Hvis personen efterfølgende uden rimelig  

 grund ophører med at finde, søge ind på eller påbegynde en uddannelse,  

 nedsættes hjælpen efter § 38 a, stk. 3. § 38 a, stk. 4-6  

 finder tilsvarende anvendelse.
 § 38 d.  

  

 Hvis en person eller dennes ægtefælle uden rimelig grund udebliver fra en  

 jobsamtale eller en CV-samtale hos staten eller kommunen i jobcenteret eller  

 fra en rådighedsvurdering hos kommunen i jobcenteret, foretages der fradrag i  

 hjælpen for de dage, der går, fra personen eller ægtefællen skulle være mødt  

 til jobsamtalen, CV-samtalen eller rådighedsvurderingen, og indtil kontakten  

 til staten eller kommunen i jobcenteret er genoprettet.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der modtager hjælp efter § 25,  

 stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2 eller stk. 3, alene på grund af  

 ledighed, anden gang inden for 12 måneder uden rimelig grund udebliver fra en  

 jobsamtale, en CV-samtale eller en rådighedsvurdering, nedsættes hjælpen med  

 1/3 i 2 uger.
Hjælpen afrundes til nærmeste hele kronebeløb.
Stk. 3.  

  

 Hvis en  

 person eller dennes ægtefælle, der har fået nedsat hjælpen efter stk. 2,  

 igen uden rimelig grund udebliver fra en jobsamtale, en CV-samtale eller en  

 rådighedsvurdering  

 inden for 12 måneder efter den seneste udeblivelse, nedsættes hjælpen med 1/3  

 i 20 uger, eller indtil den person, der er udeblevet, har haft mere end 300  

 timers ustøttet arbejde i en periode på 10 uger.
Hjælpen afrundes til  

 nærmeste  

 hele kronebeløb.
Stk. 4.  

  

 Sanktionen  

 efter stk. 1 og 2 bortfalder, hvis den ikke er afviklet efter 3 hele  

 kalendermåneder.
Sanktionen efter stk. 2 bortfalder endvidere, hvis  

 personen  

 har haft mindst 185 timers ustøttet arbejde.
 Stk. 5.  

  

 Personer,  

 der modtager hjælp efter § 25, stk. 1, nr. 1 eller 2, stk. 2  

 eller stk. 3, og som er gift eller samlevende med en person, der  

 modtager starthjælp efter § 25, stk. 12, jf. § 26, stk. 2  

 og 3, eller introduktionsydelse efter integrationsloven, omfattes ikke af  

 stk. 2-3.
 Stk. 6.  

  

 Det er en  

 betingelse for at modtage den nedsatte hjælp efter stk. 2-3, at  

 ansøgeren og dennes ægtefælle fortsat udnytter deres arbejdsmuligheder, jf.  

 § 13. En periode med nedsat kontanthjælp efter stk. 2-3 afbrydes  

 ikke, selv om ansøgeren og dennes ægtefælle bliver omfattet af § 13,  

 stk. 4, eller modtager hjælp på grund af problemer ud over ledighed.
Stk. 7.  

  

 Reglerne  

 i stk. 1-6 finder tilsvarende anvendelse ved jobsamtaler og CV-samtaler,  

 der finder sted hos anden aktør.
Det er kommunen, der træffer afgørelse om  

 nedsættelse af hjælpen.
 § 38 e.  

  

 Hvis en person, der ansøger om eller modtager hjælp alene på grund af  

 ledighed, har undladt at registrere sig som arbejdssøgende hos staten i  

 jobcenteret,  

 jf. § 8 a, stk. 1, eller har undladt at lægge sit CV ind i Jobnet  

 senest 1 måned efter registreringen, jf. § 13 a, stk. 2, foretages  

 der fradrag i hjælpen til den pågældende for de dage, hvor den pågældende  

 ikke har været registreret, eller hvor CV’et ikke har været lagt ind,  

 medmindre  

 den manglende registrering og indlæggelse af CV ikke skyldes personens  

 forhold.
Stk. 2.  

  

 Hvis en  

 person har undladt at bekræfte sin registrering som arbejdssøgende hos staten  

 i jobcenteret, jf. § 8 a, stk. 2, og den pågældende som følge heraf  

 er blevet afmeldt som arbejdssøgende, foretages der fradrag i hjælpen til den  

 pågældende for de dage, han eller hun har været afmeldt, medmindre den  

 manglende bekræftelse ikke skyldes personens forhold.
Der foretages dog ikke  

 fradrag første og anden gang inden for 12 måneder, den pågældende har undladt  

 at bekræfte sin registrering, hvis personen bekræfter registreringen inden  

 for en af jobcenteret fastsat frist.
Stk. 3. Fradraget  

 efter stk. 1-2 skal ske inden 3 kalendermåneder efter, at den pågældende  

 har undladt at registrere sig som arbejdssøgende, skulle have lagt sit CV ind  

 i Jobnet eller har undladt at bekræfte sin registrering som  

 arbejdssøgende.” § 39    .
Stk. 2.  

  

 Hjælpen efter § 25 nedsættes forholdsmæssigt  

 svarende til det antal timer, som den pågældende er udeblevet.
Nedsættelsen  

 beregnes i forhold til månedens samlede tilbud efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats eller anden beskæftigelsesfremmende foranstaltning.
 12. I  

  

 § 39, stk. 2,  

  

 ændres ”månedens”  

 til ”kalendermånedens”  

.
 § 74 b.
 Stk. 7.  

  

 Personer, der er fyldt 60 år, kan højst  

 modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
 § 74 g.
 Stk. 5.  

  

 Personer, der er fyldt 60 år, kan højst  

 modtage ledighedsydelse i sammenlagt 6 måneder.
 13. I  

  

 § 74 b, stk. 7,  

  

 og  

  

 § 74 g, stk. 5  

  

 , ændres ”er  

 fyldt 60 år” til: ”har nået fleksydelsesalderen som fastsat i lov  

 om  

 fleksydelse”.
Kapitel 9 Bidrag til Arbejdsmarkedets Tillægspension § 79.  

  

 Kommunen indbetaler efter reglerne i lov om  

 Arbejdsmarkedets Tillægspension ATP-bidrag for personer i alderen 16-64 år,  

 for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60 år, dog 16-66 år, der modtager  

 hjælp efter § 25, § 52, stk. 1, og § 74 d, stk. 2,  

 og efter § 45, stk. 3, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, jf.  

 dog stk. 2 og 3.
 Stk. 2-3.
 14. I  

  

 § 79, stk. 1,  

  

 ændres ”for  

 personer i alderen 16-64 år, for personer, der den 1. juli 1999 er fyldt 60  

 år, dog 16-66 år” til: ”for personer fra 16 år til personen når  

 folkepensionsalderen  

 som fastsat i lov om social pension”.
 § 94  .
Stk. 3.  

  

 Kommunen kan endvidere ikke træffe  

 beslutning om tilbagebetaling efter stk. 1, når en erstatning for tab af  

 erhvervsevne udbetales som følge af personskade efter 1)  

 	  

 lov om erstatning  

 fra staten til ofre for forbrydelser, 2)  

 	  

 lov om  

 erstatningsansvar eller 3)  

 	  

 lov om forsikring  

 mod følger af arbejdsskade, bortset fra de tilfælde, der omfattes af den  

 nævnte lovs § 40, stk. 1.
 15.  

  

 I  

  

 § 94, stk. 3, nr. 3  

  

 ændres ”  

 lov om forsikring mod følger af arbejdsskade” til ”lov om  

 arbejdsskadesikring”  

 og ”§ 40, stk. 1” ændres til ”§ 29”.
§ 100.  

  

 Staten refunderer 35 pct. af kommunens  

 udgifter til hjælp efter kapitel 4. Når den person, der modtager hjælpen, er  

 i revalidering eller forrevalidering efter kapitel 6 eller deltager i tilbud  

 efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 og 11, refunderer  

 staten dog 65 pct. af kommunens udgifter.
Kommunen afholder dog fuldt ud  

 udgifterne til kontanthjælp og starthjælp til personer, der er visiteret til  

 fleksjob og har modtaget kontanthjælp, starthjælp, ledighedsydelse eller  

 særlig ydelse i en periode på 18 måneder inden for 24 måneder.
Hvis personen  

 efterfølgende har været i fleksjob i en periode på 9 måneder inden for 18  

 måneder, genoptages refusionen.
 Stk. 2-3.
 16.  

  

 § 100,  

 stk. 1, 2. pkt., affattes således:
”Under revalidering eller forrevalidering efter kapitel 6 eller  

 under tilbud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats kapitel 10 og 11  

 refunderer staten dog 65 pct. af kommunens udgifter.” § 100.
 Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler om, hvornår kommunen  

 opfylder betingelserne for at få 65 pct. refusion efter stk. 1, herunder  

 om, hvilken dokumentation kommunen skal fremlægge.
 Stk. 3.  

  

 Staten refunderer inden for det rådighedsbeløb,  

 der er nævnt i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats § 118, stk. 1,  

 50 pct. af en kommunes driftsudgifter i forbindelse med  

 uddannelsesaktiviteter  

 efter § 12.
 17.  

  

 I  

  

 § 100  

  

 indsættes efter stk. 1  

 som nyt stykke:
”  

  

 Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 modtager ingen refusion fra det tidspunkt, hvor personen har ret og pligt til  

 tilbud efter reglerne i kapitel 17 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 og indtil tilbud påbegyndes.” Stk. 2-3 bliver herefter stk. 3-4.
 § 109 a.  

  

 Beskæftigelsesministeren  

 fastsætter regler for, hvorledes indkomster, som er omfattet af  

 ligningslovens  

 § 33 C, skal indgå i den aktuelle indtægt.
 18.  

  

 I  

  

 § 109 a  

  

 ændres ”ligningslovens § 33  

 C” til: ”§ 5 i lov om beskatning af søfolk”  

.
§ 5 Ændringer i integrationsloven er ikke medtaget.
§ 6 I lov om statens voksenuddannelsesstøtte (SVU), jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 796 af 18. august 2005, som ændret ved lov nr. 523 af  

 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
§ 11.  

  

 Ledige dagpengeberettigede, der opfylder  

 støttebetingelserne efter kapitel 2, kan få SVU i op til 6 uger til de  

 uddannelsesforløb, der er støtteberettigende efter § 4, stk. 1, og  

 § 8, stk. 1, 2 og 5, hvis hele perioden med SVU ligger inden for de  

 første 12 måneders sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog de første  

 6 måneders sammenlagt ledighed, efter § 55 i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
SVU kan ikke anvendes som led i et tilbud efter kapitel 10-12 i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats.
------------ Stk. 3.  

  

 I den periode på højst 6 uger, der er nævnt  

 i stk. 1, fratrækkes perioder, hvor den ledige inden for de første 12  

 måneders sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog 6 måneders  

 sammenlagt ledighed, har modtaget godtgørelse efter lov om godtgørelse ved  

 deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
§ 22.--------- Stk. 5.  

  

 De afgørelser, som arbejdsløshedskasserne  

 træffer om lediges dagpengeret, om, hvorvidt den ledige befinder sig inden  

 for de første 12 måneders sammenlagt ledighed, for ledige under 25 år dog  

 inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed, og om forbrug af 6 ugers  

 selvvalgt uddannelse, jf. § 11, kan indbringes for direktøren for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, jf. § 98 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v.
Direktørens afgørelse kan endvidere indbringes for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn  

 efter samme lovs § 99.
 1.  

  

 I § 11, stk. 1, og 3, og i § 22, stk. 5 ændres  

 »12« til: »9«.
§ 7 I lov om godtgørelse ved deltagelse i erhvervsrettet  

 voksen- og efteruddannelse, jf. lovbekendtgørelse nr. 795 af 18. august 2005,  

 som ændret ved lov nr. 523 af 24. juni 2005, foretages følgende ændringer:
 § 2.  

  

 Den personkreds, der kan opnå ydelser efter § 1, omfatter:
1) 2) 3)  

 	  

 ledige, der er  

 berettigede til dagpenge efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v. og a)  

 	  

 er fyldt 25 år, og  

 som inden for de første 12 måneders sammenlagt ledighed efter eget valg  

 deltager  

 i uddannelse, der er nævnt i § 3, nr. 1-9, dog højst i en periode på 6  

 uger, eller ----------- 1.  

  

 I § 2, stk. 1, nr. 3, litra a, ændres »12« til: »9«.
Bilag 2 Skematisk  

 oversigt  

 over ungereglerne (tilbud til unge under 30 år) Kontant- og  

 starthjælpsmodtagere under 30 – som hovedregel 1. tilbud efter 13 uger Uden uddannelse  

 som berettiger til optagelse i a-kasse:
 Med uddannelse som  

 berettiger til optagelse i a-kasse:
Arbejdsmarkeds-parate  

 kontant- og starthjælps-modtagere under 25 år, som ikke har forsørgerpligt  

 over for hjemmeboende børn Hvis de vurderes at kunne tage en uddannelse:
 –  

 	  

 De skal finde en  

 eller flere uddannelser på almindelige vilkår (SU mv.), de kan søge optagelse  

 på.
–  

 	  

 De skal søge ind  

 på en eller flere af de fundne uddannelser –  

 	  

 De skal påbegynder  

 og gennemføre den uddannelse, de er kommet ind på.
 –  

 	  

 I øvrigt skal de  

 have tilbud som beskrevet nedenfor (om personer som ikke kan tage  

 uddannelse).
 Hvis de ikke vurderes at kunne tage en uddannelse:
 –  

 	  

 Tilbud om  

 vejledning og opkvalificering i form af udannelse.
 –  

 	  

 Kan kombineres med  

 andre aktiviteter under vejledning og opkvalificering eller med tilbud om  

 virksomhedspraktik.
–  

 	  

 Varighed i  

 sammenlagt 18 måneder.
Tilbudet indledes med et tilbud på sammenhængende 6  

 måneder.
 –  

 	  

 Tilbud om  

 vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud.
 –  

 	  

 Varighed i sammenhængende  

 6 måneder.
Arbejdsmarkeds-parate  

 kontant- og starthjælps-modtagere under 25 år, som har forsørgerpligt over  

 for hjemmeboende børn –  

 	  

 Tilbud om  

 vejledning og opkvalificering i form af udannelse.
 –  

 	  

 Kan kombineres med  

 andre aktiviteter under vejledning og opkvalificering eller med tilbud om  

 virksomhedspraktik.
–  

 	  

 Varighed i  

 sammenlagt 18 måneder.
Tilbudet indledes med et tilbud på sammenhængende 6  

 måneder.
 –  

 	  

 Som ovenfor.
Arbejdsmarkedsparate  

 kontant- og starthjælps-modtagere mellem 25 og 30 år, som ikke har  

 forsørgerpligt  

 over for hjemmeboende børn –  

 	  

 Tilbud om  

 virksomhedspraktik eller særligt tilrettelagte projekter, når de har været  

 ledige  

 i 5 uger.
Tilbuddet varer 8 uger.
Personen kan i stedet vælge ordinær  

 uddannelse  

 på almindelige vilkår – og får så 8 uger til at vælge uddannelse.
–  

 	  

 Efter senest 13  

 ugers sammenhængende ledighed får pågældende 18 mdrs. tilbud, der ophører  

 hvis vedkommende starter på en uddannelse.
Tilbuddet kan være vejledning og  

 opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud.
Tilbudet  

 indledes med et tilbud på sammenhængende 6 måneder.
 –  

 	  

 Der skal ved  

 fastsættelse af det tidspunkt, hvor tilbuddet skal påbegyndes, tages hensyn  

 til, at vedkommende, der vælger uddannelse, får 8 uger til at finde en  

 uddannelse.
 –  

 	  

 Som ovenfor.
Arbejdsmarkedsparate  

 kontant- og starthjælps-modtagere mellem 25 og 30 år, som har forsørgerpligt  

 over for hjemmeboende børn –  

 	  

 om oven for om  

 unge under 25 år, som har forsørgerpligt over for hjemmeboende børn.
 –  

 	  

 Personen kan i  

 stedet vælge at få et tilbud om virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud.
 –  

 	  

 Som ovenfor.
Ikke-arbejdsmarkeds-parate  

 kontant- og starthjælpsmodtagere under 30 år Uden uddannelse  

 som berettiger til optagelse i  

 a-kasse:
–  

 	  

 Tilbud om  

 vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud i sammenlagt 18 måneder.
Tilbudet indledes med et tilbud på  

 sammenhængende  

 6 måneder.
 Med uddannelse  

 som berettiger til optagelse i  

 a-kasse:
–  

 	  

 Tilbud om  

 vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud i sammenlagt 18 måneder.
Tilbudet indledes med et tilbud på  

 sammenhængende  

 6 måneder.
Dagpengemodtagere  

 under 30 år – som hovedregel 1. tilbud efter 6 måneder Uden uddannelse  

 som berettiger til optagelse i a-kasse:
 Med uddannelse som  

 berettiger til optagelse i a-kasse:
Dagpengemodtagere  

 under 25 år –  

 	  

 Tilbud om  

 vejledning og opkvalificering i form af udannelse.
 –  

 	  

 Kan kombineres med  

 andre aktiviteter under vejledning og opkvalificering eller med tilbud om  

 virksomhedspraktik.
–  

 	  

 Varighed i  

 sammenlagt 18 måneder.
Tilbudet indledes med et tilbud på sammenhængende 6  

 måneder.
–  

 	  

 I stedet for  

 uddannelse kan der gives tilbud om virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud, hvis personen er a)  

 	  

 fuldtidsforsikret  

 og har haft mindst 24 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder, eller b)  

 	  

 deltidsforsikret og  

 har haft mindst 16 måneders beskæftigelse inden for 36 måneder.
 I dette tilfælde gælder der ikke noget krav om varighed.
 –  

 	  

 Tilbud om  

 vejledning og opkvalificering, virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud.
 –  

 	  

 Der gælder ikke  

 noget krav om varighed.
Dagpengemodtagere  

 mellem 25 og 30 år –  

 	  

 Personen får  

 tilbud om ansættelse med løntilskud hos en offentlig arbejdsgiver med en  

 varighed på sammenhængende  

 6 måneder.  

 Personen kan i stedet vælge ordinær uddannelse på almindelige vilkår –  

 og får  

 så 8 uger til at vælge uddannelse.
–  

 	  

 Efter 6 måneders  

 sammenlagt ledighed får pågældende tilbud på sammenhængende 6 mdr., der  

 ophører ved start af uddannelse.
Tilbuddet kan være vejledning og  

 opkvalificering,  

 virksomhedspraktik eller ansættelse med løntilskud.
 –  

 	  

 Der skal ved  

 fastsættelse af det tidspunkt, hvor tilbuddet skal påbegyndes, tages hensyn  

 til, at vedkommende, der vælger uddannelse, får 8 uger til at finde en  

 uddannelse.
 –  

 	  

 Som ovenfor.
