Cirkulære om organisationsaftale for forskningsteknikere og  

 ingeniørassistenter (Teknisk Landsforbund) Indholdsfortegnelse Cirkulære Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem Ikrafttræden Bilag 1 Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens dækningsområde § 2. Ansættelse § 3. Løn og lønanciennitet § 4. Arbejdstid § 5. Overarbejde § 6. Tjenesterejser i udlandet § 7. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2 Aftale om nyt lønsystem § 1. Lønsystemet § 2. Basisløn § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg § 4. Lønregulering § 5. Pension § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
§ 7. Overgangsordning for ansatte før 1/10 2003 § 8. Ikrafttræden og opsigelse Indledning Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har den 19.  

 januar 2004 indgået vedlagte organisationsaftale for forskningsteknikere og  

 ingeniørassistenter ved Niels Bohr Instituttet, Københavns Universitet og  

 Århus  

 Universitet.
 Organisationsaftale udgør sammen med  

 StK-fællesoverenskomsten af 2 juli 2002 det samlede overenskomstgrundlag.
Nyt lønsystem fra 1. oktober 2003 Der er mellem Finansministeriet og Teknisk Landsforbund  

 indgået aftale om et nyt lønsystem, der træder i kraft fra 1. oktober 2003  

 (bilag 2).
 Indtil 1. oktober 2003 løber den hidtidige  

 organisationsaftale og aftale om forsøg med nye lønsystemer og etablerede  

 forsøg i henhold hertil videre.
Arbejdstid mv. fra 1. oktober 2003 Samtidig med indførelsen af det nye lønsystem fra 1.  

 oktober 2003, er parterne blevet enige om at ændre reglerne om arbejdstid og  

 overarbejde, således at arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge og  

 opgøres månedsvis, medmindre andet aftales.
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1, stk. 2 Forudsætningen for ansættelse som forskningstekniker/ingeniørassistent  

 er, at medarbejderen selvstændigt kan varetage funktioner inden for  

 undervisning, forskning og/eller apparaturudvikling.
Dette forudsættes at ske  

 i  

 umiddelbar tilknytning til en videnskabelig produktion/forskning med det  

 formål  

 at aflaste og assistere videnskabelige medarbejdere.
 Undervisningens art og niveau må have karakter af  

 selvstændig vejledning i anvendelse af indlært viden, i problemløsning, i  

 konstruktion/apparaturudvikling eller lignende, mens instruktion og praktisk  

 tilrettelæggelse  

 og gennemførelse af forsøg ikke opfylder niveaukravet.
 Forskning og apparaturudvikling forudsættes niveaumæssigt  

 at skulle indeholde selvstændig vurdering og beslutningstagen (f.eks.  

 selvstændig konstruktion, tilrettelæggelse af måleopgaver, specificering af  

 maskinjusteringer ud fra målinger mv.).
 En forskningstekniker/ingeniørassistentstilling vil  

 således niveaumæssigt fordre en selvstændighed, viden om og færdigheder inden  

 for arbejdsområdet, der ligger væsentligt ud over den faglige uddannelse.  

 Stillingen vil således kræve betydeligt mere, end hvad man kan forvente af en  

 øvet rutineret faglært arbejder.
 I forbindelse med en ansættelse i henhold til  

 organisationsaftalen gives hurtig meddelelse til forbundet.
Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem a.
Indledning Finansministeriet og Teknisk Landsforbund har indgået  

 vedlagte aftale af 19. januar 2004 om nyt lønsystem.
 Aftalen indeholder et permanent, nyt lønsystem, der  

 omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
b.
Bemærkninger til aftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg  

 samt resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk betingede lønforhold kan  

 indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes som hovedregel i form af varige  

 tillæg, men kan også, hvis forholdene taler herfor, aftales som midlertidige  

 tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk være relevante, hvis der er  

 tale om en efterfølgende honorering af en særlig indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer, at der ikke skal indgås konkret  

 tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten, hver  

 gang  

 én eller flere ansatte udfører opgaver/erhverver kvalifikationer, der er  

 omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen  

                                                                      .
 Opmærksomheden henledes i øvrigt på, at det af  

 bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår, at  

 tillidsrepræsentanter  

 ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye  


  

 lønsystemer og  

 derfor  


  

 skal have samme mulighed for  

 at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at  

 fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund af tillidsrepræsentanternes  

 ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering  

 i  

 langt højere grad baserer sig på lokale løsninger, efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det nye og decentralt orienterede  

 lønsystem er, at den lokale løn fastsættelse integreres i den lokale  

 personalepolitik.
Det er derfor en forud sætning, at der er den fornødne  

 aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne baggrund delegerer  

 aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
 a)  

 	  

    

 Finansministeriet bemyndiger de enkelte  

 ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv. videre  

 delegerer  

 denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler,  

 der alene vedrører løn dannelsen ved den pågældende institution mv., kan  

 indgås  

 af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Teknisk Landsforbund videredelegerer  

 tilsvarende sin kompetence i videst muligt om fang med henblik på, at  

 samtlige  

 aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den på gældende institution mv.,  

 kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de til fæl de, hvor der for  

 en  

 personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de lokale  

 aftaler  

 med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte med  

 organisationen.
Det er  

 parternes overordnede hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og  

 aftalerne  

 indgås på parallelle niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør  

 indgås mellem den lokale ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de  

 lokale forhandlinger lade sig bistå af repræsentanter fra ministeriet mv.,  

 henholdsvis Teknisk Landsforbund.
Til § 6, stk. 3 For at sikre en god lokal proces er det væsentligt, at  

 forslag om lønforbedringer samt eventuelle afvisninger af sådanne forslag  

 begrundes konkret.
Ligeledes er det et element i en god lokal proces, at de  

 lokale parter er i besiddelse af relevant lønstatistisk materiale.
Dette kan  

 f.eks. være oplysninger om lønniveau, lønudvikling samt om den lokale  

 tillægsanvendelse/-fordeling,  

 kombineret med oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik, som en part ønsker at lade  

 indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det lønstatistiske grundlag for de lokale  

 forhandlinger kan evt. indgå som et element i lønpolitikken.
Til § 6, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 ,  

 bevarer den enkelte ansatte  


  

 tillægget  

 som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale om  

  

 funktionstillæg  

  

 ,  

 gives der skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse  

 samt om, at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i øvrigt, når funktionen  

 ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er knyttet til varetagelsen  

 af  

 den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som ligger til grund for  

 tillægget,  

 må anses for at være en afgørende del af selve stillingsindholdet, f.eks.  

 hvor funktionstillægget  

 kan sidestilles med udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed  

 funktionstillægget  

 kun bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse  

 af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse  

 med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 7. Overgangsordning for ansatte før 1/10  

 2003 I den hidtidige samlede faste løn indgår skalalønnen samt  

 eventuelle varige tillæg, som ikke videre føres i det nye lønsystem (ekskl.  

 rådigheds- og merarbejdstillæg mv.), herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
Til § 8, stk. 2 Den lokale løndannelse i de nye lønsystemer er ikke  

 underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 8. juni 1998 (Fmst. nr. 053-98).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 19. januar 2004 P.M.V.E.B.Torben Møller Bilag 1 Organisationsaftale for forskningsteknikere og  

 ingeniørassistenter Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statsansattes kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen er gældende for  

 forskningsteknikere og ingeniørassistenter ansat ved Niels Bohr Instituttet,  

 ved Københavns Universitet/Risø samt Århus Universitet for så vidt angår det  

 fysiske og kemiske institut.
 Desuden er et antal nuværende ansatte ved Københavns  

 Universitet og Danmarks Tekniske Universitet fortsat omfattet.
 Stk. 2.  

  

 Forudsætningen  

 for ansættelse som forskningstekniker/ingeniørassistent er, at medarbejderen  

 efter aflagt svendeprøve inden for jern- og metalindustrien i Danmark eller  

 ved  

 anden relevant grunduddannelse har erhvervet en sådan praktisk og/eller  

 teoretisk videreuddannelse, at vedkommende af institutionen er erklæret for  

 kvalificeret til selvstændigt at varetage funktioner inden for undervisning,  

 forskning og/eller apparaturudvikling med det formål at aflaste og assistere  

 videnskabelige medarbejdere.
Ansættelse § 2.  

  

 Forskningsteknikere/ingeniørassistenter ansættes som funktionærer.
Løn og lønanciennitet (Til 1/10 2003) § 3.  

  

 Forskningsteknikere/ingeniørassistenter aflønnes efter skalatrinene 30, 31,  

 32,  

 33, 34, 35, 36 og 37, der alle er 1-årige.
 Stk. 2.  

  

 En nyansat forskningstekniker/ingeniørassistent kan  

 højst indplaceres på skalatrin 34.
 Stk.3.  

  

 Ved overgang fra ansættelse som  

 forskningstekniker/ingeniørassistent ved en af de af organisationsaftalen  

 omfattede institutioner til en anden af organisationsaftalen omfattet  

 institution  

 bevares optjent lønanciennitet.
 Stk.4.  

  

 Ved umiddelbar overgang inden for den samme  

 institution fra ansættelse som håndværker til ansættelse som  

 forskningstekniker/ingeniørassistent  

 indplaceres den pågældende på det trin på lønskalaen, på hvilket årslønnen  

 ligger nærmest over den pågældendes hidtil oppebårne årsløn.
 Stk. 5.  

  

 Reglerne i stk. 2-4 træder i stedet for reglerne i  

 fællesoverenskomstens § 4 om lønanciennitet.
Arbejdstid § 4.  

  

 De i § 3 fastsatte lønninger er  

 beregnet på grundlag af en ugentlig arbejdstid på 37 timer.
Timer derudover  

 betragtes som overarbejde.
 Med virkning fra 1. oktober 2003 ændres § 4, stk.  

 1, således at arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge og opgøres  

 månedsvis, medmindre andet aftales.
 Stk. 2.  

  

 For ansatte med nedsat arbejdstid reduceres lønnen  

 i forhold til den nedsatte arbejdstid.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker ansættelse på deltid, skal det  

 undersøges, om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan  

 udføres af allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og  

 som ønsker at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Der tilkommer de ansatte fridage efter de for  

 tjenestemænd gældende regler.
Overarbejde § 5.  

  

 Eventuelt beordret overarbejde  

 afspadseres inden for 4 måneder efter dets udførelse, medmindre særlig aftale  

 træffes mellem institutionen og tillidsrepræsentanten.
 Stk. 2.  

  

 For overarbejde ydes en timebetaling på 1/1924 af  

 den til enhver tid gældende årsløn med tillæg af 50 pct.
 Stk. 3.  

  

 For overarbejde ved tilkald og for overarbejde uden  

 tilslutning til normal arbejdstid ydes overarbejdsbetaling for mindst 4  

 timer.
 Med virkning fra 1.  

 oktober 2003 ændres § 5, stk. 1-3, til følgende:
Hvis arbejdets omfang har oversteget den i § 4, stk. 1,  

 fastsatte norm, godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct. under  

 forudsætning af, at overarbejdet er beordret eller godkendt.
Overarbejde  

 godtgøres med afspadsering eller betales kontant.
Stk. 2.  

  

 Overarbejde, der ikke kan afspadseres eller ikke  

 er afspadseret inden for en frist af 4 måneder, godtgøres med betaling eller  

 konverteres til omsorgsdage i overensstemmelse med fællesoverenskomstens §  

 10,  

 med mindre andet aftales lokalt Stk. 3.  

  

 Arbejde, der ikke udføres som led i  

 rådighedstjeneste eller i tilslutning til normal arbejdstid, indgår i  

 arbejdstidsopgørelsen med mindst 4 timer.
Tjenesterejser i udlandet § 6.  

  

 Ved rejser til udlandet medregnes kun  

 halvdelen af rejsetiden som arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetid mellem kl. 22.00 og kl. 08.00 medregnes  

 ikke som arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed for  

 medarbejderen.
Ikrafttræden og opsigelse § 7.  

  

 Denne organisationsaftale har virkning  

 fra 1. april 2002 og kan af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31.  

 marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 19. januar 2004 Teknisk Landsforbund Ole Skals Pedersen Finansministeriet P.M.V.
E.B Torben Møller Bilag 2 Aftale om nyt lønsystem for forskningsteknikere og  

 ingeniørassistenter § 1.  

 Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn, jf. § 2, der kan  

 suppleres med en tillægsdel, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger i henhold til fælles overenskomstens  

 bestemmelse  

 herom.
Der kan således udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 2. Basisløn Basislønnen udgør (niveau 1. oktober 1997):
Provinsen (stedtillægsområde II, III og IV) 234.000 kr.  

 årlig Hovedstaden (stedtillægsområde V og VI) 241.000 kr. årlig § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillings gruppen, herunder arbejdsbestemte  

 tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvori den pågældende funktion  

 udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til  

 rekruttering  

 og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af  

 varige eller midlertidige tillæg.
Tillæg gene angives i grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales  

 retningslinier, hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.  

 Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere  

 medarbejdere  

 opfylder de aftalte kriterier.
§ 4. Lønregulering Basislønnen og funktionstillæg reguleres med de generelle  

 stigninger, der aftales centralt ved aftale- og overenskomst fornyelserne  

 eller  

 udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte  

 kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 5. Pension Der indbetales et samlet pensionsbidrag på 12,5 pct. af  

 basislønnen samt af  

 varige og  

 midlertidige tillæg  

  

 i henhold til § 3, stk. 1-2. Egetbidraget udgør 1/3  

 af det samlede pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning  

 herom.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter  

 de regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 5.
 § 6. Forhandlinger og indgåelser af aftaler mv.
 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge  

 parter.
Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af  

 parterne begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis  

 parterne  

 er enige herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås  

 enighed, kan forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres  

 med deltagelse af repræsentanter fra vedkommende (central)organisation.
 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling  

 mellem parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6  

  

 . Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles  

 efter de sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg og resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med  

 reglerne  

 i den enkelte aftale, eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 7. Overgangsordning for ansatte før 1/10 2003 Samtlige ansatte overgår med virkning fra 1/10 2003 til  

 det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering  

 sker på basislønnen efter § 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn ved indplacering på basislønnen, inkl. eventuelle nye, varige  

 tillæg,  

 er lavere end den hidtidige samlede faste løn, ydes et personligt tillæg til  

 udligning af for skellen.
 Tillægget ydes som et lokalt kvalifikationstillæg i henhold til §  

 3, stk. 2 eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, et lokalt  

 funktionstillæg i henhold til § 3, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige tillæg opretholdes som midlertidige tillæg  

 i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved  

 iværksættelsen af det nye lønsystem ikke oppebærer slut løn i det hidtidige  

 lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til  

 værdien  

 af førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitets oprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen ydes dog kun i det omfang, der ikke i  

 forbindelse  


  

 med over gangen til det nye lønsystem eller senere er aftalt  

 en samlet løn, der er højere end hidtidig løn inkl. førstkommende  

 anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte, der fra  

 1. oktober 2003 overgår fra en forsøgsordning til permanent nyt lønsystem, er  

 ikke omfattet af stk. 3 og 4.
 De aftalte forhøjelser af basislønnen modregnes i evt. personlige  

 tillæg eller andre varige tillæg.
§ 8. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1/10 2003 og kan af hver af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er aflønnet efter denne aftale, er  

 ikke omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
København, den 19. januar 2004 Teknisk Landsforbund Ole Skals Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
