Cirkulærskrivelse  

 om tildeling af  

  

 studieorlov til præster i hele måneder (Til biskopperne) I forbindelse med indgåelse af lokallønsaftaler om  

 engangsvederlag til studieorlov skal man herved meddele, at der fra 1. april  

 2005 kun kan aftales engangsvederlag til studieorlov med påbegyndelse den 1.  

 i  

 en måned og udløb med udgangen af en måned.
Dette skyldes bl.a. vanskeligheder med at få FLØS til at håndtere  

 lønberegning og efterregulering for studieorlov, der påbegyndes og afsluttes  

 på  

 skæve tidspunkter i måneden, samt et ønske om at normalisere  

 aftaleprincipperne  

 på området.
En teknisk løsning ville blive uforholdsmæssig dyr.
 Man skal anmode biskoppen om at bekendtgøre denne  

 cirkulærskrivelse for stiftets sognepræster.
 Cirkulærskrivelsen træder i kraft straks.
