 Skrivelse om oversigt over kravstyper i relation til virksomhedsrestancer og relevante inddrivelsesmidler mv.
 I vedhæftede skema findes en oversigt over kravstyper, bøder, kioskbøder m.v. der kan pålægges virksomheder og hvilke inddrivelsesmidler, der er for den enkelte kravstype.
 Det udarbejdede skema er udarbejdet som et bidrag til at lette arbejdsgangen ved inddrivelse af virksomhedsrestancer, således at medarbejderen i inddrivelsen via oversigten hurtigt kan skaffe sig et overblik over kravstyper, inddrivelsesmidler, modregningsadgange, gebyrer samt mulighed for eftergivelse m.v.
 Specielt vedrørende modregningsrubrikken:
Bemærk venligst, at angives "Ja" og * kan der ske modregning i henhold til dansk rets almindelige principper for tvungen modregning, samt reglerne om konneks modregning.
Se venligst inddrivelsesvejledningens afsnit K 5.2, 5.3 og 6 for en udførlig beskrivelse af reglerne.
