Cirkulære om rentesats til  

 brug for kapitalisering af løbende ydelser omfattet af ligningslovens  

 § 12 B, stk. 11) 1. Baggrund I medfør af ligningslovens § 12 B, stk. 2, skal der  

 ske en kapitalisering af sådanne løbende ydelser, som er  

 omfattet af ligningslovens § 12 B, stk. 1. Den kapitaliserede værdi -  

 ydelsernes nutidsværdi- anvendes til brug for opgørelsen af den  

 skattepligtige indkomst for det indkomstår, hvori aftalen om  

 løbende ydelser er indgået.
Hvor der ikke er fastsat nærmere retningslinier for  

 en sådan kapitalisering må den kapitaliserede værdi  

 ansættes efter et skøn.
Skønnet foretages af parterne.  

 Den kapitaliserede værdi er den tilbagediskonterede værdi  

 (nutidsværdien) af de forventede løbende ydelser.
Til brug for  

 denne tilbagediskontering skal der anvendes en forrentningssats.
 Af Cirkulære nr. 39 af 21.3.2000, fremgår det,  

 at Told- og Skattestyrelsen, hvor parterne ikke selv kan finde et bedre  

 udtryk for markedsrenten, 2 gange årligt vil udmelde en rentesats, der  

 vil kunne anvendes til brug for kapitaliseringen.
2. Rentesats Hvor parterne ikke selv kan nå til enighed om en  

 rentesats til brug for kapitaliseringen kan der anvendes en forrentningssats,  

 der fastsættes som den til enhver tid gældende kapitalafkastsats,  

 jf. virksomhedssskattelovens § 9, plus et risikotillæg på 5%.
 Risikotillægget er udtryk for den usikkerhed, der  

 forbundet med at modtage overdragelsessummen i form af en løbende  

 ydelse.
 Forrentningssatsens sammensætning af  

 kapitalafkastsatsen og et risikotillæg, bevirker, at der bliver tale om  

 en dynamisk forrentningssats, der løbende tilpasses ændringer i  

 samfundets generelle renteniveau.
Der vil således ikke, som anført i  

 Cirkulære nr. 39 af 21.3.2000, være behov for at Told·Skat 2 gange årligt udmelder en rentesats.
Dette  

 cirkulære træder i stedet for disse udmeldinger.
3. Ikrafttræden Dette cirkulære træder i kraft for aftaler om  

 overdragelser omfattet af ligningslovens § 12 B, stk. 1-11, der indgås  

 efter den 1. september 2000.
Told- og Skattestyrelsen, den 20. juni  

 2000 Frantz Howitz /Kim Lohse 1)   I Told og  

 Skattestyrelsens egen interne nummerrække har cirkulæret nr.  

 2000-20.
