Cirkulære om årsregulering af grundværdier og  

  

 ejendomsværdier pr. 1. januar 2003  

1) I medfør af lov nr. 292 af 15. maj 2002, jf. note 2 i  

 lovbekendtgørelse nr. 740 af 3. september 2002, foretages der pr. 1. januar  

 2003 en regulering af alle ejendommes grundværdi og fordelinger heraf.  

 Endvidere foretages der på begæring af kommunalbestyrelsen en regulering af  

 erhvervsejendommes ejendomsværdi med henblik på beregningen af dækningsafgift  

 for kalenderåret 2004.
 Told- og skatteforvaltningen skal herudover i medfør at  

 ovennævnte lov foretage en års  

  

 om  

  

 vurdering af erhvervsejendomme, hvoraf  

 der opkræves dækningsafgift, og som kommunalbestyrelsen har begæret  

 omvurderet,  

 samt i medfør af § 3, stk. 5 i lov nr. 1047 af 17. december 2002,  

 foretage omvurdering af ejendomme, der har ændret grundarealareal, anvendelse  

 m.v. i løbet af 2002.
Årsregulering Årsreguleringen foretages ved Told- og Skattestyrelsens  

 foranstaltning på grundlag af reguleringssatser, som Ligningsrådet har  

 godkendt.
Satserne, som ligger til grund for den maskinelle fremskrivning af  

 værdierne, fastsættes under hensyn til den ændring af prisforholdene, der er  

 sket siden den almindelige vurdering pr. 1. januar 2002.
Årsreguleringen tager udgangspunkt i ansættelsen ved den  

 almindelige vurdering pr. 1. januar 2002. Er en ejendom i perioden 1. januar  

 2002 til 31. december 2002 vurderet i henhold til § 4 eller 4A,  

 foretages  

 reguleringen med udgangspunkt i denne ansættelse.
Er der foretaget flere  

 § 4 eller § 4A-vurderinger, anvendes den seneste af disse  

 vurderinger.
Er en ejendom udtaget til årsomvurdering pr. 1. januar 2003,  

 foretages reguleringen på grundlag af told- og skatteforvaltningens  

 foreløbige  

 ansættelse ved årsomvurderingen.
Told- og skatteforvaltningens foreløbige  

 ansættelse ved årsomvurderingen foretages i prisniveauet pr. 1. januar 2002.
 De vurderinger, som efter ovenstående danner udgangspunkt  

 for årsreguleringerne, betegnes basisniveau.
Reguleringssatserne Reguleringssatserne for grundværdier er specificeret efter  

 den planlagte anvendelse, der er registreret for det grundværdiområde, som  

 ejendommen er henført til ved den almindelige vurdering pr. 1. januar 2002.  

 For  

 landbrug, skove og gartneri er mv. er satserne dog specificeret efter den  

 faktiske benyttelse.
 Reguleringssatserne for ejendomsværdier af  

 erhvervsejendomme, hvoraf der betales dækningsafgift, er de samme som  

 reguleringssatserne for grundværdi og er medtaget under disse.
 De af Ligningsrådet godkendte årsreguleringssatser fremgår  

 af tabel 1 - 3.
 Årsreguleringen gennemføres ved at gange ansættelserne med  

 reguleringssatserne.
 Efter årsregulering afrundes afsættelserne efter de regler,  

 som er fastsat i TSS cirkulære nr. 2001-28 om vurderingsplan for  

 2002-vurderingen.
 Fradrag for forbedringer årsreguleres ikke.
 Ved årsreguleringen af fordelinger af grundværdien anvendes  

 samme sats, som ved reguleringen af den pågældende ejendoms grundværdi.
 Den årsregulerede dækningsafgiftspligtige forskelsværdi  

 fastsættes til samme procent af den samlede forskelsværdi som i  

 basisniveauet.
De årsregulerede fritagelser efter § 7 og § 8 i  

 den kommunale ejendomsskattelov fastsættes til samme procent af grundværdien  

 minus fradraget for forbedringer som i basisniveauet.
Grundværdi minus  

 fradrag  

 for forbedringer i fremmed kommune årsreguleres på tilsvarende måde.
 Ændres en ansættelse efter revision eller ved klage, skal de  

 efterfølgende årsreguleringer ændres tilsvarende.
Meddelelse til ejerne Ejere af ejendomme, som er udtaget til  

  

 årsomvurdering  

  

 får tilsendt særskilt vurderingsmeddelelse herom senest 15. maj 2003. Af  

 denne  

 meddelelse vil årsreguleringen tillige fremgå.
 Ejere af ejendomme, der alene skal årsreguleres, får  

 meddelelse herom i forbindelse med opkrævningen af ejendomsskatter for 2004.
 Den årsregulerede værdi kan ikke påklages.
 Tabel 1. Reguleringssatser for grundværdi til:
Grunde til tæt-lav beboelse, åben-lav beboelse og  

 sommerbeboelse Kategorien omfatter følgende ejendomme:
 a.  

 	  

    

 Ejendomme  

 beliggende i følgende områder:
Parcelhusområder Områder med tæt-lav  

 bebyggelse Sommerhusområder b.  

 	  

    

 Sommerhuse i  

 landzone og med blandet zonestatus c.  

 	  

    

 Beboelsesejendomme  

 i landzone og med blandet zonestatus d.  

 	  

    

 Ubebyggede grunde  

 i landzone og med blandet zonestatus (herunder arealer til bygninger på  

 fremmed grund) Parcelhusområder Områder med tæt/lav  

 bebyggelse Beboelsesejendomme i  

 landzone m.v.
 Ubebyggede grunde i  

 landzone m.v.
Sommerhusområder Sommerhuse i  

 landzone m.v København og Frederiksberg 105 110 Københavns amt 105 110 Frederiksborg amt 105 110 Roskilde amt 105 110 Vestsjællands amt 105 110 Storstrøms amt 105 110 Bornholm 105 105 Fyns amt 100 105 Sønderjyllands amt 100 105 Ribe amt 100 105 Vejle amt 100 100 Ringkøbing amt 100 100 Århus amt 100 110 Viborg amt 100 100 Nordjyllands amt 100 105 Ejerlejligheders grundværdi reguleres ud fra den planlagte  

 anvendelse af grunden.
De fleste ejerlejligheder vil blive årsreguleret jf.  

 satserne i tabel 3, øvrige ejendomme.
 Tabel 2. Reguleringssatser for grundværdi til:
Bebyggede og ubebyggede landbrugsejendomme samt  

 frugtplantager, gartnerier og planteskoler (benyttelse 05, 07 og 17) Særskilt vurderede skove og plantager (benyttelse 06) København og Frederiksberg 95 100 Københavns amt 95 100 Frederiksborg amt 95 100 Roskilde amt 95 100 Vestsjællands amt 105 100 Storstrøms amt 105 100 Bornholm 95 100 Fyns amt 100 100 Sønderjyllands amt 110 100 Ribe amt 105 100 Vejle amt 110 100 Ringkøbing amt 105 100 Århus amt 110 100 Viborg amt 105 100 Nordjyllands amt 100 100 Tabel 3. Reguleringssatser for grundværdi samt for  

 ejendomsværdi af ejendomme, hvoraf der betales dækningsafgift:
Ejendomme i erhvervsområder i byzone Øvrige ejendomme København og Frederiksberg 100 105 Københavns amt 100 105 Frederiksborg amt 100 105 Roskilde amt 100 105 Vestsjællands amt 100 105 Storstrøms amt 100 105 Bornholm 100 105 Fyns amt 100 105 Sønderjyllands amt 105 100 Ribe amt 105 100 Vejle amt 105 100 Ringkøbing amt 105 100 Århus amt 105 100 Viborg amt 105 100 Nordjyllands amt 105 100 Told- og Skattestyrelsen, den 18. marts  

 2003 Ole Kjær /Jens Perch Nielsen 1)  

 I Told- og Skattestyrelsens interne nummerrække har cirkulæret nr. 2003-07.
