Vejledning om ændring af vejledning om  

 ophør med udøvelse  

 af selvstændig virksomhed som hovedbeskæftigelse I vejledning nr. 100 af 16. oktober 2002 til bekendtgørelse om  

 ophør med udøvelse af selvstændig virksomhed som  

 hovedbeskæftigelse foretages følgende ændringer:
 1. I vejledningen til § 6, 1. afsnit ændres  

 »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav, dagpengeperiode og  

 aktivperiode« til: »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav og  

 dagpengeperiode«.
 2. I vejledningen til fællesbemærkningerne til  

§§ 13 -14, 1. afsnit ændres »lovens § 51, stk. 5,  

 1. pkt.« til: »lovens § 51, stk. 4«.
 3. I vejledningen til § 20, stk. 3, 1. afsnit  

 ændres »bekendtgørelse om beskæftigelseskrav,  

 dagpengeperiode og aktivperiode« til: »bekendtgørelse om  

 beskæftigelseskrav og dagpengeperiode«.
 4. I vejledningen til § 20, stk. 3, 2. afsnit  

 ændres »lovens § 56« til: »lovens § 53, stk. 3«.
 Vejledningen finder anvendelse fra den 1. januar 2003.
