Cirkulære om aftale om generelle krav til indhold af  

 bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv. (ydelsessammensætning,  

 tilbagekøb og overflytning i forbindelse med jobskifte) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og de statsansattes centralorganisationer  

 har den 30. april 2005 indgået vedhæftede aftale om generelle krav til  

 indhold  

 af bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv. (ydelsessammensætning,  

 tilbagekøb og overflytning i forbindelse med jobskifte).
 2.  

  

 Aftalen udtrykker minimums- eller  

 maksimumsgrænser for visse dele af pensionsordningernes indhold og ikke  

 absolutte krav til indholdet.  

 Det  

 beror således på de beslutninger, der i overensstemmelse  

 med gældende kompetenceregler træffes af forhandlingsberettigede  

 organisationer og pensionsinstitutter, om der f.eks. i en ordning overhovedet  

 skal være adgang til opsparing i form af kapital- og ratepension, eller om  

 der  

 skal være adgang til tilbagekøb i det accepterede begrænsede omfang.
3.  

  

 Kollektive pensionsordninger, der opfylder de i  

 aftalen beskrevne minimums- og maksimumskrav, kan etableres uden forudgående  

 forelæggelse for Personalestyrelsen, ligesom der i bestående ordninger kan  

 foretages ændringer, der ligger inden for de beskrevne krav, uden  

 forelæggelse  

 for Personalestyrelsen.
Personalestyrelsen anmoder om til orientering at få  

 tilsendt kopi af nyetablerede ordninger eller ændringer af eksisterende  

 ordninger.
 4.  

  

 Pensionsbeskatningsloven § 2, nr. 4, litra d),  

 2. led, jf. aftalens § 2, stk. 2, stiller følgende krav til en samlever:
Den pågældende skal være en  

 person, a)  

 	  

 med hvem afdøde kunne  

 have indgået ægteskab eller registreret partnerskab, b)  

 	  

 som i et af afdøde  

 senest 3 måneder før dødsfaldet oprettet testamente er tillagt en arvelod af  

 mindst samme størrelse som den tvangsarv, der ifølge arveloven ville være  

 tilkommet en ægtefælle, og c)  

 	  

 som har haft fælles  

 bopæl med afdøde i de sidste 2 år før dødsfaldet eller tidligere har haft  

 fælles bopæl med afdøde i en sammenhængende periode på mindst 2 år, når den  

 fælles bopæl alene er ophørt på grund af institutionsanbringelse, herunder i  

 en  

 ældrebolig.
 5.  

  

 Begrebet invalidepension, der er omtalt i § 4,  

 litra 1., er den invalidepension, der er en del af pensionsordningen og ikke  

 en  

 førtidspension i henhold til lov om social pension.
 6.  

  

 Frivillige bidrag, der efter aftale med den  

 ansatte indeholdes i lønnen og indbetales til pensionsinstituttet ud over det  

 overenskomstmæssigt fastsatte pensionsbidrag, er ikke omfattet af de i  

 aftalen  

 fastsatte regler.
7.  

  

 Individuelle pensionsordninger for medarbejdere,  

 der ikke er omfattet af en kollektiv overenskomst, kan ligeledes med virkning  

 fra den 1. maj 2005 etableres eller ændres inden for de i aftalen beskrevne  

 rammer.
Personalestyrelsen skal ikke have indsendt kopi af individuelle  

 pensionsordninger, der opfylder de krav, der er beskrevet i denne aftale.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 27. maj 2005 Gorm Neigaard Aftale om generelle krav til indhold af  

 bidragsdefinerede pensionsordninger i staten mv. (ydelsessammensætning,  

 tilbagekøb, og overflytning i forbindelse med jobskifte) § 1.  

 Indledning og dækningsområde Denne aftale fastlægger de generelle krav, der stilles  

 til indholdet af bidragsdefinerede pensionsordninger i henhold til  

 overenskomster for ansatte i staten mv.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen omfatter  

 ikke supplerende pensionsordninger, der er etableret til modtagelse af  

 pensionsbidrag for tjenestemænd af pensionsgivende løndele udover den  

 tjenestemandspensionsgivende løn.
§ 2.  

 Ydelsessammensætning Pensionsordningen skal inden for 2/3 af det samlede  

 pensionsbidrag indeholde:
a)  

 	  

 Livsvarigt løbende  

 livsbetinget alderspension, b)  

 	  

 invalidepension  

 løbende indtil alderspensioneringstidspunktet eller livsvarigt løbende  

 invalidepension, c)  

 	  

 børnepension ved død  

 længst indtil barnets fyldte 24. år.
 Stk. 2.  

  

 Inden for de i  

 stk. 1 nævnte 2/3 af det samlede pensionsbidrag kan der etableres en  

 livsbetinget  

 livsvarigt løbende eller tidsbegrænset ægtefællepension og samleverpension.  

 Samleverpension kan alene etableres for samlevere, der opfylder de i  

 pensionsbeskatningslovens § 2, nr. 4, litra d), 2. led fastsatte krav.
 Stk. 3.  

  

 Inden for de i  

 stk. 1 nævnte 2/3 af det samlede pensionsbidrag kan der etableres  

 gruppelivsforsikring,  

 gruppeulykkesforsikring, gruppeinvalideforsikring og forsikring i forbindelse  

 med kritisk sygdom.
 § 3.
 1/3 af det samlede pensionsbidrag kan anvendes valgfrit  

 af den enkelte medarbejder inden for de rammer, der af det pågældende  

 pensionsinstitut stilles til rådighed, herunder til kapital- og ratepension.  

 Til kapitalpension og andre sumydelser end de i § 2, stk. 3, nævnte, kan dog  

 maksimalt anvendes 1/6 af det samlede pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Den valgfrie 1/3  

 af det samlede pensionsbidrag kan investeres efter medarbejderens eget valg  

 inden for investeringspuljer, der stilles til rådighed af pensionsinstituttet  

 eller andre finansinstitutter, som pensionsinstituttet indgår aftale med  

 herom.
§ 4.  

 Tilbagekøb Det kan i den enkelte  

 pensionsordning bestemmes, at pensionsordningen kan tilbagekøbes 1)  

 	  

 i tilfælde, hvor den  

 forsikrede er fyldt 60 år og udtræder af arbejdsmarkedet, eller hvor den  

 forsikrede  

 er tilkendt invalidepension.
I begge tilfælde er det en betingelse, at de  

  

 løbende ydelser  

  

 , der ville kunne komme  

 til udbetaling, ikke kan overstige et grundbeløb på 5.300 kr. årligt, der  

 reguleres som anført i personskattelovens § 20 (pr. 1. januar 2005 8.700  

 kr.), 2)  

 	  

 i tilfælde, hvor der  

 ikke er foretaget indbetaling på pensionsordningen i de seneste 12 på  

 hinanden  

 følgende måneder, og hvor  

  

 depotet  

  

 ikke overstiger et grundbeløb på 5.300 kr. der reguleres som anført i  

 personskattelovens § 20 (pr. 1. januar 2005 8.700 kr.), 3)  

 	  

 i tilfælde, hvor den  

 forsikrede tager varigt ophold i udlandet, dvs. framelder sig folkeregistret  

 i  

 Danmark, ikke har ansættelse eller andet erhvervsarbejde i Danmark, hvor der  

 ikke er sket indbetaling af bidrag de seneste 12 på hinanden følgende  

 måneder,  

 og depotet ikke overstiger 20.000 kr. (grundbeløb pr. 1. oktober 1997, der  

 procentreguleres svarende til statens lønninger), og 4)  

 	  

 i tilfælde, hvor den  

 forsikrede er udenlandsk statsborger, fratræder sin stilling og tager varigt  

 ophold  

 i udlandet.
§ 5.  

 Overflytning til anden pensionsordning i forbindelse med jobskifte Pensionsordningen kan overflyttes til en anden  

 pensionsordning, der opfylder de ovennævnte krav til ydelsessammensætning og  

 tilbagekøb.
 Stk. 2.  

  

 Hvis den  

 pensionsordning, hvortil overflytning ønskes foretaget, indeholder regler om  

 ydelsessammensætning og/eller tilbagekøb, der ikke opfylder betingelserne i  

 denne aftale, kan pensionsordningen dog overføres, hvis den klausuleres  

 således, at den del, der er opsparet i staten, fortsat respekterer de  

 betingelser, der hidtil har været gældende.
 § 6. Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft den 1. maj 2005, og har  

 virkning for pensionsaftaler, der indgås efter denne dato.
 Stk. 2.  

  

 Bestående  

 kollektive pensionsordninger, der forud for denne aftale er godkendt af  

 aftalens parter, bevarer denne godkendelse, selv om de er etableret med en  

 ydelsessammensætning, regler om tilbagekøb eller regler om overflytning til  

 anden pensionsordning i forbindelse med jobskifte, der ikke opfylder  

 betingelserne  

 i denne aftale.
 Stk. 3.  

  

 Senere ændringer  

 af aftaler som nævnt i stk. 2 forelægges Personalestyrelsen til godkendelse.
 Stk. 4.  

  

 Samtidig med  

 ikrafttrædelse af denne aftale ophæves følgende aftaler:
1)  

 	  

 Pensionsaftale af 16.  

 august 1993 til overenskomster inden for StK’s forhandlingsområde 2)  

 	  

 Pensionsaftale af 16.  

 september 1993 til overenskomster inden for COII’s forhandlingsområde 3)  

 	  

 Pensionsaftale af 27.  

 december 1993 til overenskomster inden for TOK’s forhandlingsområde 4)  

 	  

 Pensionsaftale af 24.  

 august 1993 til overenskomster inden for AC’s forhandlingsområde Stk. 5.  

  

 Aftalen kan  

 opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31.  

 marts  

 2008.
København, den 30. april 2005 Statsansattes Kartel Peter  

 Waldorff Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Sine Sunesen Lærernes Centralorganisation Anders Bondo Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation Finn Busse Jensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
