 Cirkulære  

 om ændring af cirkulære af 18. oktober 2004 om oprettelse af stillinger som  

 kordegn og om oprettelse af stillinger som kordegneassistent.
Efter § 1 og § 2 i Kirkeministeriets cirkulære af 25.  

 november 2005 om fremtidigt ansættelsesvilkår for stillinger som kordegn,  

 afskaffes anvendelsen af tjenestemandsansættelse i stillinger som kordegn ved  

 oprettelse af stillinger og ved nybesættelse.
Som følge heraf fastsættes  

 hermed  

 følgende ændringer i Kirkeministeriets cirkulære af 18. oktober 2004 om  

 oprettelse  

 af stillinger som kordegn og om oprettelse af stillinger som  

 kordegneassistent.
 § 1. § 6 affattes således:
 ”§ 6.  



  

 Stillinger  

 som kordegn/kordegneassistent oprettes på tjenestemandslignende vilkår.
 § 2. § 7, stk. 3, udgår.
 § 3. Cirkulæret træder i kraft med det samme.
