Skrivelse om orientering om  

  

 1. Ny refusions-, regnskabs- og revisionsbekendtgørelse vedr. lovgivning på  

 Beskæftigelsesministeriets område.  

  

 2. Opfølgning på skrivelse af 28. marts 2003 om  

  

 temarevision - kommunernes administration af rådighedsreglerne 1. Ny refusions-, regnskabs- og  

 revisionsbekendtgørelse Pr. 1. juli 2003 træder en  

 ny bekendtgørelse om statsrefusion og tilskud samt regnskabsaflæggelse og  

 revision vedr. lov om aktiv socialpolitik (bortset fra kapitel 10 og 10 a),  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og  

 lov om delpension i kraft (bekendtgørelse nr. 592 af 27. juni 2003).
Bekendtgørelsen omhandler  

 således lovgivning, der både administreres af  

    

 Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Bekendtgørelsen kan ses  

 i den kronologiske regelsamling på Arbejdsdirektoratets hjemmeside  

  

 (www.adir.dk)  

.
 Der er i hovedsagen tale om  

 en videreførsel af de hidtil gældende regler på området, idet der dog er  

 foretaget en række justeringer, der bringer reglerne på linje med  

 Socialministeriets tilsvarende regler på det sociale område, ligesom der er  

 indføjet enkelte nye bestemmelser, navnlig på det område, der er reguleret i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, der ligeledes træder i kraft 1. juli  

 2003. Blandt ændringerne kan især peges på:
-  

 	  

    

 præcisering af hvilke  

 oplysninger, der skal være til stede på personsagen, når personen deltager i  

 et  

 tilbud eller modtager tilskud efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats (§  

 14) -  

 	  

    

 præcisering af krav  

 til dokumentation af driftsudgifter i kommunale tilbud (§ 15) -  

 	  

    

 refusionen anvises til  

 kommunens OBS-konto (§ 24) - en konsekvens af anden lovgivning og regler  

 fastsat af Finansministeriet -  

 	  

    

 adgang til i visse  

 tilfælde at fravige reglerne om revision, når andre udfører opgaver for  

 kommunen (§§ 34 og 35) -  

 	  

    

 meddelelse fra revisor  

 til Beskæftigelsesministeriet, hvis der i årets løb afgives delberetninger (§  

 41) - i forlængelse af ændring af den kommunale styrelseslov.
 Det bemærkes, at den aftale,  

 der er indgået mellem Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet om, at  

 Socialministeriet fortsat varetager opgaverne i forbindelse med anmodning om,  

 anvisning, foreløbig og endelig restafregning af refusion, fortsætter  

 uændret.
 Bekendtgørelsen træder som  

 nævnt i kraft 1. juli 2003 og anvendes ved revisionen af regnskaber fra og  

 med  

 regnskabsåret 2003.
 For så vidt angår  

 revisionsberetningerne for regnskabsåret 2002 sker behandlingen (efter de  

 hidtidige regler) i Beskæftigelsesministeriet.
 Der anmodes derfor allerede  

 nu om, at  

  

 revisionsberetninger for regnskabsåret 2002 indsendes i 2  

 eksemplarer til Beskæftigelsesministeriet  

  

 , Ved Stranden 8, 1061 København  

 K.
 Kontaktpersoner vedr.  

 ovenstående er:
Arbejdsdirektoratet:  

 chefkonsulent Anne Marie Toftegaard, tlf. 38 14 83 75, eller e-mail  

  

 amt@adir.dk Arbejdsmarkedsstyrelsen:  

 fuldmægtig Dorte Møller, tlf. 35 28 83 13, eller e-mail  

  

 DOM@ams.dk 2.
Opfølgning på skrivelse af 28. marts 2003 om temarevision 2003 -  

 kommunernes administration af rådighedsreglerne I skrivelsen om temarevision  

 af 28. marts 2003 er lovet en orientering om de ændringer af  

 rådighedsreglerne,  

 der er vedtaget i juni 2003 som opfølgning på forliget om Flere i Arbejde.
 Der henvises i den  

 forbindelse til Arbejdsdirektoratets orienteringsbrev til samtlige kommuner  

 af  

 4. juni 2003, punkt 4.1. og 4.2. Orienteringsbrevet kan ses på  

 Arbejdsdirektoratets hjemmeside  

  

 www.adir.dk.
 Reglerne vil blive  

 præciseret i en bekendtgørelse og vejledning om rådighed, der - når den  

 foreligger - ligeledes vil kunne findes på Arbejdsdirektoratets hjemmeside  

  

 www.adir.dk  

.
