Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 704 af 1. juli 2005 om Hospitalsteknisk  

 Assistentuddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og  

 denne tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  


  

 Retsinformation  

,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås f.eks. via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  


  

 http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl  

.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og  

 vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt  

 af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter  

 vejledning nr. 9374 af 25.06.2002.
 Opmærksomheden henledes især  

 på følgende ændringer:
 1.  

 	  

 Varigheden af de  

 uddannelsesrettede områdefag er ændret til 8 uger, der er ændret i fagene og  

 målene.
 2.  

 	  

 Områdefag i  

 hovedforløbet er nedsat med 4,5 uger.
 3.  

 	  

 Bundne specialefag  

 er forlænget med 4,5 uger.
 4.  

 	  

 Nye valgfri  

 specialefag.
 Den tidligere vejledning kan  

 anvendes for elever omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1og 2 Formålet med uddannelsen er,  

 at eleven gennem skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 hospitalsteknisk assistent.
Kompetencen som hospitalsteknisk assistent  

 omfatter  

 både de aktuelle og konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder  

 og  

 viden, samt udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder  

 evnen  

 til at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt  

 erhvervsrettede og de almene personlige kvalifikationer skal bidrage til at  

 gøre hospitalsteknisk assistentuddannelsen til en erhvervsuddannelse og  

 samtidig en ungdomsuddannelse.
 Fokusområder i løbet af  

 uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen  

 på de kompetencer, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at  

 give uddannelsesforløbet progression.
Kompetencebeskrivelserne tager  

 udgangspunkt i det overordnede beskrivelsesniveau, der findes for  

 uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med udgangspunkt i bekendtgørelsens  

 målbeskrivelser kan fokusområderne også beskrives som større helheder  

 relateret  

 til konkrete opgaveløsninger i en virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte  

 både praktisk og teoretisk undervisning med henblik på at give eleven de  

 fornødne generelle og specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag  

 og specialefag er fra det faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den  

 kompetence, uddannelsen skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i  

 forhold til fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb  

 og hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner  

 grundlag for det faglige udvalgs målformuleringer og dermed grundlag for  

 skolens tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Eksempel på skema som angiver  

 kompetencemæssige fokusområder i løbet af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Kende og anvende mest almindeligt apparatur.
Udvikle teknisk indsigt.
Kende til forskellige relevante  

 målinger.
Kunne vælge apparatur og hjælpemidler i forhold til given  

 problemstilling.
Kunne påvise fejl ved apparatur.
 Kunne udføre relevante målinger samt vurdere resultater  

 af målinger.
 Kunne finde fejl i forbindelse med målinger.
 Kende til de på området anvendte materialer.
Kunne forstå valg af materialer Kunne begrunde og vurdere/evaluere valg af hjælpemidler i  

 forhold til given problemstilling.
 Kunne tilegne sig information og data ud fra given problemstilling.
 Kende til forskellige informationskilder.
 Kunne vurdere relevansen af indhentet information og  

 data.
 Kunne behandle og administrere information og data.
 Kunne kommunikere information og data.
 Kunne forstå og som fagperson relatere sig til sygeplejen  

 og sundhedsvæsenet som fagområde og som organisatorisk system.
 Kunne bidrage til udvikling og forstå egen rolle i system  

 under forandring og udvise omstillingsev-ne.
 Kende til kvalitetsaspektet i eget arbejde.
 Kunne vurdere kvalitet i og af eget arbejde.
 Kunne overskue udførelsen af eget arbejde, herunder  

 planlægning af opgave og udførsel af opgave og kunne udvikle evne til at  

 følge op på opgaver.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår Almene og personlige kvalifikationer/kompetencer Udvikle lyst og evne til at samarbejde.
 Kende til og forstå egen kompetence som fagperson og  

 grænser herfor.
 Kunne anerkende og vurdere egen kompetence som fagperson.
 Kunne argumentere for egen kompetence som fagperson.
 Kunne se mulighederne for videreudvikling af egen  

 kompetence.
 Kunne betjene og servicere kunder og patienter med  

 forskellig social og kulturel baggrund.
 Udvikle lyst til at lære.
 Forstå egen rolle i læringsprocessen.
 Kunne tage ansvar i læringsprocessen.
 Kunne vurdere egen læring.
 Kunne anvende grundbegreber i relation til faget.
 Kunne forstå ideer.
 Kunne formulere ideer, mundtligt og skriftligt.
 Kunne vurdere data med hensyn til kvalitet og relevans.
 Kunne strukturere data.
 Kende til problemstillinger på området.
 Kunne forstå problemløsning i forhold til givne problemstillinger.
 Kunne problemløse i forhold til almindelige faglige problemstillinger.
 Problemdiagnose.
 Kunne argumentere for valg af metode til problemløsning.
 Kunne tænke i sammenhænge.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad.§ 4 Model for uddannelsens  

 struktur:
Samlet uddannelsestid 2 år og 6 måneder Grundforløb Hovedforløb Evt. praktik Skole 20 uger Praktik Skole 10 uger praktik Skole 10 uger praktik Skole 5uger Evt.
Praktik Ad § 6 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af, om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår  

 dels af bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning  

 og dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2.
 Fagene matematik, anatomi og  

 fysiologi skal bestås med standpunkt karakteren 6. Hvis faget matematik  

 udtrækkes som eksamensfag, er det eksamenskarakteren der er gældende.
Ad §§ 7 – 9 Regler om særlige forløb Elever kan få merit for  

 grundfag og områdefag på baggrund af forudgående uddannelse eller  

 erhvervserfaring.
 Der kan endvidere ved  

 individuel bedømmelse gives merit, hvis eleven har opnået særlige kundskaber  

 ved efteruddannelse/kurser på et sygehus eller lign.
Fritagelse for dele af  

 undervisningen *: Merit for grundfag og områdefag (*): Merit efter konkret vurdering Social- Og Sundheds- assistent Syge- plejerske Radiograf Grundfag:
Informationsteknologi (*) Psykologi * * * Fysik * Engelsk (*) Områdefag:
Anatomi og fysiologi * * * Sygepleje og sundhedsvæsen * * (*) Teknik (*) Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
 Undervisningen skal sætte  

 eleven i stand til selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder  

 til fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem  

 hele uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 -  

 	  

 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, og således at eleven både selvstændigt og i  

 gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 -  

 	  

 Alle fag i uddannelsen  

 og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står i forhold  

 til  

 mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 -  

 	  

 Undervisningen i  

 videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner og teknologianvendelse m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give  

 indsigt i og forståelse af miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med materialeanvendelse.
 Undervisningen skal ligeledes  

 give indsigt i og forståelse af sociale, psykologiske og kulturelle forhold,  

 der kan have betydning i udførelsen af faget, herunder kontakten til  

 patienter  

 og kunder.
I den hospitaltekniske  

 assistentuddannelses hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte  

 skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende fagplan.
Det er op til  

 skolen  

 sammen med eleverne, praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg at  

 placere  

 de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynderniveau Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat  

 læring.
På begynderniveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 opgaveløsning.
Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikkerutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag,  

 der er særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende  

 uddannelsestid  

 og supplerende mål og indhold:
Teknik 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - - - Eleven kan udføre tekniske målinger og undersøgelser.
 Eleven kan redegøre for og beskrive grundlæggende  

 tekniske begreber og generelle tekniske funktioner.
 Eleven kan udarbejde og vurdere statistik.
Bedømmelse Standpunktskarakter Anatomi og fysiologi Niveau 2 uger Varighed Begynder Mål - - Eleven kan forstå og redegøre for menneskets  

 grundlæggende anatomi og fysiologi med særlig vægt på øre og  

 centralnervesystem.
 Eleven kan forstå og redegøre for begreber der knytter  

 sig til ørets og centralnervesystemets anatomi og fysiologi.
Bedømmelse Standpunktskarakter min. 6 Specialerelevant engelsk Niveau 1 uge Varighed Begynder Mål - - - Eleven kan udtrykke sig mundtligt og skriftligt på et  

 forståeligt engelsk.
 Eleven kan anvende engelsk til specialerelevant  

 informationssøgning.
 Eleven kan anvende begreber fra faget i en rapport.
Bedømmelse Standpunktskarakter Matematk  

  

 F,  

 2 uger Informationsteknologi  

  

 F, 2 uger Vejledende fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med følgende fordeling i  

 uddannelsesår.
I modelskitserne for uddannelsens  

 struktur er der taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og  

 specialefag ud fra pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres  

 i temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under de  

 3  

 skoleperioder i hovedforløbet.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på  

 de  

 3 skoleperioder.
Valget af grundfag er fra  

 fagligt udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence - både  

 erhvervsrettet og almenpersonlig - uddannelsen skal føre til.
Grundfagene  

 danner  

 således grundlag for tilegnelsen af de for uddannelsen relevante kompetencer.  

 Valget af grundfag kan ligeledes anskues i et videreuddannelsesperspektiv,  

 idet  

 eleven gennem disse fag opnår en række kvalifikationer, der rækker ud over  

 uddannelsens formål.
 Se i øvrigt efterfølgende  

 skema over fagplan for uddannelsen med grundfag, områdefag og specialefag,  

 herunder en mulig placering på uddannelsesår:
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år 3. år Grundfag i alt  

 22,5 uger Arbejdsmiljø – 1 uge X Dansk F niveau – 2 uger X Engelsk F niveau - 2 uger X Ergonomi – 1 uge X Fysik F niveau 2 uger X Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Hygiejne – 1 uge X Informationsteknologi E niveau – 4 uger *)2) X X Læring kommunikation og samarbejde – 1 uge X Matematik F niveau - 2 uger *) X Materialeforståelse – 1 uge X Produktudvikling, produktion og service – 3 uger X Psykologi – 2 uge 2) X X Områdefag i alt 7  

 uger Anatomi og fysiologi – 2 uger *) X IT- værktøjer – 0,5 uge X Specialerelevant engelsk - 1 uge *) X Teknik 1 - 1 uge *) X Sygepleje og sundhedsvæsen - 1 uge X X Sundhedsfaglig kommunikation og etik - 1 uge X X Teknik 2 – 0,5 uge X X Specialefag i alt  

 10 uger Audiologiassistenten:
Audiometri – 2,5 uger X X Høreapparat - 2,5 uger X X Patologi – 1,5 uge X X Teknik 3, audiologi – 1 uge X X Ørets anatomi og fysiologi – 2,5 uger X X Neurofysiologiassistenten:
Elektrofysiologi – 3 uger X X Nervesystemets anatomi og fysiologi – 2,5 uger X X Neurofysiologi – 1,5 uge X X Neurologi –2 uger X X Teknik 3, neurofysiologi – 1 uge X X Valgfri  

 specialefag i alt 2 uger X X Valgfag i alt 3,5  

 uger X X X X) Marker med noter fordeling  

 af fag på skoleperioder *) Uddannelsesrettede  

 områdefag 2) Fag der påbegyndes i  

 grundforløbet og fortsætter i hovedforløbet Ad § 12 Hovedforløbet omfatter  

 følgende områdefag med niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål  

 og  

 indhold:
Sygepleje og sundhedsvæsen Niveau Rutine Varighed 1uge Mål - - - - Eleven skal have viden om sundhedsvæsenets opbygning og  

 den hospitalstekniske assistents placering i systemet.
 Eleven skal have viden om den hospitalstekniske  

 assistents ansvar og kompetenceområde samt tavshedspligt.
 Eleven skal have kendskab til elementær sygepleje, herunder:
 grundlæggende behov, omsorg, empati, sygdomsopfattelser,  

 menneskesyn, forebyggelse og sundhedsfremme.
 Eleven skal kunne observere og måle blodtryk og puls.
Bedømmelse Standpunktskarakter Sundhedsfaglig  

 kommunikation og etik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - - - - - Eleven skal have kendskab til menneskesyn, etik,  

 moral og kultur.
 Eleven skal have viden om livsformer, kriser og  

 mestring af sygdom/handicap.
 Eleven skal have viden om kommunikation og  

 samarbejde i sundhedsvæsnet.
 Eleven skal have viden om den professionelle samtale.
 Eleven skal kunne anvende viden om kommunikation og  

 de pædagogiske opgaver ( information, vejledning, rådgivning, instruktion og  

 undervisning) i en rollespilssituation i forhold til forskellige  

 aldersgrupper.
Bedømmelse Standpunktskarakter Teknik 2 Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål - - - - - Eleven skal have indsigt i computerteknik.
 Eleven skal have indsigt i elektricitetslære og bølgeteori.
 Eleven skal have kendskab til beregninger og vurderinger  

 af de opnåede måleresultater.
 Eleven skal have kendskab forstærkerteknik.
 Eleven skal have kendskab digital- og mikroprocessorteknik.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 13 Hovedforløbet omfatter 10  

 ugers bundne specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
 Speciale for  

 audiologiassistentelever:
Teknik 3, audiologi Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - - Eleven skal have kendskab til det mest anvendte apparatur  

 inden for området.
 Eleven skal kunne anvende viden fra nedennævnte fag i  

 udarbejdelse af IT-projektrapporten.
Øvrige rammer Fagligt udvalg anbefaler således, at skolen i sin  

 undervisningsplan indtænker indholdsmæssig sammenhæng mellem fysik, teknik 3,  

 matematik og IT, således at fagene supplerer hinanden.
 Ligeledes skal undervisningen udbygge undervisningen i  

 teknik i grundforløbet (uddannelsesrettet områdefag), således at der sker en  

 progression i undervisningen fra begynder- til rutineniveau.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ørets anatomi og fysiologi Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål - - Eleven skal have viden om ørets anatomi og fysiologi.
 Eleven skal have viden om sygelige tilstande i øret og  

 disses symptomer, således at eleven er i stand til at udfærdige et for  

 undersøgelserne  

 relevant journaluddrag.
Øvrige rammer Undervisningen skal udbygge undervisningen i anatomi og  

 fysiologi på grundforløbet (uddannelsesrettet områdefag), således at der sker  

 en progression i undervisningen fra begynder- til avanceret niveau.
De  

 indholdselementer, der er blevet grundlagt på grundforløbet, udbygges og  

 sættes i relation til nye indholdselementer.
Bedømmelse Standpunktskarakter Audiometri Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål - - - Eleven skal have forståelse af, hvorledes de forskellige  

 sider af lydperception og balancefunktion kan bestemmes og analyseres hos den  

 enkelte patient ved hjælp af:
 - Høreprøver.
 - Impedansundersøgelse.
 - Elektrofysiologiske undersøgelser.
 - Emissionsundersøgelse.
 - Vestibulærundersøgelse.
 Eleven skal opnå forståelse af, at enkeltprøver skal  

 udvælges, så de tilsammen danner et tilstrækkeligt materiale til belysning af  

 patientens sygdom, tilstand og behov for akustisk revalidering.
 Eleven skal have praktisk og teoretisk kendskab til  

 målinger, individuel høreapparattilpasning og justering ved inddragelse af  

 relevant udstyr.
Bedømmelse Standpunktskarakter Høreapparat Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål - - - - Eleven skal have teoretisk viden om udformning af ørepropper  

 samt kendskab til den teoretiske baggrund for udformningen af ørepropper og  

 valg af materiale.
 Eleven skal have viden om den tekniske konstruktion af  

 høreapparater og deres forskelligartede virkemåde, herunder de forskellige  

 former for høreapparattyper (ørehænger, AIØ-apparater, kanalapparater,  

 hørebriller, benledningsapparater, BAHA, lommeapparater og cochlear implant).
 Eleven skal have kompetence til at foretage teknisk  

 høreapparattilpasning og forståelse for aspekterne ved beregnede in situ  

 gain, den kliniske måling af insertion gain samt de forskellige  

 beregningsmetoder  

 til insertion gain tilpasning og fejlkilder.
 Eleven skal udvise evne til at vurdere de tekniske data  

 (2 cc kopler og KEMARværdien) i forhold til klinisk måling af insertion gain  

 samt vurdere fejlkilder i forbindelse hermed.
Bedømmelse Standpunktskarakter Patologi Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål - - - - - Eleven skal have kendskab til forskellige former for  

 hørenedsættelse, dvs. hørenedsættelse opstået på baggrund af sygdom i ydre  

 øre, øregang, mellemøre og indre øre samt i hørebaner (konduktive og  

 perceptive  

 lidelser).
 Eleven skal have kendskab til årsager til kongenitte  

 hørenedsættelsesformer og deres udvikling.
 Eleven skal have kendskab til erhvervsbetinget høretab og  

 disses udvikling.
 Eleven skal have kendskab til andre erhvervede høretab,  

 f.eks. som følge af infektioner, indtagelse af ototoxiske stoffer,  

 lægemiddelinteraktioner  

 og bivirkninger.
 Eleven skal have kendskab til de latinske fagtermer inden  

 for området.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 14 Hovedforløbet omfatter 10  

 ugers bundne specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
 Specialefag for  

 neurofysiologiassistentelever:
Teknik 3, neurofysiologi Niveau Rutine Varighed 1uge Mål - - Eleven skal have kendskab til det mest anvendte apparatur  

 inden for området.
 Eleven skal kunne anvende viden fra nedennævnte fag i  

 udarbejdelse af IT-projektrapporten.
Øvrige rammer Fagligt udvalg anbefaler således , at skolen i sin  

 undervisningsplan indtænker indholdsmæssig sammenhæng mellem fysik, teknik 3,  

 matematik og IT, således at fagene supplerer hinanden.
 Ligeledes skal undervisningen udbygge undervisningen i  

 teknik i grundforløbet (uddannelsesrettet områdefag) således at der sker en  

 progression i undervisningen fra begynder- til rutineniveau.
Bedømmelse Standpunktskarakter Nervesystemets anatomi og  

 fysiologi Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål - - Eleven skal have viden om nervesystemets anatomi og fysiologi.
 Eleven skal have viden om sygelige tilstande i nervesystemet  

 og disses symptomer, således at eleven er i stand til at udfærdige et for  

 undersøgelserne relevant journaluddrag.
Øvrige rammer Undervisningen skal udbygge undervisningen i anatomi og  

 fysiologi på grundforløbet (uddannelsesrettet områdefag), således at der sker  

 en progression i undervisningen fra begynder- til avanceret niveau.
De  

 indholdselementer, der er blevet grundlagt på grundforløbet, udbygges og  

 sættes i relation til nye indholdselementer.
Bedømmelse Standpunktskarakter Elektrofysiologi Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - - Eleven skal have teoretisk og praktisk viden om de  

 elektrofysiologiske undersøgelser, herunder elektroencefalografi (EEG),  

 evoked  

 potentials (EP), elektromyografi (EMG) og elektroneuronografi (ENG).
 Eleven skal kunne vurdere undersøgelsesresultater og  

 skelne mellem normale og patologiske forhold.
Bedømmelse Standpunktskarakter Neurologi Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål - - Eleven skal have viden om de vigtigste neurologiske  

 sygdomme inden for neuromedicin, -kirurgi og pædiatri.
 Eleven skal have kendskab til de latinske fagtermer inden  

 for området.
Bedømmelse Standpunktskarakter Neurofysiologi Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål - - - - - - Eleven skal have viden om basal neurofysiologi.
 Eleven skal have viden om nervecellens anatomi og  

 fysiologi, herunder membranpotentialets betydning.
 Eleven skal have viden om dannelse og udbredelse af  

 aktionspotentiale samt overførelse af information (synapser).
 Eleven skal have viden om neuromuskulær transmission og muskelfysiologi.
 Eleven skal have forståelse af relationen mellem  

 neurofysiologisk indsigt og elektrofysiologisk undersøgelse.
 Eleven skal have kendskab til de latinske fagtermer inden  

 for området.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad § 15 Hovedforløbet omfatter 2  

 ugers valgfri specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
 Der kan for  

  

 specialet  

 audiologiassistent  

  

 vælges mellem følgende valgfri specialefag med følgende  

 mål og indhold:
Diagnostisk strategi Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål - - Eleven skal have kendskab til sammenhængen mellem ørets  

 patologi og resultaterne af de audiologiske undersøgelser.
 Eleven skal kunne vurdere undersøgelsesresultaternes  

 validitet, diagnostiske betydning samt behov for eventuelle supplerende  

 undersøgelser.
Bedømmelse Standpunktskarakter Psykoakustik Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål - - Eleven skal opnå viden om psykoakustik for at få indsigt  

 i hvordan det syge øre fejlbehandler perceptionen af lyd.
 Eleven skal forstå forstærkningsrationalerne for moderne  

 høreapparater.
Bedømmelse Standpunktskarakter Tinnitus/Cochlear Implant Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål - - - - - Eleven skal have kendskab til årsager til tinnitus og  

 have kendskab til undersøgelsesmetoder og forskellige behandlingsstrategier.
 Eleven skal have kendskab til forskellige instrumentelle  

 og psykologiske behandlingsmuligheder.
 Eleven skal have kendskab til opbygning og funktion af et  

 cochleært implant.
 Eleven skal have kendskab til indikatorerne for CI ved  

 præ- og post-lingual døvhed/svær hørenedsættelse.
 Eleven skal have kendskab til behandlingsresultater og de  

 faktorer, der kan influere herpå.
Bedømmelse Standpunktskarakter Svimmelhed/balanceforstyrrelser Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål - - - Eleven skal have kendskab til vestibulære årsager til  

 svimmelhed.
 Eleven skal have kendskab til vestibulære og andre  

 otoneurologiske undersøgelsesmetoder, der er relevante ved udredning af  

 svimmelhed herunder kalorimetri og ENG.
 Eleven skal have kendskab til medicinske og kirurgiske  

 behandlingsmetoder for svimmelhed.
Bedømmelse Standpunktskarakter Tekniske hjælpemidler Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål - Eleven skal have kendskab til høretekniske hjælpemidler:
 - Alarmanlæg.
 - Anlæg til kommunikation og undervisning.
 - Telefonhjælpemidler.
 - Lyskaldeanlæg.
 - Høreforstærker, IR-anlæg m.v.
 - Teleslynger.
Bedømmelse Standpunktskarakter Høreapparatteknik Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål - - Eleven skal have kendskab til de avancerede features  

 (f.eks. noise reduction, feedback cancellation) som anvendes i moderne  

 høreapparater.
 Eleven skal kunne anvende den erhvervede viden ved  

 tilpasning af høreapparatet til den enkelte hørehæmmede.
Øvrige rammer Høreapparater tilpasses i dag via et computerprogram.  

 Hvert firma har sit software og bruger forskellig terminologi om  

 features, som i princippet har samme  

 funktion.
Eleven skal have et basalt kendskab til terminologien og til disse  

 features for aktivt at kunne vælge og anvende apparater fra de forskellige  

 producenter.
Bedømmelse Standpunktskarakter Hørenedsættelse hos børn Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål - - - - Eleven skal have kendskab til metoder til og problemstillinger  

 om tidlig opsporing af hørenedsættelse hos småbørn.
 Eleven skal have kendskab til årsager til medfødt/tidlig  

 erhvervet hørenedsættelse hos småbørn.
 Eleven skal have kendskab til undersøgelsesmetoder i  

 denne aldersgruppe - emissioner, elektrofysiologiske undersøgelser,  

 impedansaudiometri  

 samt mere konventionelle høretests.
 Eleven skal have kendskab til de specielle forhold  

 vedrørende høreapparatbehandling af småbørn.
Bedømmelse Standpunktskarakter Endvidere kan grundfagene:
-  

 	  

 Erhvervsøkonomi  

  

 F niveau -  

 	  

 Salg og service  

  

 F niveau Vælges som valgfri  

 specialefag, af audiologiassistenteleverne.
 Der kan for  

  

 specialet  

 neurofysiologiassistent  

  

 vælges mellem følgende valgfri specialefag med følgende  

 mål og indhold:
Diagnostisk strategi i  

 klinisk neurofysiologi Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - - - - Eleven skal have viden om mulighederne for ved  

 elektrofysiologiske målinger at differentiere mellem de neurologiske  

 sygdomsgrupper.
 Eleven skal kunne forstå kliniske problemstillinger og  

 oplæg fra henvisende læger.
 Eleven skal have viden om strategiske valg i  

 undersøgelsesforløbet.
 Eleven skal forstå betydningen af neurofysiologiske  

 undersøgelser i relation til de parakliniske undersøgelser i neurologien.
Bedømmelse Standpunktskarakter Elektrofysiologisk  

 udredning ved epilepsi Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål - - - Eleven skal opnå viden om typiske EEG forandringer ved  

 forskellige former for epilepsi.
 Eleven skal opnå viden om typiske  

 elektroencephalografiske anfaldsmønstre.
 Eleven skal have kendskab til forskellige typer  

 anfaldsregistrering.
Bedømmelse Standpunktskarakter Epilepsikirurgi Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål - Eleven skal have teoretisk og praktisk viden om EPI-KIR  

 udredningens forløb, herunder:
- MR-scanning - medicinsk ned- eller udtrapning - telefaktor undersøgelser (langtidsregistrering) - SPECT - wadatests - samtale med socialrådgiver - neurologiske tests - sphenoidal elektroder EPI-KIR konferencer:
- samtale med neurokirurger - operation.
Bedømmelse Standpunktskarakter Elektrofysiologisk  

 udredning af patienter med neuropati Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål - - Eleven skal opnå viden om forskellige former for  

 neuropati (kompressionsneuropati / polyneuropati) og have kendskab til de  

 typiske elektrofysiologiske fund, der karakteriserer neuropatien.
 Eleven skal have kendskab til neurofysiologiske  

 karakteristika ved specielle neuropatier, herunder polyradikulitis og  

 hereditære neuropatier.
Bedømmelse Standpunktskarakter Nerveledningsundersøgelse  

 (overfladeteknik) med vægt på praktiske færdigheder Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål - - - - Eleven skal opnå praktisk viden om nerveledningsundersøgelse  

 (NLU) udført med overfladeteknik, herunder kende og forstå principperne ved  

 undersøgelse af de mest almindelige sensoriske og motoriske nerver på arme og  

 ben.
 Eleven skal have indsigt i det apparatur, der anvendes  

 til NLU, herunder have kendskab til den tekniske opsætning af motorisk og  

 sensorisk  

 NLU.
 Eleven skal have kendskab til fejlkilder og mulighed for  

 fejldiagnostik ved NLU.
 Eleven skal have kendskab til neurofysiologiske  

 karakteristika ved kompressionsneuropati og polyneuropati.
Bedømmelse Standpunktskarakter Søvnregistrering Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål - Eleven skal opnå kendskab til:
 Video-EEG (Langtidsmonitorering) med søvnregistrering med  

 henblik på verificering af specielle søvnforstyrrelser:
 - Søvnanapnø.
 - Øget søvnhyppighed (narcolepsi).
 - Manglende søvn.
Bedømmelse Standpunktskarakter Ad §§ 17-19:  

 Praktikuddannelsen.
1. Specialet  

 audiologiassistent For at sikre bredde i den  

 praktiske uddannelse, således at den sammen med den teoretiske uddannelse  

 fører  

 til, at eleven når uddannelsens mål, anføres nedenfor, hvilke funktioner og  

 arbejdsområder praktikuddannelsen bør omfatte.
I den første praktikperiode  

 skal eleven orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under hele  

 uddannelsen, og under instruktion beskæftiges med enkle arbejdsdiscipliner.
I  

 de praktikperioder, der følger efter et skoleophold, skal uddannelsen på  

 praktikstedet endvidere tilrettelægges sådan, at skoleuddannelsen og  

 praktikuddannelsen supplerer hinanden, og således at eleven videreudvikler de  

 færdigheder og rutiner, som er opnået i den forudgående skoleperiode.
Hvis  

 eleven påbegynder den første praktikperiode hos en privat  

 høreapparatleverandør, skal eleven under det første praktikophold tilbringe  

 et  

 par dage på en audiologisk afdeling.
 Det skal tilstræbes, at  

 uddannelsen på praktikstedet tilrettelægges sådan, at der arbejdes efter  

 stigende  

 sværhedsgrad, således at eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode  

 opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en uddannet  

 audiologiassistent.
Under praktikuddannelsen  

 indskærpes nødvendigheden og forståelsen af miljømæssige hensyn og af, at de  

 miljøkrav og sikkerhedsregler, der gælder på praktikstedet vedrørende  

 personlig  

 sikkerhed, sikkerhed i forhold til patienter og sikkerhed med hensyn til  

 udstyr  

 og apparater efterleves.
Eleven skal være fortrolig med almindelig hygiejne  

 og  

 forebyggende foranstaltninger mod infektioner, særligt med hensyn til  

 rengøring  

 af det anvendte apparatur.
 Eleven skal kunne foretage  

 måletekniske procedurer og have et grundigt kendskab til det apparatur, der  

 anvendes ved de forskellige undersøgelser og skal kunne vurdere  

 måleresultaternes betydning og den sikkerhed, de angives med.
I den sidste praktikperiode  

 arbejder eleven selvstændigt med alle på praktikstedet forekommende  

 arbejdsopgaver.
Eleven anvender alle former for arbejdsdiscipliner og metoder  

 og udfører arbejdet ud fra kendskab til det nødvendige kvalitetsniveau.
 Den praktiske uddannelse har  

 følgende hovedbestanddele:
 A) Indføring i miljøet  

 omkring praktikstedet.
 Eleven bør snarest muligt  

 efter praktiktidens start orienteres om de generelle forhold vedrørende  

 praktikstedets funktion.
 Inden 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet skal eleven i hovedtræk kende en audiologisk afdelings  

 funktion.
 Eleven skal forstå de etiske  

 aspekter ved beskæftigelse i sundhedsvæsenet, herunder tavshedspligten.
Eleven skal lære  

 praktikstedets indretning at kende, herunder hvilke afdelinger der findes, og  

 hvorledes kommunikationen mellem den audiologiske afdeling og de øvrige  

 afdelinger foregår.
Eleven skal have forklaret, hvorledes praktikstedets  

 økonomiske forhold er organiseret, herunder fordelingen af udgifter mellem  

 kommuner,  

 amter og evt. staten ( f.eks. patientkørsel, hjælpemidler m.v.) og skal være  

 kendt med rekvisitioner.
Eleven skal kende den på  

 praktikstedet gældende administration (patientkontor, lønkontor,  

 personalekontor  

 m.v.) og de organer, hvori medarbejderne er repræsenteret (samarbejdsudvalg,  

 lokaludvalg, sikkerhedsudvalg m.v.) Eleven skal deltage i  

 planlægningen af audiologiassistentens daglige arbejde, herunder indkaldelse  

 af  

 patienter.
Eleven må kunne forstå indholdet i lægebreve og pædagogbreve samt  

 være bekendt med andet materiale, som udgår fra afdelingen.
I kraft heraf må  

 eleven kunne klare telefonpasning.
 Eleven skal som en del af  

 praktikken lære de for specialet relevante latinske termer.
 Eleven skal have mulighed for  

 at gøre sig bekendt med tekstbehandling.
 B) Generel faglig oplæring.
 Efter forevisning og  

 demonstration, siden under tilsyn og endeligt selvstændigt, skal eleven lære  

 arbejdet ved at udføre de forekommende audiologiske undersøgelser.
 Der bør lægges vægt på, at  

 eleven undersøger patienter i alle aldersgrupper, at eleven forstår  

 fremgangsmåden  

 ved den anvendte undersøgelse, indikation for anvendelsen, undersøgelsens  

 formål, brugen af apparatur, behandling af patienten, scoringsmetoder m.v.
 Eleven skal kunne angive en  

 vurdering af høredefekter og på grundlag heraf kunne give forslag til  

 supplerende undersøgelser, ligesom eleven skal kunne “tyde”  

 undersøgelserne i  

 sammenhæng.
 Eleven skal have en  

 grundlæggende indføring i og derefter selvstændigt kunne udføre til pasning  

 af  

 høreapparat.
 Eleven skal selvstændigt  

 kunne udføre de simple otoneurologiske undersøgelser.
 Eleven bør i videst muligt  

 omfang deltage i kliniske konferencer og bør opøves i at redegøre for  

 kliniske  

 sammenhænge, herunder forslag til viderebehandling af patienten.
Eleven skal som led i den  

 praktiske uddannelse have lejlighed til at få praktisk kendskab til arbejdet  

 hos praktiserende ørelæge.
Og eleven skal have kendskab til støjprofylakse i  

 erhvervslivet.
For at sikre, at eleven  

 udvikler tilfredsstillende færdigheder, samt at eleven opnår det anførte  

 antal  

 undersøgelser og øvrige funktioner, føres der i logbogen en checkliste over  

 de  

 specielle undersøgelser m.v.
I checklisten anføres for hver type arbejde, i  

 hvilken periode eleven har udført dette, og i hvilken grad af selvstændighed  

 arbejdet er udført.
Checklisten udfyldes af eleven i samarbejde med den  

 audiologiassistent, der står for den daglige oplæring.
 Følgende emneområder indgår i  

 checklisten:
I  

 	  

 Stemmegaffel-tests II  

 	  

 Simple tests III  

 	  

 Psykoakustiske tests med tonestimuli IV  

 	  

 Psykoakustiske tests med talestimuli V  

 	  

 Audiovisuelle tests VI  

 	  

 Børneaudiologiske undersøgelser VII  

 	  

 Impedans audiometri VII  

 	  

 Otoneurologiske undersøgelser IX  

 	  

 Audioelektrofysiologiske undersøgelser X  

 	  

 Emission (OAE) XI  

 	  

 Høreapparattilpasning XII  

 	  

 Undersøgelsesforløb XIII  

 	  

 Andet Praktikstedet skal midtvejs i  

 de enkelte praktikperioder afholde en elevsamtale med den enkelte elev om  

 elevens arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
 2. Specialet neurofysiologiassistent:
 For at sikre bredde i den  

 praktiske uddannelse, således at den sammen med den teoretiske uddannelse  

 fører  

 til, at eleven når uddannelsens mål, anføres nedenfor, hvilke funktioner og  

 arbejdsområder praktikuddannelsen bør omfatte.
I den første praktikperiode  

 skal eleven orienteres om de arbejdsopgaver, som forekommer under hele  

 uddannelsen, og under instruktion beskæftiges med enkle arbejdsdiscipliner.
I  

 de praktikperioder, der følger efter et skoleophold, skal uddannelsen på  

 praktikstedet endvidere tilrettelægges sådan, at skoleuddannelsen og  

 praktikuddannelsen supplerer hinanden, og således at eleven videreudvikler de  

 færdigheder og rutiner, som er opnået i den forudgående skoleperiode.
 Det skal tilstræbes, at  

 uddannelsen på praktikstedet tilrettelægges sådan, at der arbejdes efter  

 stigende  

 sværhedsgrad, således at eleven ved afslutningen af den sidste praktikperiode  

 opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til en uddannet  

 neurofysiologiassistent.
Under praktikuddannelsen  

 indskærpes nødvendigheden og forståelsen af miljømæssige hensyn og af, at de  

 miljøkrav og sikkerhedsregler, der gælder på praktikstedet vedrørende  

 personlig  

 sikkerhed, sikkerhed i forhold til patienter og sikkerhed med hensyn til  

 udstyr  

 og apparater, efterleves.
Eleven skal være fortrolig med almindelig hygiejne  

 og  

 forebyggende foranstaltninger mod infektioner, særligt med hensyn til  

 rengøring  

 af det anvendte apparatur.
 Eleven skal kunne foretage  

 måletekniske procedurer og have et grundigt kendskab til det apparatur, der  

 anvendes ved de forskellige undersøgelser og skal kunne vurdere  

 måleresultaternes betydning og den sikkerhed, de angives med.
I den sidste praktikperiode  

 arbejder eleven selvstændigt med alle på praktikstedet forekommende  

 arbejdsopgaver.
Eleven anvender alle former for arbejdsdiscipliner og metoder  

 og udfører arbejdet ud fra kendskab til det nødvendige kvalitetsniveau.
 Den praktiske uddannelse har  

 følgende hovedbestanddele:
 A) Indføring i miljøet  

 omkring praktikstedet.
 Eleven bør snarest muligt  

 efter praktiktidens start orienteres om de generelle forhold vedrørende  

 praktikstedets funktion.
 Inden 1. skoleperiode i  

 hovedforløbet skal eleven i hovedtræk kende en neurofysiologisk afdelings  

 funktion.
 Eleven skal forstå de etiske  

 aspekter ved beskæftigelse i sundhedsvæsenet, herunder tavshedspligten.
 Eleven skal lære  

 praktikstedets indretning at kende, herunder hvilke afdelinger der findes, og  

 hvorledes kommunikationen mellem den neurofysiologiske afdeling og de øvrige  

 afdelinger foregår.
 Eleven skal have kendskab til  

 de på praktikstedet administrative opgaver, der relaterer sig til  

 neurofysiologiassistentens  

 daglige arbejde.
 Praktikstedet skal midtvejs i  

 de enkelte praktikperioder afholde en elevsamtale med den enkelte elev om  

 elevens arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
 B) Generel faglig oplæring.
 Efter forevisning og  

 demonstration, siden under tilsyn og endeligt selvstændigt skal eleven lære  

 arbejdet ved at udføre de forekommende neurofysiologiske undersøgelser.
 Eleven kan som en del af praktikken  

 gives mulighed for i 2-5 dage at opholde sig på en sengeafdeling med relevans  

 for det neurofysiologiske speciale (neurologisk afdeling, neurokirurgisk  

 afdeling eller børneafdeling).
 Der bør lægges vægt på, at  

 eleven undersøger patienter i alle aldersgrupper, at eleven forstår  

 fremgangsmåden  

 ved den anvendte undersøgelse, indikation for anvendelsen, undersøgelsens  

 formål, brugen af apparatur, behandling af patienten m.v.
 Eleven skal kunne vurdere  

 måleresultater og på grundlag heraf kunne give forslag til supplerende  

 neurofysiologiske undersøgelser, ligesom eleven skal kunne fortolke  

 undersøgelserne i sammenhæng, herunder vægte dem i forhold til den  

 diagnostiske  

 problemstilling.
 Eleven skal i videst muligt  

 omfang deltage i kliniske konferencer og skal trænes i at redegøre for  

 kliniske  

 sammenhænge.
For at sikre at eleven  

 udvikler tilfredsstillende færdigheder, samt at eleven opnår det anførte  

 antal  

 undersøgelser og øvrige funktioner, føres der i logbogen en checkliste over  

 de  

 specielle undersøgelser m.v.
I checklisten anføres for hver type arbejde, i  

 hvilken periode eleven har udført dette, og med hvilken grad af  

 selvstændighed  

 arbejdet er udført.
Checklisten udfyldes af eleven i samarbejde med den  

 neurofysiologiassistent, der står for den daglige optræning.
 Følgende emneområder indgår i  

 checklisten:
I  

 	  

 Standard EEG II  

 	  

 Specielle  

 EEG-optagelser III  

 	  

 EMG/ENG IV  

 	  

 EP V  

 	  

 Administrativt  

 arbejde Praktikstedet skal midtvejs i  

 de enkelte praktikperioder afholde en elevsamtale med den enkelte elev om  

 elevens arbejdsindsats og udvikling i praktikperioden.
Uddannelsesstyrelsen, den 7. september  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker Bilag 1 a GVU - kompetencebeskrivelse for  

 hospitalsteknisk assistentuddannelsens praktiske dele med speciale som  

 neurofysiologiassistent Nedenfor beskrives  

 kernekompetencer – det vil sige typiske arbejdsopgaver og  

 arbejdserfaringer,  

 som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til  

 grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at ansøgeren, inden der  

 udarbejdes  

 en uddannelsesplan:  

1 1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring, og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole  

 kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om kompetenceafklarende forløb.
Skolen  

 skal  

 endvidere give de ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v.  

 2  

2 Kompetencebeskrivelsen  

 er et udtryk for de kompetencer, som en typisk erhvervsuddannelseselev vil  

 have  

 opnået gennem sin praktikuddannelse i uddannelsen til hospitalsteknisk  

 assistent med speciale som neurofysiologiassistent.
Ansøgeren vurderes udfra En teknisk  

 faglig synsvinkel = Den teoretisk  

 faglige indsigt i området En almen faglig  

 synsvinkel = De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og  

 regnefærdigheder = Niveau svarende  

 til 9. klasses afgangseksamen En praktisk  

 faglig synsvinkel = Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget Eleven Generelt 1)  

 	  

 Er fortrolig med  

 almindelig hygiejne og forebyggende foranstaltninger mod infektioner, særligt  

 med hensyn til rengøring af det anvendte apparatur.
 2)  

 	  

 Kan foretage  

 måletekniske procedure og have et grundigt kendskab til det apparatur, der  

 anvendes ved de forskellige undersøgelser.
 3)  

 	  

 Kan vurdere  

 måleresultaternes betydning og den sikkerhed de angives med.
 4)  

 	  

 Kender  

 nødvendigheden og forståelsen af miljømæssige hensyn og af, at de miljøkrav  

 og sikkerhedsregler, der gælder vedrørende personlig sikkerhed, sikkerhed i  

 forhold til patienter og sikkerhed med hensyn til udstyr og apparater,  

 efterleves.
 5)  

 	  

 Kan anvende alle  

 former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra kendskab  

 til det nødvendige kvalitetsniveau.
 6)  

 	  

 Kan forstå de  

 etiske aspekter ved beskæftigelse i sundhedsvæsenet, herunder tavshedspligt.
 7)  

 	  

 Skal kunne forstå  

 indholdet i lægebreve og pædagogbreve samt være bekendt med andet materiale,  

 som udgår fra afdelingen.
 8)  

 	  

 Kan undersøge  

 patienter i alle aldersgrupper og vurdere resultaterne.
Specifikt 1)  

 	  

 Selvstændigt kan  

 udføre de forekommende neurofysiologiske undersøgelser.
 2)  

 	  

 Forstår  

 fremgangsmåden ved den anvendte undersøgelse, indikation for anvendelsen,  

 undersøgelsens formål, brugen af apparatur, behandling af patienten, m.v.
 3)  

 	  

 Kan angive en  

 vurdering af målinger og på grundlag heraf kunne give forslag til supplerende  

 undersøgelser.
 4)  

 	  

 Kan assistere ved  

 EMG undersøgelser.
 5)  

 	  

 Har udført anførte  

 undersøgelser:
-  

 	  

 Standard EEG -  

 	  

 Specielle EEG-optagelser -  

 	  

 Nerveledningsundersøgelser -  

 	  

 EP undersøgelser -  

 	  

 Administrativt arbejde Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker et  

 eller flere valgfri specialefag.
1  

 Jf.
Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelse for  

 voksne  

 (GVU) § 3 2  

 Jf.
Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelse for  

 voksne  

 (GVU) § 5. stk. 4.
Bilag 1b GVU -kompetencebeskrivelse for hospitalsteknisk  

 assistentuddannelsens praktiske dele med  speciale som  

 audiologiassistent.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan:1 1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring, og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannel  

 sen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren  

 om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v.2 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til hospitalsteknisk assistent med speciale  

 som  

 audiologiassistent.
Ansøgeren vurderes  

 udfra En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Eleven Generelt 1)  

 	  

 Er fortrolig med  

 almindelig hygiejne og forebyggende foranstaltninger mod infektioner, særligt  

 med hensyn til rengøring af det anvendte apparatur.
 2)  

 	  

 Kan foretage  

 måletekniske procedure og have et grundigt kendskab til det apparatur, der  

 anvendes ved de forskellige undersøgelser.
 3)  

 	  

 Kan vurdere  

 måleresultaternes betydning og den sikkerhed de angives med.
 4)  

 	  

 Kender  

 nødvendigheden og forståelsen af miljømæssige hensyn og af, at de miljøkrav  

 og sikkerhedsregler, der gælder vedrørende personlig sikkerhed, sikkerhed i  

 forhold til patienter og sikkerhed med hensyn til udstyr og apparater,  

 efterleves.
 5)  

 	  

 Kan anvende alle  

 former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra kendskab  

 til det nødvendige kvalitetsniveau.
 6)  

 	  

 Kan forstå de  

 etiske aspekter ved beskæftigelse i sundhedsvæsenet, herunder tavshedspligt.
7)  

 	  

 Skal kunne forstå  

 indholdet i lægebreve og pædagogbreve samt være bekendt med andet materiale,  

 som udgår fra afdelingen 8)  

 	  

 Kan selvstændigt  

 udføre de forekommende audiologiske undersøgelser.
 9)  

 	  

 Kan undersøge  

 patienter i alle aldersgrupper.
 10)  

 	  

 Kan ”tyde”  

 undersøgelserne i sammenhæng.
Specifikt 1)  

 	  

 Kan relevante  

 latinske termer.
 2)  

 	  

 Forstår  

 fremgangsmåden ved den anvendte undersøgelse, indikation for anvendelsen,  

 undersøgelsens formål, brugen af apparatur, behandling af patienten,  

 scoringsmetoder m.v.
 3)  

 	  

 Kan angive en  

 vurdering af høredefekter og på grundlag heraf kunne give forslag til  

 supplerende undersøgelser.
 4)  

 	  

 Kan selvstændigt  

 udføre de simple otoneurologiske undersøgelser.
 5)  

 	  

 Har kendskab til  

 støjprofylakse i erhvervslivet.
 6)  

 	  

 Har udført anførte  

 undersøgelser:
 -  

 	  

 Stemmegaffel-tests.
 -  

 	  

 Simple tests.
 -  

 	  

 Psykoakustiske tests med tonestimuli.
 -  

 	  

 Psykoakustiske tests med talestimuli.
 -  

 	  

 Audiovisuelle tests.
 -  

 	  

 Børneaudiologiske undersøgelser.
 -  

 	  

 Impedans audiometri.
 -  

 	  

 Otoneurologiske undersøgelser.
 -  

 	  

 Audioelektrofysiologiske undersøgelser.
 -  

 	  

 Emission (OAE).
 -  

 	  

 Høreapparattilpasning.
 -  

 	  

 Undersøgelsesforløb.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker et  

 eller flere valgfri specialefag.
Bilag 2 Meritangivelse for Hospitalsteknisk assistent Med hensyn til grundfag henvises der til bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser m.v. (meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19.  

 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
1.  

 	  

 Hygiejne 2.  

 	  

 IT-værktøjer Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med skole/kursusbevis fra tilsvarende uddannelser.
 AMU-kurser inden for Rengøringsservice:
-  

 	  

 Hospitalshygiejne -  

 	  

 Hygiejne i dag- og  

 døgninstitutioner Informationsteknologi Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
1.  

 	  

 Anatomi og fysiologi Eleven får delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis  

 fra tilsvarende uddannelser.
Social- og sundhedsassistent, , sygeplejerske, radiograf,  

 ergoterapeut, fysioterapeut Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Sygepleje og sundhedsvæsen 2.  

 	  

 Sundhedsfaglig kommunikation og etik Eleven får delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis  

 fra tilsvarende uddannelser.
