Skrivelse om orientering om nye regler for beregning af  

 hidtidig arbejdsindtægt efter lov om aktiv socialpolitik  

 (revalideringsydelse) Til samtlige kommuner og amtskommuner m.fl.
I.
Baggrund Med virkning fra 1.  

 december 2003 er der trådt nye regler i kraft om fastsættelse hidtidig  

 arbejdsindtægt ved nedsættelse af revalideringsydelse efter § 59 i  

 lovbekendtgørelse nr. 709 af 13. august 2003 om aktiv socialpolitik.
 De nye regler gælder for  

 tilbud om revalidering, hvor første udbetaling finder sted den 1. december  

 eller senere.
 Efter lovens § 59, stk.  

 1, nedsætter kommunen  

  

 revalideringsydelsen med indtægter fra løbende  

 udbetalinger fra forsikringer og pensionsordninger, herunder løbende  

 udbetaling  

 af erhvervsevnetabserstatning efter lov om sikring mod følger af arbejdsskade  

 (ASL).
 Disse indtægter  

 trækkes dog kun fra i det omfang, de sammenlagt med revalideringsydelsen  

 overstiger revalidendens hidtidige arbejdsindtægter.
 Efter § 59,  

 stk. 2, fastsætter beskæftigelsesministeren regler om, hvorledes hidtidige  

 arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v.
 Hidtil har de  

 nærmere regler for opgørelse og regulering af hidtidige arbejdsindtægter  

 været  

 fastsat i bekendtgørelse nr.  

 54 af 27. januar 1998 om, hvorledes  

 hidtidige arbejdsindtægter opgøres og reguleres m.v.
 Denne bekendtgørelse er  

 ophævet med virkning fra den 1. december 2003 og erstattet af bekendtgørelse  

 nr. 920 af 20. november 2003 om, hvorledes hidtidige arbejdsindtægter opgøres  

 og reguleres m.v. efter § 59 i lov om aktiv socialpolitik (vedlagt).
 Med den nye  

 bekendtgørelse er der blevet bedre overensstemmelse mellem den måde, som den  

 hidtidige arbejdsindtægt fastsættes på efter § 59 i lov om aktiv  

 socialpolitik  

 og reglerne om Arbejdsskadestyrelsens årslønsfastsættelse efter ASL § 41  

 (vedlagt).
Arbejdsskadestyrelsen  

 har i vejledning af 4. november 2003 om fastsættelse af årsløn nærmere  

 beskrevet anvendelsen af disse principper.
Ved beregning af hidtidig  

 arbejdsindtægt efter § 59 i lov om aktiv socialpolitik vil kommunen kunne  

 tage  

 udgangspunkt heri.
II.
Kort om de nye regler Ad bekendtgørelsens §  

 1 § 1 i den nye  

 bekendtgørelse svarer reelt til § 1 i den nu ophævede bekendtgørelse.
I  

 bestemmelsen præciseres det dog, at den hidtidige arbejdsindtægt, der ligger  

 til grund for nedsættelsen af revalideringsydelsen, er den årsløn, der er  

 fastsat efter de enslydende bestemmelser i § 7 i lov om erstatningsansvar og  

 ASL § 41.
Ad  

 bekendtgørelsens § 2 I bekendtgørelsens § 2  

 bestemmes det, at hvis der ikke er fastsat en årsløn efter bekendtgørelsens §  

 1, skal årslønnen beregnes efter principperne i ASL § 41  

.
 Sammenholdes §  

 2 med principperne i ASL § 41, stk. 1, 1. pkt., skal årslønnen som  

  

 hovedregel  

  

 fastsættes ud fra revalidendens samlede arbejdsfortjeneste i forud for  

 revalideringens påbegyndelse.
 Der tages  

 således udgangspunkt i de seneste 12 måneders arbejdsfortjeneste forud for  

 revalideringens påbegyndelse.
 I  

 arbejdsfortjeneste indgår lønindtægter, indtægter, der erstatter løn (f.eks.  

 arbejdsløshedsdagpenge, kontanthjælp og kontanthjælp), feriepenge,  

 arbejdsgiveradministreret  

 pensionsordning og ATP-bidrag.
 Herudover indgår m  

  

 idlertidig pensionsordning  

  

 , s  

  

 ærlig pensionsordning, tjenestemandspension,  

 naturalydelser og dækning af udgifter, kost og logi, værdien af fri bil og  

 telefon m.v.
 Nærmere om opgørelse af ovennævnte, herunder hvilke  

 indtægtstyper der ikke indgår i begrebet arbejdsfortjeneste, er beskrevet i  

 Arbejdsskadestyrelsens vejledning af 4. november 2003 om fastsættelse af  

 årsløn.
Det bør  

 understreges, at ydelser i forbindelse med afholdelse af barsels- og  

 børnepasningsorlov fremover ikke kan indgå i opgørelsen af hidtidig  

 arbejdsindtægt.
Det skyldes, at disse ydelser efter Arbejdsskadestyrelsens  

 praksis ikke betragtes som arbejdsfortjeneste.
I visse tilfælde kan det  

 være vanskeligt at fastsætte årslønnen på baggrund af hovedreglen.
Det kan  

 for  

 eksempel være tilfældet, hvor revalidenden i pen periode forud for at  

 revalideringens påbegyndelse har afhold barsels- eller børnepasningsorlov.
Med henvisningen i  

 bekendtgørelsens § 2 til beregningsprincipperne i ASL § 41 åbnes der op for,  

 at  

 kommunerne i disse tilfælde kan fastsætte årslønnen skønsmæssigt.
Skønnet  

 foretages på baggrund af sagens samlede oplysninger, således at der  

 fastsættes  

 en årsløn, der giver det mest retvisende billede af revalidendens  

 indtjeningsevne  

 forud for revalideringens påbegyndelse.
 Kommunen bør i disse  

 tilfælde tages udgangspunkt i  

  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 vejledning af 4. november 2003 om fastsættelse af årsløn.
