Cirkulæreskrivelse om meddelelse om  

 refusion Kommentar m.v.:
Ankenævnet fandt, at opgivelse af tiltale grundet manglende bevis  

 for forsæt på grund af forsætsudelukkende retsvildfarelse  

 skulle sidestilles med opgivelse af tiltale på grund af bevisets  

 stilling.
A-kassen fik derfor refusion for den fejludbetalte ydelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 5.
 Meddelelse om afgørelsen:
 Direktoratet traf efter indstilling fra a-kassen afgørelse om  

 svigsslettelse i en orlovsydelsessag, hvorfor a-kassen fik refusion for det  

 fejludbetalte beløb, jf. a-lovens § 86, stk. 4 og 13.
Politimesteren opgav at rejse tiltale efter straffeloven for bedrageri og  

 lagde navnlig vægt på, at medlemmet opfattede dagpengereglerne  

 således, at han ville have været berettiget til dagpenge svarende  

 til orlovsydelsen, hvis han ikke havde fået orlovsydelsen.
Det var  

 derfor politimesterens vurdering, at det ikke ville kunne bevises, at  

 medlemmet havde haft forsæt til bedrageri, idet han måtte antages  

 at have befundet sig i en forsætsudelukkende retsvildfarelse.
Direktoratet ændrede på denne baggrund sin afgørelse og  

 fandt, at medlemmets forhold måtte betragtes som uagtsomt.
Direktoratet  

 meddelte samtidig a-kassen, at afgørelsen medførte, at a-kassen  

 mistede sin refusion, jf. a-lovens § 86, stk. 4 og 13, sammenholdt med  

 ovennævnte bekendtgørelse.
A-kassen påklagede afgørelsen om refusion.
A-kassen henviste  

 til vejledningen til § 5 i nævnte bekendtgørelse.
Det  

 fremgår heraf, at direktoratet kan dispensere således at retten  

 til refusion bevares.
Som et af eksemplerne angives det tilfælde, hvor  

 en tidligere afgørelse om svig ændres til uagtsomhed som  

 følge af, at politiet opgiver tiltale for bedrageri på grund af  

 bevisets stilling.
Ankenævnet fandt, at opgivelse af tiltale grundet manglende bevis  

 for forsæt på grund af forsætsudelukkende retsvildfarelse  

 skulle sidestilles med opgivelse af tiltale på grund af bevisets  

 stilling.
A-kassen fik derfor refusion for den fejludbetalte ydelse, jf.  

 bekendtgørelsens § 5.
