Vejledning om tilsyn med kommunernes administration af  

  

 reglerne om rådighed, konsekvenser og sanktioner for  

  

 personer, der søger om eller får hjælp alene på grund af  

  

 ledighed I bekendtgørelse nr. 500 af 9. juni 2004 om tilsynet med  

 kommunernes administration af reglerne om rådighed, konsekvenser og  

 sanktioner  

 for personer, der søger om eller får hjælp alene på grund af ledighed, er der  

 fastsat regler om tilsynet.
 Denne vejledning beskriver, hvad kommunerne skal gøre ved  

 direktoratets tilsyn efter reglerne i lov om aktiv socialpolitik og  

 integrationsloven.
Formål Til § 1 Det er direktoratets opgave at medvirke til, at kommunerne  

 har en høj kvalitet i sagsbehandlingen ved rådighedsvurderinger.
Formålet med tilsynet er at sikre, at kommunerne  

 administrerer efter de gældende regler om rådighed, konsekvenser og sanktion  

 mv.
En korrekt administration vil sikre, at modtagere af kontanthjælp,  

 starthjælp eller introduktionsydelse reelt står til rådighed for  

 arbejdsmarkedet.
Det indebærer bl.a., at de skal deltage i tilbud efter  

 afsnit  

 IV i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats eller kapitel 4 i  

 integrationsloven,  

 eller modtage formidlet arbejde.
 Tilsynet skal også bidrage til, at kommunerne forebygger og  

 standser fejludbetalinger af ydelser.
Anvendelsesområde Til § 2, stk. 3 Direktoratet fører kun tilsyn med sager, der vedrører  

 modtagere af kontanthjælp, starthjælp og introduktionsydelse, som alene har  

 ledighed som problem.
 Hvis kommunen vurderer, at en person, der er omfattet af  

 § 2, har andre problemer end ledighed, og derfor ikke skal være tilmeldt  

 AF, vil sagen ikke indgå i tilsynet.
 Tilsynsformen mv.
Til § 3, stk. 1 Direktoratet foretager tilsynsbesøg fordelt over året i  

 kommunerne.
Til § 5 Hvis direktoratet udvælger en sag til tilsynet, der har  

 været eller samtidig er under behandling i ankesystemet, skal kommunen oplyse  

 dette til direktoratet.
 Kommunen skal også give direktoratet besked, hvis  

 direktoratet allerede har fået materiale i sagen, og der senere bliver klaget  

 over kommunens afgørelse.
Central stikprøvekontrol Til § 6, stk. 1 I første omgang vil direktoratet alene føre tilsyn med  

 sager, hvor AF har underrettet kommunen om, at en person, der er omfattet af  

 § 2, fx ikke er mødt til en samtale på AF.
 Direktoratet arbejder videre med at finde en model for, hvordan  

 sagerne i kommunalt regi kan inddrages i den centrale kontrol.
Til § 6, stk. 2 Kommunerne har allerede i dag pligt til at indberette  

 oplysninger om resultatet af vurderingen af en persons rådighed og eventuel  

 iværksættelse af en sanktion mv. til direktoratet til statistiske formål.
 Statistikken består af oplysninger om  

  

 AF’s  

 underretning til kommunen om, at en person, der er omfattet af § 2, fx  

 ikke er mødt til en samtale på AF.
 Kommunen undersøger på denne baggrund sagen og indberetter  

 derefter resultatet af undersøgelsen til statistikken via direktoratets  

 hjemmeside.
 Direktoratet vil vælge et antal sager fra kommunen på  

 baggrund af den kommunale rådighedsstatistik.
 Direktoratet vælger kun sager, hvor kommunen har oplyst, at  

 en person, der er omfattet af § 2, har pligt til at stå til rådighed for  

 arbejdsmarkedet, og hvor personen alene har ledighed som problem.
 Direktoratet fører tilsyn med sager, hvor kommunen har  

 pålagt en person, der er omfattet af § 2, en sanktion mv., og også  

 sager,  

 hvor kommunen har vurderet, at der ikke skulle ske mere.
Til § 7, stk. 1 Kommunen skal sende alt relevant materiale i sagen til  

 direktoratet.
 Hvis kommunen fører  

  

 journalark  

 ,  

 hvor de oplysninger, der fremgår af § 7, stk. 1, er  

  

 journalført  

 , skal kommunen sende arkene til direktoratet.  

 Hvis der indgår oplysninger om forhold, der ikke angår tilsynet, skal  

 kommunen  

 sørge for, at disse ikke sendes til direktoratet.
De oplysninger, der er nævnt i § 7, stk. 1, bør  

 ligge i sagerne.
Det skyldes, at kravene til dokumentation,  

  

 sagsoplysning  

 mv. skal opfyldes ved kommunens sagsbehandling i sager om en person, der er  

 omfattet af § 2.
 Kravene er fastsat i forvaltningsloven, offentlighedsloven,  

 lov om retssikkerhed og almindelige  

  

 retsgrundsætninger.
Der er også fastsat krav i bekendtgørelse om statsrefusion  

 og tilskud samt regnskabsaflæggelse og revision vedr. lov om aktiv  

 socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved  

 sygdom eller fødsel og lov om delpension.
Kravene fremgår videre af  

 bekendtgørelsen om statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision  

 på  

 integrations- og repatrieringsområdet.
Direktoratet udarbejder checklister til brug for kommunernes  

 sagsbehandling.
Disse lister bliver lagt ud på direktoratets hjemmeside,  

 www.adir.dk.
Til § 7, stk. 3 Direktoratet vil på sin hjemmeside beskrive, hvordan  

 kommunerne skal sende sagerne elektronisk til direktoratet.
Det vil fremgå,  

 om  

 der stilles særlige krav fx til filformater.
Tilsynsbesøg Til § 8, stk. 1 Direktoratet fører tilsyn med sager efter § 8,  

 stk. 1, hvor personen, der er omfattet af § 2, fx har afslået eller  

 er udeblevet fra kommunale aktiviteter eller tilbud.
Tilsynet omfatter sager,  

 hvor kommunen har pålagt en person, der er omfattet af § 2, en sanktion  

 mv.
Tilsynet omfatter også sager, hvor kommunen har vurderet, at der ikke  

 skulle foretages mere.
Til § 8, stk. 2 Når direktoratet har valgt sager til brug for  

 tilsynsbesøget, får kommunen besked om, hvilke sager direktoratet ønsker at  

 se.
 Hvis kommunen vurderer, at en person, der er omfattet af  

 § 2, har andre problemer end ledighed, og derfor ikke skal være tilmeldt  

 AF, vil sagen ikke indgå i tilsynet.
 Kommunen skal give direktoratet besked om dette hurtigst  

 muligt efter, at kommunen har fået besked om, at en sag skal indgå i  

 tilsynet.
Til § 9, stk. 5 Direktoratet vil på www.adir.dk beskrive, hvordan kommunerne  

 skal sende sagerne elektronisk til direktoratet.
Det vil fremgå, om der  

 stilles  

 særlige krav fx til filformater.
Resultatet af tilsynet Til § 10 Direktoratet kan ikke ændre en kommunes afgørelse overfor en  

 person, hvis sag indgår i tilsynet.
 Direktoratet kan heller ikke anmode ankeinstanserne om at  

 tage en afgørelse op til behandling, selv om direktoratet har vurderet, at  

 der  

 er fejl i kommunens afgørelse.
De sociale nævn og Ankestyrelsen er ikke bundet af  

 direktoratets vurdering ved tilsynet.
Nævnene og styrelsen kan fx i en  

 ankesag  

 foretage den nødvendige helhedsvurdering af personens situation.
De kan  

 dermed  

 nå til en anden afgørelse end resultatet af direktoratets tilsyn.
Til § 10, stk. 2 Hvis direktoratet umiddelbart er uenig med kommunen i en  

 sag, høres kommunen.
Dette sker for at kommunen kan se grundlaget for  

 direktoratets beslutning og kan komme med bemærkninger eller nye oplysninger  

 i  

 sagen.
Kommunen har 14 dage til at svare.
Direktoratet sender derefter sin  

 endelige vurdering af sagen til kommunen.
Til § 11, stk. 1 Direktoratet giver kommunalbestyrelsen meddelelse om  

 resultatet af det enkelte tilsyn.
Direktoratet orienterer samtidig kommunens  

 revisor.
Det sker bl.a. for, at kommunen og kommunens revisor kan sørge for  

 en  

 eventuel refusionsmæssig berigtigelse.
 Meddelelsen gives også for, at kommunens revisor kan  

 foretage yderligere undersøgelser efter aftale med kommunen.
Til § 11, stk. 2 Meddelelsen indeholder oplysninger om de enkelte sager, hvor  

 direktoratet har vurderet, at kommunen har truffet en forkert afgørelse.  

 Meddelelsen indeholder også en samlet gennemgang af resultatet af tilsynet.
Hvis direktoratet har vurderet, at der er udbetalt ydelser  

 fejlagtigt, vil det også fremgå af meddelelsen.
Kommunen skal sørge for, at  

 det  

 fejlagtigt udbetalte beløb ikke anmeldes til statsrefusion.
Hvis beløbet  

 allerede er anmeldt til statsrefusion, skal kommunen sørge for, at der sker  

 refusionsmæssig berigtigelse.
Berigtigelsen er undergivet revisors sædvanlige  

 kontrol.
 Direktoratet kan også på baggrund af resultatet af tilsynet  

 komme med forslag til forbedringer af sagsbehandlingen.
Til § 11, stk. 5 Direktoratet kan ved dialogmøder fx komme med forslag til  

 forbedringsområder og metoder i samspil med kommunen.
 Direktoratet kan også indgå i et samarbejde om fx  

 undervisningsmateriale om reglerne, udarbejdelse af checklister mv.
Benchmarking  

 og  

 offentliggørelse af resultaterne af tilsynet Til § 13, stk. 1 Benchmarkingrapporten  

 indeholder  

 en gennemgang af hovedresultaterne.
Den indeholder også en sammenligning af  

 de  

 enkelte kommuners resultater, fx i forhold til antal fejl.
Rapporten vil også kunne indeholde forslag til  

 forbedringsområder.
Den vil også beskrive praksis i de kommuner, der har den  

 laveste fejlprocent i tilsynet.
Heri kan fx indgå en gengivelse af deres  

 forretningsgange til inspiration for andre.
 Direktoratet kan på baggrund af  

  

 benchmarkingrapporterne  

 følge udviklingen i hovedresultaterne og de enkelte kommuners resultater over  

 tid.
