Skrivelse om rejseudgifter m.v. efter  

 § 22, stk. 2, 3 og 4, i lov om sikring  mod følger af  

 arbejdsskade (Til de godkendte forsikringsselskaber m.fl.) Takster gældende fra 1. januar 2001.
 Skadelidtes rejseudgifter i forbindelse med  

 lægeundersøgelse m.v. refunderes, når skadelidte opfylder  

 sin pligt til at medvirke til sagens oplysning, og undersøgelsen er  

 ønsket af Arbejdsskadestyrelsen eller Den Sociale Ankestyrelse.
I sager om ulykkestilfælde og skadelige  

 påvirkninger betales udgifterne af forsikringsselskabet.
I sager om  

 pludselige løfteskader og erhvervssygdomme betales udgifterne af  

 Arbejdsmarkedets Erhvervssygdomssikring.
 Forsikringsselskaberne er bemyndiget til selv at tage  

 stilling til, om betingelserne for refusion efter § 22, stk. 2 og stk. 3  

 foreligger.
 I tilfælde af uenighed med skadelidte, eller hvis  

 forsikringsselskaberne ikke mener at kunne tage stilling, kan  

 Arbejdsskadestyrelsen anmodes om en afgørelse herom.
 Befordring:
Rejseudgifter er først og fremmest udgifter til  

 befordring.
Skadelidte kan benytte offentlige befordringsmidler (tog på  

 2. klasse eller bus) eller egen bil.
Hvis skadelidte på grund af  

 helbredet ikke kan benytte offentlige befordringsmidler eller egen bil, kan  

 pågældende benytte hyrevogn (taxa).
Hvis skadelidte bruger egen bil, ydes betaling pr.  

 kilometer efter statens regler.
Betalingen udgør fra 1. januar 2001  

 1,58 kr. pr. kilometer.
 Refusion uden overnatning:
 Hvis skadelidte skal være borte fra sin bopæl  

 på grund af undersøgelsen m.v. i mere end 5 timer, refunderes  

 rimelige udgifter til måltider og lign. mod dokumentation.
 Refusion ved overnatning:
Hvis det er nødvendigt, at skadelidte overnatter  

 uden for hjemmet, ydes der time- og dagpenge samt tilskud til overnatning  

 på hotel.
Ved beregning heraf anvendes reglerne for refusion af  

 rejseudgifter til statens tjenestemænd.
 Taksterne er:
 Timepenge 12,96 kr.
 Dagpenge 311,00 kr.
 Overnatning i hovedstadsområdet 800,00 kr.
 Overnatning i øvrige del af landet 670,00 kr.
 Time- og dagpenge ydes også under indlæggelse  

 til observation på sygehus eller lignende institutioner, men ikke under  

 sygeophold i øvrigt.
 Tabt arbejdsfortjeneste:
 Herudover har skadelidte ret til at få refunderet  

 dokumenteret tab af arbejdsfortjeneste på grund af fravær fra  

 arbejde i mindst 2 timer.
Dokumentation for indtægtstabet fremskaffes normalt  

 ved erklæring fra skadelidtes arbejdsgiver.
Der er dog sat den  

 begrænsning for refusion, at der højst må refunderes med  

 en timeløn svarende til den maksimale årsløn efter  

 § 41, stk. 3, divideret med det normale antal arbejdstimer.
Fra 1.  

 januar 2001 er dette beløb maks. 182,83 kr. pr. mistet  

 timeindtægt.
----------- I øvrigt kan Arbejdsskadestyrelsen eller  

 Ankestyrelsen efter § 22, stk. 4 imødekomme anmodning om refusion  

 efter ovennævnte retningslinier, selvom der ikke er tale om en  

 lægeundersøgelsse m.v. iværksat efter ønske fra  

 Arbejdsskadestyrelsen eller Ankestyrelsen.
I så fald skal  

 pågældende styrelse skønne, om  

 lægeundersøgelsen m.v. har været nødvendig for  

 behandling af sagen, d.v.s. når der er tale om oplysninger, som  

 styrelsen alligevel selv ville have indhentet for at få belyst  

 arbejdsskaden.
 Beregning af refusion efter § 22 sker efter taksterne  

 på undersøgelsestidspunktet (ikke efter taksterne på  

 skadedatoen).
