 Cirkulære om årlig indberetning  

 til direktoratet om indsættelser m.v. i arresthus.
 (Til arrestinspektørerne).
 Direktoratet fastsætter herved følgende  

 bestemmelser om årlig indberetning til direktoratet om de indsattes  

 helbredsmæssige forhold m.v. i arresthus:
§ 1. Arresthusene skal årligt afgive indberetning til direktoratet  

 om de indsattes helbredsmæssige forhold m.v.
Indberetningen sker  

 på særligt skema (arrv.11), som rekvireres i Statsfængslet  

 i Nyborg.
 § 2. Indberetningerne skal indsendes til direktoratet,  

 Straffuldbyrdelseskontoret, inden 1. februar i det følgende  

 år.
 § 3. Cirkulæret træder i kraft 15. juli 2001 og har virkning  

 fra og med 1. januar 2001.
 Stk. 2. Samtidig ophæves cirkulære af  

 20. december 1985 om årlig indberetning til direktoratet om  

 indsættelser m.v. i arresthus.
