Skrivelse om bekendtgørelse om adgangen  

 til kontakt til medierne for indsatte i kriminalforsorgens institutioner Vedlagt sendes bekendtgørelse om adgangen til  

 kontakt til medierne for indsatte i kriminalforsorgens institutioner.  

 Bekendtgørelsen træder i kraft den 1. juli 2001.
1. Reglernes anvendelsesområde Efter straffuldbyrdelseslovens § 59, stk. 1, har de  

 indsatte ret til i institutionen at udtale sig og i den forbindelse at lade  

 sig fotografere til medierne.
Efter § 59, stk. 2, kan denne ret dog  

 begrænses af ordens- eller sikkerhedsmæssige hensyn, for at  

 beskytte den forurettede ved lovovertrædelsen eller for i øvrigt  

 at modvirke en åbenbar krænkelse af retsfølelsen.
 Bekendtgørelsen er udstedt efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 59, stk. 3, og § 105, stk. 2, og retsplejelovens §  

 776, 1. pkt., og omfatter indsatte der udstår fængselsstraf,  

 indsatte, der er idømt forvaring, og varetægtsarrestanter.
 Både lovens § 59 og bekendtgørelsen  

 gælder for indsatte i alle kriminalforsorgens institutioner, det vil  

 sige både fængsler, arresthuse og pensioner.
 Reglerne i lovens § 59 og i bekendtgørelsen  

 omfatter i modsætning til det tidligere cirkulære om  

 offentlighedens adgang kun de indsattes ret til "at udtale sig og i den  

 forbindelse lade sig fotografere til medierne".
 Begrebet "medierne" svarer til begrebet  

 "massemedierne" i medieansvarslovens § 1. Dette begreb  

 omfatter:
 - Indenlandske periodiske skrifter, herunder billeder og lignende  

 fremstillinger, der trykkes eller på anden måde  

 mangfoldiggøres.
 - Lyd- og billedprogrammer, der spredes af Danmarks Radio, TV 2, TV 2's  

 regionale virksomheder og foretagender, der har tilladelse til radio- eller  

 fjernsynsvirksomhed.
 - Tekster, billeder og lydprogrammer, der periodisk udbredes til  

 offentligheden, såfremt de har karakter af en nyhedsformidling, som kan  

 ligestilles med den formidling, der er omfattet af nr. 1 eller 2, og i  

 overensstemmelse med medieansvarslovens § 8, stk. 1, har indgivet anmeldelse  

 til Pressenævnet.
 For andre medier vil der efter en konkret vurdering kunne  

 gives tilladelse til, at den indsatte udtaler sig til mediet.
 Særligt for så vidt angår medier, der  

 udkommer på internettet   med eller uden tilknytning til et medie, der  

 er direkte omfattet af medieansvarslovens § 1   bemærkes, at nogle af  

 disse medier vil være anmeldt til Pressenævnet efter  

 medieansvarslovens § 8. Pressenævnet oplyser i sin årsberetning  

 og på anmodning om, hvilke medier der er anmeldt.
 Begrebet "fotografere" omfatter ikke blot  

 stillbilleder (egentlige fotografier) men også optagelse af levende  

 billeder f.eks. til tv-interviews.
2. Retten til kontakt til medierne Som det også fremgår af  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 1, har indsatte, som udstår  

 fængselsstraf eller er idømt forvaring, efter  

 straffuldbyrdelseslovens § 59, stk. 1, ret til i institutionen at udtale sig  

 og i den forbindelse lade sig fotografere til medierne.
I  

 bekendtgørelsens § 1, stk. 2, fastslås det, at  

 varetægtsarrestanter, der ikke er isoleret efter rettens bestemmelse,  

 har tilsvarende adgang til at udtale sig og i den forbindelse lade sig  

 fotografere til medierne.
Politiet kan dog af hensyn til  

 varetægtsfængslingens øjemed modsætte sig ,
at en varetægtsarrestant får tilladelse til at udtale sig og  

 i den forbindelse lade sig fotografere til medierne, jf.  

 bekendtgørelsen § 3, stk. 2. Hvis politiet modsætter sig  

 interview med en varetægtsarrestant, kan opretholdelsen af denne  

 begrænsning i varetægtsarrestantens rettigheder af denne  

 kræves indbragt for retten efter retsplejelovens § 773, jf. også  

 nedenfor under pkt. 4.
Det bemærkes, at asylansøgere, der er  

 frihedsberøvet efter udlændingeloven og opholder sig i  

 kriminalforsorgens institutioner for frihedsberøvede  

 asylansøgere, også er omfattet af bekendtgørelsen.
I  

 forhold til disse kan anklagemyndigheden modsætte sig tilladelse til at  

 udtale sig og lade sig fotografere til medierne af hensyn til  

 frihedsberøvelsens øjemed.
Bestemmelsen i lovens § 59, stk. 1, skal sammenholdes med  

 § 55, hvorefter de indsatte har adgang til at rette skriftlig henvendelse til  

 bl.a. dagspressen og de elektroniske medier.
Endvidere kan de indsatte under  

 udgang opnå kontakt med repræsentanter for medierne under  

 forudsætning af, at der ikke herved sker en væsentlig  

 tilsidesættelse af det formål, hvortil udgangen er meddelt.  

 Repræsentanter for medierne kan også med den indsattes samtykke  

 kontakte den pågældende under straffuldbyrdelsen efter reglerne  

 om besøg og brevveksling.
3. Begrænsninger i retten til kontakt til  

 medierne Efter straffuldbyrdelseslovens § 59, stk. 2, kan de  

 indsattes adgang til at udtale sig til medierne efter § 59, begrænses  

 af ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn, for at beskytte den forurettede  

 ved lovovertrædelsen eller for i øvrigt at modvirke en  

 åbenbar krænkelse af retsfølelsen.
Adgangen til at lade  

 sig fotografere kan begrænses tilsvarende ud fra de hensyn, der er  

 angivet i § 59, stk. 2.
I forhold til tidligere regler ophæves adgangen til  

 at fastsætte begrænsninger i den indsattes adgang til medierne  

 for at beskytte den indsatte selv.
Men der skal fortsat ske fornøden  

 vejledning af den indsatte forinden tilladelse til interview gives, jf.  

 bekendtgørelsens § 2.
 Som nævnt ovenfor fastslås i § 59, stk. 1, at  

 de indsatte har ret til at udtale sig til medierne, og det er ved  

 loven forudsat, at begrænsninger i retten til at kontakte medierne  

 efter § 59, stk. 2, alene gennemføres, når hensynene i denne  

 bestemmelse med afgørende vægt taler for en sådan  

 begrænsning.
Udgangspunktet er således, at der som hovedregel  

 skal gives tilladelse til interview m.v.
Afslag kan dog gives, hvis  

 særlige forhold undtagelsesvis og efter en konkret vurdering i den  

 enkelte sag, fører til, at et eller flere af de hensyn, der er  

 nævnt i § 59, stk. 2, med afgørende vægt taler mod at give  

 tilladelsen.
 Afhængigt af omstændighederne i den enkelte  

 sag kan det overvejes eventuelt at give tilladelsen men eventuelt  

 fastsætte vilkår herfor   f.eks. om at interviewet ikke må  

 omhandle eller berøre den indsattes egen kriminalitet   hvis de  

 hensyn, der er nævnt i § 59, stk. 2, begrunder dette.
Ved vurderingen af ansøgninger om tilladelse til  

 tv-interviews med levende billeder, indgår også hensynet til  

 retsfølelsen, idet tv-mediet har en ganske særlig  

 gennemslagskraft.
Det gælder både hensynet til  

 retsfølelsen generelt og hensynet til retsfølelsen hos  

 eventuelle forurettede ved forbrydelsen.
Det kerneområde, hvor hensynet  

 til retsfølelsen indgår med så betydelig vægt, at  

 det vil blive overvejet at meddele afslag på en ansøgning om  

 tv-interview eller stille krav om anonymisering (f.eks. ved sløring af  

 ansigt og stemme), er tilfælde, hvor der ønskes tv-interview med  

 en indsat, som er dømt for alvorlig personfarlig kriminalitet,  

 især når genstanden for interviewet er den  

 pågældendes egen kriminalitet.
Baggrunden herfor er blandt andet,  

 at det er særligt stødende, hvis dømte i disse  

 tilfælde får mulighed for at fremstille forbrydelsen på  

 tv.
 Afhængig af omstændighederne i den enkelte sag  

 kan det være aktuelt at overveje at give den indsatte tilladelse til at  

 udtale sig; men samtidig afslag på  i den forbindelse at lade sig  

 fotografere til medierne.
Ansøges der om tilladelse til interview i  

 tilknytning til optagelse af et tv-program af mere underholdende karakter,  

 hvor institutionen i større eller mindre grad anvendes som kulisse for  

 programmet, vil det efter omstændighederne kunne være aktuelt at  

 meddele afslag ud fra retsfølelseshensyn.
Ved vurderingen af om der  

 skal gives tilladelse eller afslag, bør det bl.a. indgå om  

 interviewet med den indsatte kan anses for en forholdsvis væsentlig del  

 af det samlede program, eller om det er af relativt underordnet betydning, og  

 ansøgningen således overvejende er begrundet i ønsket om  

 at anvende institutionen som kulisse for programmet.
 Som et eksempel på begrænsninger ud fra  

 ordens- og sikkerhedsmæssige hensyn kan nævnes kontakt til  

 medierne, der kræver særlig overvågning af personale i form  

 af, at en fængselsfunktionær følger med rundt under  

 filmoptagelse m.v. i institutionen.
4. Kompetence og sagsbehandling Som det fremgår af bekendtgørelsens § 3, stk.  

 1, træffes afgørelse efter lovens § 59 og reglerne i  

 bekendtgørelsen af institutionens leder eller den der bemyndiges  

 dertil.
Det fremgår endvidere af § 3, stk. 1, at kompetencen til at  

 træffe afgørelse om tilladelse til tv-interview kun kan  

 delegeres til en vicefængselsinspektør, økonomichef eller  

 vicepolitimester.
Er den indsatte varetægtsarrestant kan politiet af  

 hensyn til varetægtsfængslingens øjemed modsætte  

 sig, at den pågældende får tilladelse til at udtale sig og  

 i den forbindelse lade sig fotografere til medierne, jf.  

 bekendtgørelsens § 3, stk. 2.  Af bekendtgørelsens § 3, stk. 3,  

 fremgår det, at der inden tilladelse gives skal indhentes en udtalelse  

 fra politiet.
 Som nævnt oven for under pkt. 2, kan en  

 varetægtsarrestant kræve opretholdelsen af en sådan  

 begrænsning indbragt for retten efter retsplejelovens § 773.  

 Fremsætter varetægtsarrestanten over for institutionens personale  

 anmodning om, at spørgsmålet indbringes for retten, skal  

 institutionen efter forvaltningslovens § 7 underrette politiet, som herefter  

 indbringer spørgsmålet for retten.
De almindelig forvaltningsretlige regler om  

 sagsbehandling, herunder regler om notatpligt, begrundelse,  

 partshøring og klagevejledning, gælder.
Ved behandlingen af  

 sager om ansøgninger om interview m.v. efter lovens § 59 vil  

 såvel den indsatte som den journalist, der søger om tilladelsen  

 til interview, være parter i sagen.
Dette indebærer, at begge  

 skal have direkte meddelelse om sagens afgørelse, og at begge har  

 partsbeføjelser efter forvaltningsloven, herunder adgang til  

 partsaktindsigt, ret til partshøring, begrundelse og klagevejledning.  

 Hvis et afslag på en ansøgning om interview er begrundet i  

 fortrolige forhold vedrørende den ene part, kan begrundelsen  

 begrænses i forhold til den anden part jf. forvaltningslovens § 24,  

 stk. 3, jf. § 15. Tilsvarende kan det ved anmodninger om aktindsigt i sagen  

 være relevant efter reglerne i forvaltningsloven § 15 at begrænse  

 aktindsigten af hensyn til den anden parts private interesser.
