 Cirkulære  

 om tillidsrepræsentanter i staten mv.
INDHOLD CIRKULÆRE Generelle bemærkninger Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Bilag 1.  

  

 Aftale om  

 tillidsrepræsentanter i staten mv.
§  

    

  

 1. Aftalens  

 dækningsområde §  

    

  

 2. Valg af  

 tillidsrepræsentant §  

    

  

 3.  

 Tillidsrepræsentantens virksomhed §  

    

  

 4. Valg af  

 fællestillidsrepræsentant §  

    

  

 5. Valg af  

 suppleant §  

    

  

 6. Tidsforbruget  

 til tillidsrepræsentantarbejde §  

    

  

 7.  

 Tillidsrepræsentantens løn under varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet på institutionen §  

    

  

 8.  

 Transportgodtgørelse §  

    

  

 9.  

 Tillidsrepræsentantens vilkår under varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet uden for  

 institutionen § 10. Anvisning af fælleslokale § 11. Afskedigelse/forflyttelse - overenskomstansatte § 12. Afskedigelse - tjenestemænd § 13. Forflyttelse - tjenestemænd § 14. Afskedigelse/forflyttelse - tjenestemandslignende  

 ansatte § 15. Tillidsrepræsentanthvervets ophør § 16. Lokalaftaler § 17. Uoverensstemmelser § 18. Ikrafttræden og opsigelse Bilag 2.  

 Afskedsproceduren i hovedtræk CIRKULÆRE OM TILLIDSREPRÆSENTANTER I STATEN  

 MV.
GENERELLE BEMÆRKNINGER 1.  

  

 Finansministeriet og  

 centralorganisationerne  

    

  

 har indgået den  

 som bilag 1 vedlagte aftale af 27. juni 2003 om tillidsrepræsentanter i  

 staten  

 mv., som træder i kraft 1. april 2002 og erstatter aftale af 1. september  

 2000.  

 Aftalen gælder som udgangspunkt også for ansatte i folkekirken, idet visse  

 personalegrupper  

 dog er undtaget, jf. aftalens § 1, stk. 2.
 2.  

  

 Opmærksomheden henledes især på følgende  

 ændringer:
 a)  

 	  

    

 Aftalen omfatter nu  

 også en række tjenestemandslignende ansatte lærere ved erhvervsskoler,  

 søfarts-, skipper- og maskinmesterskoler samt forsvarets civile faglærere og  

 lærere ved Landtransportskolen, der hidtil har været undtaget.  

    

  

 Antallet af tillidsrepræsentanter fastlægges  

 lokalt, jf. bemærkningerne til § 2 vedrørende området for tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende  

 ansatte, og der er ikke med inddragelsen af disse grupper under aftalen  

 tilsigtet nogen ændring i antallet af tillidsrepræsentanter.
 b)  

 	  

    

 Det er nu blevet  

 muligt i vidt omfang lokalt at indgå aftale om fravigelse af aftalens  

 bestemmelser,  

 jf. § 16.  

    

  

 Det gælder dog ikke  

 afskedigelsesbestemmelserne (§§ 11 – 14 og § 15, stk. 1 og 3), den  

 særlige  

 bestemmelse om suppleanters retsstilling (§ 5, stk. 2)  

    

  

 og bestemmelserne om tillidsrepræsentantvalgets  

 gennemførelse (§ 2, stk. 5 og 6).
 c)  

 	  

    

 Der er åbnet mulighed  

 for, at der lokalt efter konkret vurdering kan indgås aftale om ydelse af  

 tillæg  

 til en tillidsrepræsentant.
Der er med virkning fra  

  

 1. juli 2003  

  

 foretaget  

 en opstramning af afskedigelsesproceduren.
Desuden er det præciseret, hvordan  

 fristerne i forbindelse med afskedigelse beregnes.
 e)  

 	  

    

 Med virkning fra  

  

 1.  

 april 2003  

  

 indgår den tid, hvor ledelsen uden for en tillidsrepræsentants  

 normale arbejdstid lægger beslag på den pågældende, i den almindelige  

 opgørelse  

 af vedkommendes arbejdstid, således at det herefter kan forekomme, at  

 tillidsrepræsentantarbejdet udløser over-/merarbejdsbetaling.
 f)  

 	  

    

 Ligeledes med  

 virkning fra  

  

 1. april 2003  

  

 ydes kompensation for tab af arbejdstidsbestemte  

 ydelser, hvis tillidsrepræsentantens arbejdstid omlægges, fordi institutionen  

 lægger beslag på den pågældende i dennes egenskab af tillidsrepræsentant.
 3.  

  

 Finansministeriet og centralorganisationerne er  

 enige om at henlede opmærksomheden på, at de øgede krav til  

 tillidsrepræsentantinstitutionen bør medføre, at tillidsrepræsentanterne også  

 får de nødvendige og tilstrækkelige vilkår for at udøve deres virke, herunder  

 f.eks. den nødvendige tid og uddannelse samt tryghed i ansættelsen.
 4.  

  

 Parterne er ligeledes enige om at understrege  

 vigtigheden af, at tillidsrepræsentanters kompetenceudvikling sikres.
 Tillidsrepræsentantens kompetenceudvikling og faglige  

 ajourføring  

    

  

 kan finde sted ikke blot i  

 form af såvel eksterne som interne kurser,  

    

  

 men også i form af sammensætning af opgaver (hvor omfanget er tilpasset  

 tillidsrepræsentanthvervets omfang), som den pågældende skal varetage  

 samtidig  

 med tillidsrepræsentanthvervet.
 5.  

  

 Tillidsrepræsentanter er omfattet af en supplerende  

 arbejdsskadeforsikring for tillidsrepræsentanter mv., tegnet i ALKA  

 forsikring,  

 policenr. 40-011028608.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Finansministeriet og centralorganisationerne har  

 udarbejdet følgende fælles bemærkninger til aftaleteksten:
Til § 2.  

    

  

 Valg af tillidsrepræsentant 1.  

  

  

 Ved afgørelsen af, om en afdeling  

 eller lignende kan betragtes som en "  

  

 institution  

  

 ",  

 indgår en vurdering af, om der kan oprettes samarbejdsudvalg, og om der i  

 ledelsesfunktionen indgår –  

 	  

    

 selvstændig  

 ledelsesret –  

 	  

    

 beslutnings- eller  

 indstillingsret ved ansættelser og afskedigelser –  

 	  

    

 selvstændigt budget-  

 og regnskabsansvar.
 2  

                                                                         .  

                                                                              

 Ved en  

  

 "medarbejdergruppe  

  

 " forstås følgende:
a) Områder dækket  

 af fællesoverenskomster På  

  

 StK-området, CO II-området  

  

  

 og  

  

 LC/OC-området  

  

  

 udgør ansatte omfattet af samme organisationsaftale en medarbejdergruppe.
 Hvis flere organisationer har underskrevet samme  

 organisationsaftale, udgør de ansatte i henhold til denne tilsammen en  

 medarbejdergruppe.
 Hvis der inden for en enkelt organisations område er  

 mindst 5 ansatte, kan disse vælge at udgøre en selvstændig medarbejdergruppe,  

 som i stedet vælger deres egen tillidsrepræsentant.
b)  


  

 AC-overenskomsten På  

  

 AC-overenskomstområdet  

  

  

  

 udgør ansatte inden for en af de  

 medunderskrivende organisationers område en medarbejdergruppe.
c) Øvrige  

 overenskomstområder På øvrige områder udgør de ansatte i henhold til samme  

 selvstændige overenskomst en medarbejdergruppe.
 Hvis flere organisationer har underskrevet samme  

 overenskomst, udgør de ansatte i henhold til denne tilsammen en  

 medarbejdergruppe.
 Hvis der inden for en enkelt organisations område er  

 mindst 5 ansatte, kan disse vælge at udgøre en selvstændig medarbejdergruppe,  

 som i stedet vælger deres egen tillidsrepræsentant.
d) Tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte Da der ikke som på overenskomstområdet kan foretages en  

 generel afgrænsning af de enkelte medarbejdergrupper baseret på indgåede  

 aftaler, vil det i den enkelte institution lokalt skulle defineres, hvilke  

 grupper der naturligt kan danne en enhed i denne forbindelse.
Ved definitionen af en medarbejdergruppe anvendes samme  

 principper som på overenskomstområdet.
Medarbejdergrupper kan således f.eks.  

 afgrænses efter, hvilken organisation – tilsluttet en  

 centralorganisation – der  

 har forhandlingsretten for den pågældende gruppe af tjenestemænd og/eller  

 tjenestemandslignende ansatte.
e) Tværgående grupper På den enkelte institution udgør tjenestemænd og/eller  

 tjenestemandslignende ansatte og/eller overenskomstansatte tilsammen en  

 medarbejdergruppe, hvis de udfører samme arbejdsfunktioner og hører under  

 samme  

 organisations område.
Er disse betingelser opfyldt, vælger de pågældende i  

 fællesskab  

 en tillidsrepræsentant.
 På arbejdsområder, hvor der i øvrigt er praksis for, at  

 overenskomstansatte og tjenestemænd i fællesskab vælger en  

 tillidsrepræsentant,  

 kan denne praksis fortsætte.
3.  

  

  

 Ved "  


  

 medarbejdere  


  

 "  

 forstås alle ansatte.
Hvis der på en institution til stadighed beskæftiges  

 midlertidigt ansatte, medregnes disse ved afgørelsen af, om  

 medarbejdergruppen  

 udgør mindst 5, og midlertidigt ansatte, der opfylder anciennitetskravet i  

 stk.  

 5, kan vælges som tillidsrepræsentant.
 Lærlinge/elever medregnes i medarbejdergruppen, men er  

 ikke valgbare.
Til § 2, stk. 3 Ansatte ved en  

  

 selvejende  

 institution  

  

 kan ikke indgå valgfællesskab med ansatte ved andre selvejende  

 institutioner.
Til § 2, stk. 5 Kravet om mindst 9 måneders tilknytning til  

 ansættelsesmyndigheden gælder ikke for underordnede sygehuslæger.
Kravet  

 gælder  

 heller ikke for sæsonbeskæftigede, for hvem der fortsat gælder et krav om  

 mindst 6 måneders tilknytning.
Til § 2, stk. 6 Valget er først gyldigt, når det er godkendt af  

 organisationen, og når organisationen har anmeldt valget over for  

 institutionen.
Den nyvalgte tillidsrepræsentant er dog efter arbejdsretlig  

 praksis omfattet af beskyttelsen allerede fra det tidspunkt, hvor  

 institutionen  

 er blevet bekendt med valget.
 Hvis tillidsrepræsentanten er anmeldt uden  

 tidsbegrænsning, er det ikke nødvendigt at foretage ny anmeldelse ved  

 genvalg.  

 Hvis tillidsrepræsentanten derimod er anmeldt for en bestemt periode, bør der  

 foretages fornyet anmeldelse.
Til § 3.  

    

  

 Tillidsrepræsentantens virksomhed Der kan kun afholdes møder om faglige spørgsmål i  

 arbejdstiden, hvis ledelsen på forhånd har givet tilladelse hertil.
Til § 4.  

    

  

 Valg af fællestillidsrepræsentant Det kan med ledelsen aftales, at der vælges en  

 fællestillidsrepræsentant, som repræsenterer –  

 	  

    

 flere medarbejdergrupper  

 (stk. 1) eller –  

 	  

    

 en medarbejdergruppe  

 med flere tillidsrepræsentanter (stk. 3) eller –  

 	  

    

 flere medarbejdergrupper,  

 som tilhører samme organisation (stk. 3).
 En fællestillidsrepræsentant kan dække et geografisk  

 område, eventuelt hele landet.
Til § 5.  

    

  

 Valg af suppleant Ved valg af suppleant for en (fælles)tillidsrepræsentant  

 gælder samme betingelser som for valg af (fælles)tillidsrepræsentant med  

 hensyn  

 til –  

 	  

    

 valg og valgbarhed –  

 	  

    

 anmeldelse af valget –  

 	  

    

 indsigelse mod valget –  

 	  

    

 henstillingen om  

 beskæftigelsesgrad og minimumvalgperiode.
 En suppleant for en fællestillidsrepræsentant vælges  

 blandt tillidsrepræsentanterne.
Suppleanten er kun omfattet af aftalens bestemmelser, når  

 den pågældende fungerer som tillidsrepræsentant.
En suppleant er dog altid  

 omfattet af § 9, stk. 4, om frihed til deltagelse i faglige kurser mv., §§  

 11-14 om beskyttelse mod afsked og forflyttelse samt § 15 om vilkår efter  

 hvervets ophør.
Til § 6, stk. 5.  

    

  

 Tidsforbruget til tillidsrepræsentantarbejde I overvejelserne om, hvordan tillidsrepræsentantens  

 sædvanlige arbejdsopgaver kan udføres, hvis den pågældende i en periode ikke  

 kan varetage dem på grund af hvervet, kan indgå, om arbejdet kan omlægges,  

 eller om der kan ansættes en vikar, så over-/merarbejde på grund af  

 tillidsrepræsentanthvervet undgås såvel for tillidsrepræsentanten som for  

 andre  

 medarbejdere.
Til § 7. Tillidsrepræsentantens løn under  

 varetagelse af tillidsrepræsentantarbejde på institutionen Ved tillidsrepræsentantarbejde forstås bl.a.
–  

 	  

    

 forhandlinger og  

 drøftelser med ledelsen –  

 	  

    

 samtaler med og  

 orientering af de ansatte, som vedkommende repræsenterer –  

 	  

    

 nødvendig kontakt og  

 koordinering med institutionens andre tillidsrepræsentanter –  

 	  

    

 nødvendig indsamling  

 og formidling af information.
Med virkning fra 1. april 2003 indgår den tid uden for den  

 pågældendes normale arbejdstid, hvor en institution lægger beslag på en  

 medarbejder i dennes egenskab af tillidsrepræsentant, i den pågældendes  

 almindelige arbejdstidsopgørelse.
Der vil således kunne forekomme tilfælde,  

 hvor  

    

  

 tillidsrepræsentantarbejdet udløser  

 over-/merarbejdsbetaling.
 Hovedsynspunktet er, at udførelsen af hvervet som  

 tillidsrepræsentant ikke må medføre, at den pågældende stilles lønmæssigt  

 ringere, end hvis vedkommende havde udført sit sædvanlige arbejde.
Tillidsrepræsentantens løn er derfor som udgangspunkt den  

 skalatrinsløn, løntrinsløn eller anden faste løn, som vedkommende er  

 berettiget  

 til efter normal lønindplacering ifølge organisationsaftale, overenskomst  

 eller  

 anden lønaftale.
Herudover kan tillidsrepræsentanten efter omstændighederne  

 have krav på andre løndele.
 Specielt vedrørende arbejdstidsbestemte tillæg,  

 arbejdsbestemte tillæg, resultatløn og tillæg efter nye lønsystemer bemærkes  

 følgende:
I.
Arbejdstidsbestemte tillæg Ved udførelse af tillidsrepræsentantarbejde på ubekvemme  

 tidspunkter er tillidsrepræsentanten berettiget til arbejdstidsbestemte  

 tillæg  

 efter de regler, der i øvrigt gælder for den pågældendes ansættelsesforhold.
 Dette gælder, både når tillidsrepræsentantarbejdet udføres  

 i forbindelse med den pågældendes sædvanlige arbejde, og når  

 tillidsrepræsentanten tilkaldes uden for sin sædvanlige arbejdstid.
 I de situationer, hvor en tillidsrepræsentants sædvanlige  

 tjeneste på ubekvemme tidspunkter omlægges på grund af den pågældendes  

 varetagelse af opgaver som tillidsrepræsentant, tilkommer der ikke  

 tillidsrepræsentanten godtgørelse for mistede arbejdstidsbestemte tillæg.
 Med virkning fra 1. april 2003 ydes der dog kompensation  

 for sådanne mistede arbejdstidsbestemte ydelser, hvis en medarbejders  

 tjeneste  

 omlægges,  

    

  

 fordi institutionen lægger  

 beslag på den pågældende i dennes egenskab af tillidsrepræsentant.
II.
Arbejdsbestemte tillæg Arbejdsbestemte tillæg ydes under udførelse af  

 tillidsrepræsentantarbejde,  

    

  

 hvis det  

 arbejde, vedkommende normalt skulle have udført i det pågældende tidsrum,  

 ville  

 have udløst sådanne tillæg.
 Arbejdsbestemte tillæg ydes således kun, i det omfang det  

 af tjenesteliste, arbejdsplan etc. fremgår, at tillægget ville være blevet  

 ydet, hvis tillidsrepræsentanten havde udført sit normale arbejde.
III.
Resultatløn Efter såvel gamle som nye lønsystemer er der hjemmel til  

 at indgå lokale aftaler om resultatløn.
Herudover giver visse overenskomster  

 og  

 organisationsaftaler mulighed for at aftale akkord- eller bonusløn.
 Tillidsrepræsentanten skal ikke på grund af hvervet  

 stilles anderledes end andre deltagere i resultatlønsordninger og skal derfor  

 for timer, hvor der er udført tillidsrepræsentantarbejde, have udbetalt et  

 beløb, der svarer til de andele af resultatlønnen, som den pågældende ville  

 have optjent ved udførelse af sit normale arbejde.
 For at tillidsrepræsentantarbejdet ikke skal påvirke  

 resultatlønnen negativt, skal de timer, hvor der er udført  

 tillidsrepræsentantarbejde, ikke medregnes ved resultatopgørelsen.
IV.
Tillæg efter nye lønsystemer Tillidsrepræsentanter skal ikke lønmæssigt og  

 lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte omfattet af nye  

 lønsystemer  

 og skal have samme mulighed for at få tillæg mv., som hvis de havde fuld  

 mulighed for at fungere i deres sædvanlige job.
 I overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om  

 at kompensere tillidsrepræsentanter for det løntab/den mangel på  

 lønudvikling,  

 der måtte være en følge af, at vedkommende ikke har mulighed for at varetage  

 funktioner eller erhverve kvalifikationer på lige fod med de kolleger,  

 pågældende  

 er tillidsrepræsentant for.
 Hvis der er indgået en forhåndsaftale for vedkommende personalegruppe,  

 omfattes tillidsrepræsentanten af en sådan aftale.
V.
Tillæg begrundet i  

 tillidsrepræsentanthvervet På baggrund af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle  

 inden for aftalesystemet, der efter den skete decentralisering i langt højere  

 grad baserer sig på lokale løsninger, kan der lokalt efter konkret vurdering  

 indgås aftale om ydelse af tillæg til en tillidsrepræsentant.
Til § 8. Transportgodtgørelse Hvis tillidsrepræsentantområdet omfatter flere adskilte  

 arbejdssteder, eller hvis tillidsrepræsentanten af institutionen tilkaldes  

 uden  

 for sin normale arbejdstid, ydes der transportgodtgørelse efter de satser,  

 der  

 gælder for tjenestemænd.
 Når en tillidsrepræsentant er fraværende fra sit  

 sædvanlige arbejde på grund af tillidsrepræsentantarbejdet, ydes der ikke  

 godtgørelse for tab af udgiftsdækkende ydelser, som den pågældende ville have  

 modtaget under udførelsen af sit sædvanlige arbejde.
Til § 9. Tillidsrepræsentantens vilkår under  

 varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet uden for institutionen Til § 9, stk. 3 En tjenestemands- eller tjenestemandslignende ansat  

 tillidsrepræsentant, der er valgt til at repræsentere en større kreds, der  

 omfatter personalegrupper uden for eget tjenestested, er under tjenestefrihed  

 til dette arbejde omfattet af punkt C i Finansministeriets cirkulære af 24.  

 august 1981 om vilkår for tjenestefrihed til organisationsarbejde for  

 tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken.
Til § 9, stk. 4 Tillidsrepræsentanten bør så vidt muligt inden for de  

 første 12 måneder efter valget gives frihed til deltagelse i grunduddannelsen  

 for tillidsrepræsentanter.
Til § 10. Fælleslokaler Der bør ved ændringer i lokaleforholdene (f.eks.  

 flytninger) tages hensyn til mulighederne for at anvise et fælleslokale.
Til § 11-14. Afskedigelse/forflyttelse Den særlige tillidsrepræsentantbeskyttelse omfatter ud  

 over (fælles)tillidsrepræsentanter –  

 	  

    

 suppleanter for  

 (fælles)tillidsrepræsentanter –  

 	  

    

 samarbejdsudvalgsmedlemmer  

 (medarbejderrepræsentanter) –  

 	  

    

 suppleanter for  

 samarbejdsudvalgsmedlemmer (medarbejderrepræsentanter) –  

 	  

    

 sikkerhedsrepræsentanter Derudover kan der  

 i lovgivning mv. være tillagt andre – f.eks. medarbejdervalgte  

 bestyrelsesmedlemmer  

 – en tilsvarende beskyttelse.
 Inden ansættelsesmyndigheden begærer forhandling om  

 afskedigelse eller forflyttelse af en person med  

 tillidsrepræsentantbeskyttelse, skal tillidsrepræsentanten for vedkommende  

 medarbejdergruppe orienteres.
 Anmodning om forhandling, meddelelse om afsked mv. skal altid sendes til  

 den organisation, som har forhandlingsretten for den pågældende stilling  

 – også  

 i tilfælde, hvor f.eks. en sikkerhedsrepræsentant måtte være medlem af en  

 anden  

 organisation.
Hvis en tillidsrepræsentant afskediges, påhviler det  

 ansættelsesmyndigheden at godtgøre, at der har foreligget tvingende årsager  

 hertil.
Arbejdsmangel er kun en tvingende årsag, hvis ansættelsesmyndigheden  

 kan dokumentere, at man ikke lige så godt kunne have afskediget en anden  

 medarbejder.
Er tillidsrepræsentanten midlertidigt beskæftiget, ophører  

 ansættelsen dog uden varsel til det aftalte tidspunkt.
De særlige  

 procedureregler i forbindelse med afsked gælder således ikke i disse  

 situationer.
Ved opgørelse af frister, der er angivet i dage, indgår  

 samtlige kalenderdage, ekskl. søgnehelligdage.
Dette gælder også i de  

 tilfælde,  

 hvor den dag, hvor fristen udløber, ikke er en normal arbejdsdag.
Hvis  

 fristen  

 eksempelvis udløber en søndag, vil det således  

  

 ikke  

  

 være tilstrækkeligt,  

 hvis der reageres ved arbejdstids begyndelse mandag morgen.
 Ved opgørelse af fristerne medregnes dagen, hvor anmodning  

 om forhandling fremsættes/forhandling finder sted/opsigelse  

 afgives/klageskrift  

 afgives.
 Anmoder ansættelsesmyndigheden således om forhandling en  

 onsdag, skal forhandlingen finde sted senest den følgende onsdag (under  

 forudsætning af, at der ikke i perioden er søgnehelligdage), hvis  

 8-dages-fristen skal være overholdt.
 Har forhandling mellem ansættelsesmyndigheden og den  

 lokale afdeling fundet sted en onsdag, skal eventuel anmodning om forhandling  

 mellem overenskomstens/organisationsaftalens parter afgives senest tirsdag i  

 den anden uge (under forudsætning af, at der ikke i perioden er  

 søgnehelligdage),  

 hvis 14-dages-fristen skal være overholdt.
 Afgives opsigelsen en tirsdag, skal organisationen afgive  

 klageskrift senest mandag i den 8. uge herefter.
 Overskridelse af de fastsatte frister indebærer, at  

 organisationen ikke kan videreføre sagen i henhold til aftalens bestemmelser.
Til § 11, stk. 4 Den meddelelse om opsigelsen, henholdsvis bortvisningen,  

 som ansættelsesmyndigheden skal give til organisationen, kan ske enten ved  

 særskilt brev eller ved, at ansættelsesmyndigheden fremsender kopi af brevet  

 til den ansatte, hvis dette ikke er i strid med den tavshedspligt, der følger  

 af forvaltningsloven og straffeloven, herunder tavshedspligten med hensyn til  

 personlige forhold.
 Ansættelsesmyndigheden skal sende meddelelsen til  

 organisationens  

  

 hovedkontor  

  

 . Manglende meddelelse medfører sædvanligvis  

 en bod på 25.000 kr. i Arbejdsretten.
Til § 11, stk. 5 Kompetencen til at prøve berettigelsen eller rimeligheden  

 af en afskedigelse eller bortvisning ved faglig voldgift tilkommer den  

 organisation, der er part i vedkommende overenskomst/organisationsaftale.
 Voldgiftsretten nedsættes af parterne i  

 overenskomsten/organisationsaftalen.
Til §§ 12, 13 og 14, stk. 4, nr. 2 Parterne er enige om at lægge til grund, at uenighed om,  

 hvorvidt der har foreligget tvingende årsager ved afskedigelse af en  

 tillidsrepræsentant omfattet af disse bestemmelser, eller hvorvidt  

 forflyttelse  

 af en tillidsrepræsentant omfattet af bestemmelserne er rimeligt begrundet i  

 tillidsrepræsentantens eller ansættelsesmyndighedens forhold, behandles i  

 Tjenestemandsretten.
Til § 12, stk. 2 I forbindelse med meddelelsen til den ansatte og  

 centralorganisationen om, at afskedigelse påtænkes, jf. tjenestemandslovens §  

 31, vil det være hensigtsmæssigt, at det af brevet fremgår, at man samtidig  

 har  

 anmodet den lokale afdeling af den organisation, som tillidsrepræsentanten er  

 medlem af, om en forhandling af den påtænkte afskedigelse i henhold til  

 tillidsrepræsentantaftalen.
Til § 13, stk. 2 Det påhviler ansættelsesmyndigheden at indkalde den lokale  

 afdeling af den organisation, som tillidsrepræsentanten er medlem af, til  

 forhandling.
Da forhandling skal finde sted senest 8 dage efter, at  

 tjenestemanden har fået meddelelse om forflyttelsen, vil det være  

 hensigtsmæssigt, at indkaldelse til forhandling foretages samtidig med, at  

 tjenestemanden får meddelelse om forflyttelsen.
Til § 14, stk. 3 Parterne forudsætter, at de relevante  

 ansættelsesbekendtgørelser ændres, således at tillidsrepræsentanter omfattet  

 af  

 de pågældende bekendtgørelser bliver omfattet af den til enhver tid gældende  

 tillidsrepræsentantaftales regler om afskedigelse og forflyttelse.
Til § 15. Tillidsrepræsentanthvervets ophør Afhængig af varigheden af hvervet og omfanget af  

 tillidsrepræsentantopgaverne kan der være behov for efteruddannelse af  

 medarbejderen i relation til den fremtidige opgavevaretagelse.
Spørgsmålet  

 bør  

 drøftes mellem ledelse og medarbejder ved hvervets ophør.
Til § 15, stk. 2 Tillidsrepræsentanthvervets ophør er betinget af, at  

 skriftlig meddelelse herom gives til organisationens  

  

 hovedkontor  

  

                                                                         .
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002.
 Samtidig ophæves cirkulære af 1. september 2000 (Perst.  

 nr. 071-00) om aftale om tillidsrepræsentanter i staten mv.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 27. juni 2003 P.M.V.E.B.Birgitte Nieslen AFTALE OM TILLIDSREPRÆSENTANTER I STATEN MV.
§ 1.  


  

 Aftalens  

 dækningsområde Aftalen gælder for tjenestemænd og tjenestemandslignende  

 ansatte samt for ansatte omfattet af overenskomster indgået på den ene side  

 af  

 eller efter bemyndigelse fra Finansministeriet og på den anden side af de  

 underskrivende centralorganisationer eller organisationer, der er tilsluttet  

 disse, jf. dog stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undtaget fra  

 aftalen er personale omfattet af Kirkeministeriets cirkulærer om  

 tillidsmandsordninger.
§ 2.  

  

 Valg af tillidsrepræsentant På enhver institution eller – for større institutioners  

 vedkommende – i en afdeling af denne kan der vælges 1  

 tillidsrepræsentant pr.  

 medarbejdergruppe, hvis den pågældende repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 medarbejderne ønsker det, og institutionens ledelse er enig heri, kan der  

 vælges flere end 1 tillidsrepræsentant pr. medarbejdergruppe.
Stk. 3.  

  

 Udgør antallet  

 af medarbejdere i en medarbejdergruppe mindre end 5, kan den pågældende  

 gruppe  

 søge bistand hos en tillidsrepræsentant for en anden medarbejdergruppe.
Den  

 pågældende gruppe kan, hvis ledelsen er enig, alternativt udgøre et  

 valgfællesskab  

 med en tilsvarende gruppe på en anden institution under samme  

 ansættelsesmyndighed.
 Stk. 4.  

  

 Det kan mellem  

 de lokale afdelinger (sektioner, klubber) af organisationerne og ledelsen  

 aftales, at 2 eller flere medarbejdergrupper på en institution indgår i  

 valgforbund og tilsammen vælger 1 tillidsrepræsentant, som repræsenterer  

 mindst  

 5 medarbejdere.
Stk. 5.  

  

 Tillidsrepræsentanten  

 vælges blandt organiserede  


  

 medarbejdere  

 med mindst 9 måneders tilknytning til ansættelsesmyndigheden.
Elever og  

 lærlinge er ikke valgbare.
Med det formål at styrke tillidsrepræsentantens  

 muligheder for at udføre sit tillidsrepræsentantarbejde bedst muligt bør det  

 tilstræbes, at tillidsrepræsentanten vælges blandt ansatte, hvis  

 beskæftigelsesgrad ikke afviger væsentligt fra den typiske beskæftigelsesgrad  

 for den medarbejdergruppe, den pågældende repræsenterer, samt at den  

 pågældende  

 vælges for mindst 2 år ad gangen.
Stk. 6.  

  

 Valget anmeldes  

 skriftligt af pågældendes organisation over for ledelsen.
Ledelsen er  

 berettiget  

 til over for organisationen at gøre indsigelse mod valget, når dette sker  

 inden  

 for 3 uger efter, at meddelelsen fra organisationen er modtaget.
§ 3. Tillidsrepræsentantens virksomhed Det er tillidsrepræsentantens pligt såvel over for sin  

 organisation som over for ledelsen at gøre sit bedste for at fremme og  

 vedligeholde rolige og gode arbejdsforhold.
En tilsvarende pligt påhviler  

 ledelsen og dennes repræsentanter.
 Stk. 2.  

  

 Tillidsrepræsentanten varetager de lokale forhandlingsopgaver, som fra  

 organisationen  

 er delegeret til den pågældende på baggrund af aftaler indgået mellem  

 (central)organisationerne  

 og Finansministeriet.
 Stk. 3.  

  

 Tillidsrepræsentanten fungerer i øvrigt som talsmand for de medarbejdere, den  

 pågældende er valgt iblandt, og kan som sådan over for institutionens ledelse  

 forelægge  

 forslag, henstillinger og klager fra medarbejdere samt optage forhandlinger  

 om  

 lokale spørgsmål.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten skal holdes orienteret ved forestående afskedigelser af  

 personale, der ikke er midlertidigt ansat, samt holdes bedst muligt  

 orienteret  

 om ansættelse af personale og andre foranstaltninger, der vedrører den  

 pågældende  

 medarbejdergruppe.
§ 4. Valg af  

 fællestillidsrepræsentant Det kan mellem de lokale afdelinger (sektioner, klubber)  

 af organisationerne og ledelsen aftales, at der for medarbejdergrupperne  

 vælges  

 en fællestillidsrepræsentant til at varetage og forhandle spørgsmål fælles  

 for  

 de medarbejdere, som den pågældende repræsenterer.
Valget af  

 fællestillidsrepræsentant  

 sker af og blandt de anmeldte tillidsrepræsentanter.
Valget af  

 fællestillidsrepræsentant anmeldes til ledelsen ved en anmeldelse, som er  

 underskrevet af samtlige berørte tillidsrepræsentanter.
 Stk. 2.  

  

 En  

 fællestillidsrepræsentant valgt efter stk. 1 kan ikke varetage spørgsmål  

 vedrørende  

 de enkelte tillidsrepræsentanters normale funktioner inden for deres  

 respektive  

 område, medmindre ledelsen og de berørte tillidsrepræsentanter er enige om  

 det.
Stk. 3.  

  

 Det kan mellem  

 en organisations lokale afdeling (sektion, klub) og ledelsen aftales, at der  

 vælges en fællestillidsrepræsentant, der repræsenterer enten en  

 medarbejdergruppe,  

 som har valgt mere end 1 tillidsrepræsentant, eller flere medarbejdergrupper,  

 der hører til samme organisation.
Det aftales samtidig, hvilke spørgsmål der  

 skal varetages af fællestillidsrepræsentanten.
Valget af  

 fællestillidsrepræsentant sker af og blandt de berørte og anmeldte  

 tillidsrepræsentanter.  

 Valget af fællestillidsrepræsentant anmeldes skriftligt af den organisation,  

 som den pågældende er medlem af, til ledelsen.
 Stk. 4.  

  

 Når en  

 tillidsrepræsentant vælges som fællestillidsrepræsentant, kan den pågældende  

 aftale med sin hidtidige suppleant, at denne indtræder i  

 tillidsrepræsentantens  

 rettigheder og pligter.
§ 5.  


  

 Valg  

 af suppleant Der kan vælges 1 suppleant for hver tillidsrepræsentant  

 efter tilsvarende regler som nævnt i § 2, stk. 5 og 6, samt for  

 fællestillidsrepræsentanten Stk. 2.  

  

 Suppleanten er  

 omfattet af bestemmelserne i § 9, stk. 4, og §§ 11-15. Under  

 tillidsrepræsentantens  

 fravær indtræder suppleanten i tillidsrepræsentantens øvrige rettigheder og  

 pligter i henhold til denne aftale.
§ 6.  


  

 Tidsforbruget  

 til tillidsrepræsentantarbejde Tillidsrepræsentanten må anvende den tid, der er nødvendig  

 til hvervets forsvarlige udførelse, når der tages hensyn til såvel  

 institutionens arbejdsopgaver som tillidsrepræsentantopgavernes omfang.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilrettelæggelsen af tillidsrepræsentantens samlede opgaver tages hensyn til  

 såvel institutionens arbejde som tillidsrepræsentantopgaverne.
 Stk. 3.  

  

 Efter nyvalg og  

 genvalg drøfter ledelsen og tillidsrepræsentanten, hvorledes tidsforbruget  

 til  

 tillidsrepræsentantens sædvanlige opgaver og de opgaver, der følger af  

 hvervet  

 som tillidsrepræsentant, normalt skal fordeles.
 Stk. 4.  

  

 Tilsvarende  

 gælder, hvis der opstår ændringer i omfanget af tillidsrepræsentantarbejdet.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 tillidsrepræsentanten i perioder ikke kan varetage de sædvanlige  

 arbejdsopgaver  

 på grund af tidsforbruget i forbindelse med hvervet,  

  

    

  

  

 bør ledelsen sammen med  

 tillidsrepræsentanten overveje, hvorledes arbejdsopgaverne kan udføres.
§ 7.  


  

 Tillidsrepræsentantens  

 løn under varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet på institutionen Den del af medarbejderens normale arbejdstid, som medgår  

 til udførelse af tillidsrepræsentantarbejde i relation til institutionen og  

 dennes medarbejdere, medregnes ved opgørelsen af den pågældendes arbejdstid.
Stk. 2.  

  

 Den tid, som  

 medarbejderen ud over sin normale arbejdstid anvender til arbejde som  

 tillidsrepræsentant,  

 indgår ikke i arbejdstidsopgørelsen.
Med virkning fra 1. april 2003 medregnes  

 dog den tid, hvor institutionen lægger beslag på medarbejderen i dennes  

 egenskab af tillidsrepræsentant.
 Stk. 3.  

  

 Hvis det af  

 hensyn til varetagelsen af tillidsrepræsentanthvervet er nødvendigt at  

 omlægge  

 tjenesten for medarbejderen, ydes med virkning fra 1. april 2003 kompensation  

 for eventuelle mistede arbejdstidsbestemte ydelser.
§ 8. Transportgodtgørelse Hvis et tillidsrepræsentantområde omfatter flere adskilte  

 arbejdssteder, ydes der tillidsrepræsentanten transportgodtgørelse ved  

 hvervets  

 udførelse efter de til enhver tid gældende regler for statens tjenestemænd.
 Stk. 2.  

  

 Tilkaldes  

 tillidsrepræsentanten af institutionen uden for sin normale arbejdstid, ydes  

 transportgodtgørelse efter de for tjenestemænd gældende satser.
Stk. 3.  

  

 Tillidsrepræsentanten har under udførelse af tillidsrepræsentantarbejde ret  

 til  

 udgiftsdækkende ydelser efter de regler for godtgørelse af merudgifter, der  

 gælder i forbindelse med udførelse af det sædvanlige arbejde.
I mangel af  

 sådanne følges de regler, der gælder for tjenestemænd.
§ 9. Tillidsrepræsentantens vilkår under  

 varetagelse af tillidsrepræsentantarbejdet uden for institutionen Hvis det er nødvendigt, at en medarbejder i sin normale  

 arbejdstid må forlade institutionen for at opfylde sine forpligtelser som  

 tillidsrepræsentant, skal der forud træffes aftale herom med ledelsen, jf.  

 dog  

 stk. 2. I disse tilfælde ydes løn som anført i § 7.
 Stk. 2.  

  

 Hvis  

 tillidsrepræsentanten i en akut situation ikke kan træffe forudgående aftale,  

 jf. stk. 1, skal den pågældende ved først givne lejlighed orientere ledelsen  

 om  

 fraværet.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 og 2  

 gælder ikke for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte  

 tillidsrepræsentanter.
 Stk. 4.  

  

 Efter aftale med  

 ledelsen gives der tillidsrepræsentanten frihed til i passende omfang at  

 deltage  

 i faglige kurser mv., jf. herved Ministeriet for statens lønnings- og  

 pensionsvæsens cirkulæreskrivelse nr. 113 af 23. juni 1971.
§ 10.  


  

 Anvisning  

 af fælleslokale I institutionen kan der optages drøftelse af mulighederne  

 for at anvise tillidsrepræsentanterne et passende fælleslokale med adgang til  

 telefon og IT-udstyr, der kan anvendes til udførelse af  

 tillidsrepræsentantopgaver.
§ 11.  


  

 Afskedigelse/forflyttelse  

 - overenskomstansatte En tillidsrepræsentants afskedigelse skal begrundes i  

 tvingende årsager.
 Stk. 2.  

  

 Inden en  

 tillidsrepræsentant afskediges eller forflyttes med den virkning, at  

 vedkommende forhindres i at udføre sit tillidsrepræsentanthverv, skal sagen  

 være forhandlet efter følgende regler:
1)  

 	  

    

 Ansættelsesmyndigheden  

 anmoder den lokale afdeling af den organisation, som tillidsrepræsentanten er  

 medlem af, om forhandling.
Forhandlingen skal finde sted senest 8 dage efter,  

 at anmodning herom er fremsat.
2)  

 	  

    

 Hvis organisationen  

 skønner, at den påtænkte afskedigelse/forflyttelse ikke er rimeligt begrundet  

 i  

 tillidsrepræsentantens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 organisationen inden for en frist på 14 dage efter den i nr. 1 nævnte  

 forhandling skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens/organisationsaftalens  

 parter.
Forhandlingen skal finde sted senest 8 dage efter, at anmodning herom  

 er fremsat.
 Stk. 3.
1)  

 	  

    

 Afsked/forflyttelse  

 af en tillidsrepræsentant kan ske med den pågældendes sædvanlige  

 afskedsvarsel,  

 dog mindst 5 måneder.
Hvis den pågældende på tidspunktet for  

 afskedigelsen/forflyttelsen  

 har fungeret som tillidsrepræsentant i en sammenhængende periode på mindst 5  

 år, skal der dog gives et varsel på mindst 6 måneder.
 2)  

 	  

    

 Er afskedigelsen  

 begrundet i arbejdsmangel, kan afskeden ske med den pågældendes sædvanlige  

 afskedsvarsel, dog mindst 35 dage.
Stk. 4.  

  

 Det påhviler  

 ansættelsesmyndigheden at meddele enhver opsigelse til den ansatte skriftligt  

 med begrundelse for opsigelsen.
Samtidig gives skriftlig meddelelse om  

 opsigelsen til organisationen.
 Stk. 5.
 1)  

 	  

    

 En  

 tillidsrepræsentants arbejdsforhold kan, medmindre opsigelsen skyldes  

 arbejdsmangel,  

 ikke afbrydes, før vedkommendes organisation har haft lejlighed til at prøve  

 berettigelsen af afskedigelsen ved fagretlig behandling, jf. stk. 6 –  

 15.
 2)  

 	  

    

 Er afskedigelsen  

 begrundet i arbejdsmangel, kan arbejdsforholdet ikke afbrydes i  

 varselsperiden,  

 før vedkommendes organisation har haft lejlighed til at prøve berettigelsen  

 af  

 afskedigelsen ved fagretlig behandling, jf. stk. 6 – 15.
 Stk. 6.  

  

 Ved behandling  

 af spørgsmålet om afskedigelsens/forflyttelsens berettigelse nedsættes en  

 voldgift efter de retningslinjer, som fremgår af vedkommende hovedaftale.
Stk. 7.  

  

 Klageskrift  

 afgives inden for en frist af 8 uger fra opsigelsens afgivelse.
Er der ikke  

 opnået enighed om udpegning af opmand senest 14 dage efter, at klageskrift er  

 afgivet, anmodes Arbejdsrettens formand om at udmelde opmanden.
 Stk. 8.  

  

 Svarskrift afgives  

 senest 8 uger efter, at klageskriftet er fremsendt.
Stk. 9.  

  

 Opmanden  

 fastsætter frister for eventuel yderligere skriftveksling.
Fristerne bør  

 normalt ikke overstige 4 uger.
Stk. 10.  

  

 De respektive  

 parter kan fravige fristerne i stk. 2 og stk. 7 – 9. Aftaler parterne  

 ikke at  

 fravige fristerne, kan opmanden dog undtagelsesvis udsætte en frist.
Ved  

 beslutning om udsættelse tages navnlig hensyn til, om denne er begrundet i  

 lovligt forfald, eller om der i øvrigt antages at foreligge særlige  

 omstændigheder,  

 der kan begrunde udsættelsen.
Stk. 11.  

  

 Ved  

 overskridelse af en af de i stk. 8 og 9 omhandlede frister finder  

 principperne  

 i retsplejelovens bestemmelser om udeblivelse anvendelse.
Dog finder  

 bestemmelserne  

 om genoptagelse ikke anvendelse.
Stk. 12.  

  

 Voldgiftsretten  

 afsiger en motiveret kendelse.
I de tilfælde, hvor voldgiftsretten måtte  

 finde,  

 at den foretagne afskedigelse er urimelig og ikke begrundet i arbejdstagerens  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan det pålægges  

 ansættelsesmyndigheden  

 at afbøde virkningerne af opsigelsen.
 Stk. 13.  

  

 Voldgiftsretten  

 kan efter påstand herom underkende opsigelsen, medmindre samarbejdet mellem  

 ansættelsesmyndigheden og tillidsrepræsentanten har lidt – eller ved en  

 fortsættelse af ansættelsesforholdet må antages at ville lide –  

 væsentlig  

 skade.
Stk. 14.  

  

 Finder  

 voldgiftsretten, at opsigelsen er urimelig, men at ansættelsesforholdet ikke  

 skal fortsætte, eller nedlægges der påstand om godtgørelse for urimelig  

 afskedigelse,  

 kan det pålægges ansættelsesmyndigheden at betale den pågældende en  

 godtgørelse.
Godtgørelsens størrelse fastsættes af voldgiftsretten og skal  

 være  

 afhængig af sagens omstændigheder og den pågældendes anciennitet i staten.
 Stk. 15.  

  

 Hvis  

 organisationen indbringer en sag for voldgiftsretten med påstand om, at en  

 afskedigelse er urimelig, og tillidsrepræsentanten i henhold til lovgivningen  

 har en bedre retsstilling end i henhold til denne aftale, lægger  

 voldgiftsretten den pågældende lovgivning til grund ved sagens afgørelse.
Stk. 16.  

  

 I tilfælde,  

 hvor tillidsrepræsentantens adfærd begrunder bortvisning, kan afskedigelse  

 ske  

 uden varsel og uden iagttagelse af bestemmelserne i stk. 2 og 3.  

 Ansættelsesmyndigheden skal samtidig give skriftlig meddelelse om  

 bortvisningen  

 til den organisation, som tillidsrepræsentanten er medlem af.  

 Ansættelsesmyndigheden skal endvidere snarest muligt tage skridt til at  

 afholde  

 en forhandling med organisationen.
Hvis organisationen skønner, at  

 bortvisningen ikke er rimeligt begrundet i tillidsrepræsentantens forhold,  

 kan  

 den inden for en frist af 14 dage efter forhandlingen skriftligt kræve sagen  

 forhandlet mellem parterne i vedkommende overenskomst/organisationsaftale.
Stk. 17.  

  

 Opnås der ikke  

 enighed ved forhandlingen, kan organisationen kræve bortvisningens  

 berettigelse  

 behandlet ved en i denne anledning nedsat voldgift.
Bestemmelserne i stk. 6  

 –  

 15 finder tilsvarende anvendelse.
§ 12. Afskedigelse – tjenestemænd En tillidsrepræsentants afskedigelse  


  

 skal begrundes i tvingende årsager.
 Stk. 2.  

  

 Inden en  

 tillidsrepræsentant afskediges, skal sagen være forhandlet efter følgende  

 regler:
1)  

 	  

    

 Ansættelsesmyndigheden  

 anmoder den lokale afdeling af den organisation, som tillidsrepræsentanten er  

 medlem af, om forhandling.
Forhandlingen skal finde sted senest 8 dage efter,  

 at anmodning herom er fremsat.
 2)  

 	  

    

 Hvis organisationen  

 skønner, at den påtænkte afskedigelse ikke er rimeligt begrundet i  

 tillidsrepræsentantens  

 eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan vedkommende centralorganisation  

 inden for en frist på 14 dage efter den i nr. 1 nævnte forhandling skriftligt  

 kræve sagen forhandlet mellem centralorganisationen og Finansministeriet.  

 Forhandlingen skal finde sted senest 8 dage efter, at anmodning herom er  

 fremsat.
 Stk. 3.
1)  

 	  

    

 Afskedsvarslet for en  

 tillidsrepræsentant er 5 måneder til udgangen af en måned.
Hvis den  

 pågældende  

 på tidspunktet for afskedigelsen har fungeret som tillidsrepræsentant i en  

 sammenhængende periode på mindst 5 år, er varslet dog 6 måneder til udgangen  

 af  

 en måned.
 2)  

 	  

    

 Er afskedigelsen  

 begrundet i stillingsnedlæggelse, er varslet 3 måneder til udgangen af en  

 måned.
 Stk. 4.
 1)  

 	  

    

 En  

 tillidsrepræsentants arbejdsforhold kan, medmindre opsigelsen skyldes  

 stillingsnedlæggelse, ikke afbrydes, før vedkommendes centralorganisation har  

 haft lejlighed til at prøve berettigelsen af afskedigelsen ved  

 Tjenestemandsretten.
 2)  

 	  

    

 Er afskedigelsen  

 begrundet i stillingsnedlæggelse, kan arbejdsforholdet  

    

  

 ikke afbrydes i varselsperioden, før  

 vedkommendes centralorganisation har haft lejlighed til at prøve  

 berettigelsen  

 af afskedigelsen ved Tjenestemandsretten.
 Stk. 5.  

  

 Klageskrift afgives inden for en frist af 8 uger  

 fra opsigelsens afgivelse.
 Stk. 6.  

  

 Svarskrift  

 afgives senest 8 uger efter, at klageskrift er afgivet.
 Stk. 7.  

  

 Tjenestemandsretten fastsætter frister for eventuel yderligere skrift-  

 veksling.
 Stk. 8.  


  

    

  

  

 Parterne kan aftale at fravige fristerne i  

 stk. 2 og stk. 5 og 6.
§ 13.  


  

 Forflyttelse  

 – tjenestemænd Forflyttelse af en tillidsrepræsentant kan ske uden  

 varsel.
 Stk. 2.  

  

 Bevirker  

 forflyttelsen, at den pågældende forhindres i at udføre sit  

 tillidsrepræsentanthverv,  

 skal sagen forhandles mellem den lokale afdeling af den organisation, som  

 tillidsrepræsentanten er medlem af, senest 8 dage efter, at tjenestemanden  

 har  

 fået meddelelse om forflyttelsen.
Stk. 3.  

  

 Skønner  

 organisationen, at forflyttelsen ikke er rimeligt begrundet i  

 tillidsrepræsentantens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan vedkommende  

 centralorganisation inden for en frist på 14 dage efter den i stk. 2 nævnte  

 forhandling skriftligt kræve sagen forhandlet mellem centralorganisationen og  

 Finansministeriet.
Forhandlingen skal finde sted senest 8 dage efter, at  

 anmodning  

 herom er fremsat.
 Stk. 4.  

  

 Eventuel  

 indbringelse for Tjenestemandsretten af spørgsmålet om, hvorvidt  

 forflyttelsen  

 er rimeligt begrundet i tillidsrepræsentantens eller ansættelsesmyndighedens  

 forhold, sker ved afgivelse af klageskrift inden for en frist af 8 uger efter  

 den i stk. 3 nævnte forhandling.
 Stk. 5.  

  

 Svarskrift  

 afgives senest 8 uger efter, at klageskrift er afgivet.
 Stk. 6.  

  

 Tjenestemandsretten fastsætter frister for eventuel yderligere skrift-  

 veksling.
 Stk. 7.  

  

 Parterne kan  

 aftale at fravige fristerne i stk. 2 – 5.
§ 14  

  

 . Afskedigelse/forflyttelse -  

 tjenestemandslignende ansatte Ved afskedigelse/forflyttelse af en tjenestemandslignende  

 ansat tillidsrepræsentant følges reglerne i § 11 med de nedenfor i stk. 2 - 4  

 anførte afvigelser.
 Stk. 2.  

  

 Forhandlingerne  

 i henhold til § 11, stk. 2, nr. 2, føres mellem centralorganisationen og  

 vedkommende  

 ministerium.
 Stk. 3.  

  

 For  

    

  

 tillidsrepræsentanter, der er omfattet af særlige  

 regler om afsked i henhold til en bekendtgørelse om ansættelsesvilkår for  

 tjenestemandslignende ansatte, hvor der er fastsat forhandlingsregler i  

 forbindelse med afskedigelse, følges disse.
 Stk. 4.  

  

 For  

 tjenestemandslignende ansatte, der er omfattet af en bekendtgørelse, hvori  

 der  

 er fastsat regler om voldgiftsbehandling i forbindelse med afsked, erstattes  

 bestemmelserne i § 11, stk. 6 – 14, af bekendtgørelsens regler om  

 voldgift.
 Stk. 5.  

  

 For øvrige  

 tjenestemandslignende ansatte erstattes bestemmelserne i § 11, stk. 5 –  

 14 , af  

 følgende:
 1)  

 	  

    

 En  

 tillidsrepræsentants arbejdsforhold kan, medmindre opsigelsen skyldes  

 arbejdsmangel, ikke afbrydes, før vedkommendes centralorganisation har haft  

 lejlighed til at prøve berettigelsen af afskedigelsen ved  

 Tjenestemandsretten.
 2)  

 	  

    

 Er afskedigelsen  

 begrundet i arbejdsmangel, kan arbejdsforholdet ikke afbrydes i  

 varselsperioden,  

 før vedkommendes centralorganisation har haft lejlighed til at prøve  

 berettigelsen af afskedigelsen ved Tjenestemandsretten.
 3)  

 	  

    

 Klageskrift afgives  

 inden for en frist af 8 uger fra opsigelsens afgivelse.
 4)  

 	  

    

 Svarskrift afgives  

 senest 8 uger efter, at klageskrift er afgivet.
 5)  

 	  

    

 De respektive parter  

 kan fravige de i 3) og 4) nævnte frister.
 6)  

 	  

    

 Tjenestemandsretten  

 fastsætter frister for eventuel yderligere skriftveksling.
 Stk. 6.  

  

 § 11, stk. 16 og  

 17, gælder ikke for tjenestemandslignende ansatte, der er omfattet af en  

 bekendtgørelse  

 om ansættelsesvilkår.
§ 15. Tillidsrepræsentanthvervets ophør En ansat, der ophører med at være tillidsrepræsentant efter  

 at have fungeret som sådan i mindst et år, har inden for et år efter hvervets  

 ophør krav på opsigelsesvarsel efter reglerne i § 11, stk. 3.
 Stk. 2.  

  

 Hvervet som  

 tillidsrepræsentant ophører, hvis antallet af medarbejdere, som den  

 pågældende  

 repræsenterer, i en periode på 3 måneder har været mindre end 5, og  

 institutionen skriftligt meddeler organisationens hovedkontor, at man ikke  

 ønsker tillidsrepræsentanthvervet opretholdt.
 Stk. 3.  

  

 Stk. 1 gælder  

 ikke for tjenestemandsansatte tillidsrepræsentanter.
§ 16. Lokalaftaler Bestemmelserne i §§ 2 – 10, bortset fra § 2, stk. 5 og 6,  

 og § 5, stk. 2, kan fraviges og suppleres ved lokal aftale.
Tilsvarende  

 gælder  

 § 15, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Lokale aftaler  

 indgås af de enkelte ministerier mv. eller dem, som bemyndiges hertil, og de  

 lokale repræsentanter, som vedkommende forhandlingsberettigede  

 (central)organisation bemyndiger hertil.
 Stk. 3.  

  

 Lokale aftaler  

 kan opsiges til bortfald med et varsel på 3 måneder, medmindre andet aftales.  

 Efter de lokale aftalers udløb gælder reglerne i denne aftale.
§ 17. Uoverensstemmelser Uenighed om forståelsen af denne aftale behandles efter de  

 almindelige regler på det pågældende område.
§ 18. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning fra den 1. april 2002 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst til den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  


  

    

  

  

 Samtidig ophæves aftale af 1. september  

 2000 om tillidsrepræsentanter i staten mv., jf. dog stk. 3.
Stk. 3.  

  

 Bestemmelserne i  

 §§ 11 – 14 finder anvendelse ved opsigelser, der afgives, og  

 forflyttelser, der  

 varsles (for tjenestemænd meddeles ) 1. juli 2003 eller senere.
For  

 opsigelser,  

 der er afgivet, og forflyttelser, der er varslet (for tjenestemænd meddelt)  

 før  

 denne dato, gælder reglerne i den hidtidige aftale af 1. september 2000.
 København, den 27. juni 2003.
Statsansattes Kartel Peter  

 Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Birgitte Nielsen Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Akademikernes Centralorganisation Svend M.
Christensen Overenskomstansattes Centralorganisation M.
Skovgaard Anders B.
Christensen Bilag 2 AFSKEDSPROCEDUREN I HOVEDTRÆK Tillidsrepræsentanten underrettes, hvis den, der agtes  

 afskediget, ikke selv er tillidsrepræsentant.
 Den lokale afdeling af organisationen (hvis en sådan  

 ikke findes: organisationens hovedkontor) anmodes om forhandling inden 8  

 dage.
Hvis det under forhandlingen konstateres, at  

 organisationen ikke er enig i afskedigelsen, afventes meddelelse om, hvorvidt  

 organisationen kræver sagen behandlet mellem ·  

  

 	  

    

 overenskomstens/organisationsaftalens  

 parter  

  

 (overenskomstansatte) ·  

  

 	  

    

 centralorganisationen og Finansministeriet  

  

 (tjenestemænd) ·  

  

 	  

    

 centralorganisationen og pågældende  

 ministerium  

  

 (tjenestemandslignende  


  

 ansatte).
 Fristen er 14 dage.
 4)  

 	  

    

 De i pkt. 3 nævnte  

 parter afholder eventuel forhandling (frist 8 dage).
 Partshøringsproceduren iværksættes, hvis dette ikke  

 allerede er sket på et tidligere tidspunkt.
 5)  

 	  

    

 I sager vedrørende  

 tjenestemænd høres centralorganisationen i henhold til TL § 31.
 6)  

 	  

    

 Hvis  

 ansættelsesmyndigheden herefter beslutter at opsige den ansatte, afgives  

 opsigelsen, der skal være skriftlig og begrundet.
 7)  

 	  

    

 For  

  

 overenskomstansatte  

  

 orienteres organisationens hovedkontor  

  

 samtidig  

  

 om afskedigelsen.
 8)  

 	  

    

 Organisationen kan  

 forlange sagen behandlet ved faglig voldgift/indbringe sagen for  

 Tjenestemandsretten  

 (frist for afgivelse af klageskrift 8 uger).
