Cirkulære  

 om  

  

 protokollat til overenskomst for akademikere i staten om  

  

  

 Institutledere og dekaner ved universiteterne Generelle bemærkninger Med virkning fra 2. april 2004 omfattes akademikere, som  

 ansættes i stillinger som institutleder eller dekan ved et universitet af  

 protokollat til overenskomst for akademikere i staten om institutledere og  

 dekaner ved universiteterne.
Institutledere varetager instituttets daglige ledelse,  

 herunder planlægning og fordeling af arbejdsopgaver.
Institutlederen kan  

 pålægge medarbejdere at løse bestemte opgaver, jf. universitetslovens § 17,  

 stk. 2. Spørgsmålet om hvilke undervisnings- og forskningsopgaver, der i  

 øvrigt  

 påhviler institutlederen, bør drøftes med institutlederen.
Ad § 4. Tillæg Institutledere og dekaner er ikke omfattet af  

 AC-overenskomstens merarbejdsbestemmelser.
Ikrafttræden Cirkulæret træder i kraft den 2. april 2004.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 2. april 2004 P.M.V.E.B.Louise Feldstedt Hansen Protokollat til overenskomst for akademikere i staten  

 om institutledere og dekaner ved universiteterne § 1.  


  

 Dækningsområde Protokollatet omfatter akademikere, der i henhold til lov  

 om universiteter af 28. maj 2003 ansættes som institutleder eller dekan ved  

 universiteter mfl. under Ministeriet for Videnskab, Teknologi og Udvikling.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelserne i  

 dette protokollat supplerer eller erstatter enkelte bestemmelser i den til  

 enhver tid gældende overenskomst for akademikere i staten.
§ 2.  


  

 Løn Lønnen består af en centralt aftalt basisløn og en lokalt  

 aftalt tillægsdel.
§ 3.  


  

 Basisløn Basislønnen udgør i årligt grundbeløb (okt. 1997)  

 følgende:
 Institutleder 370.000 kr.
 Dekan 445.000 kr.
§ 4.  


  

 Tillæg Der kan lokalt ydes kvalifikationstillæg og  

 funktionstillæg samt engangsvederlag.
 Stk. 2.  

  

 Fastsættelse af  

 engangsvederlag samt forhandling og indgåelse af aftaler om midlertidige og  

 varige tillæg følger reglerne i § 5-7 i aftalen om chefløn.
§ 5.  


  

 Ikrafttræden  

 og opsigelsesbestemmelse Protokollatet har virkning fra den 2. april 2004.
 Protokollatet kan opsiges skriftligt med 3 måneders varsel  

 til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
København, den 2. april 2004 Akademikernes Centralorganisation Martin Teilmann Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
