Bilag 1 Cirkulære om dispositionsbegrænsninger for 2007 § 1. Med virkning for finansåret 2007 gennemføres en begrænsning af ministeriernes dispositionsadgang over de på finansloven opførte bevillinger.
Dispositionsbegrænsningen vedrører effektivisering af statslige indkøb i forbindelse med indgåelsen af nye centralt koordinerede indkøbsaftaler, jf.
Finansministeriets cirkulæreskrivelse af 20. december 2006.
§ 2. De nye centralt koordinerede indkøbsaftaler vil føre til en effektivisering af indkøbet på de omfattede indkøbsområder.
I forbindelse hermed nedsættes ministeriernes driftsrammer med de i bilag 1 viste beløb, jf. budgetreguleringen på konto 35.11.33. Effektivisering af det statslige indkøb – første fase på finansloven for 2007.
 § 3. Besparelsen skal udvises som mindreforbrug på forslag til tillægsbevillingslov for 2007. Besparelsen skal i TB-oversigterne kategoriseres under Dispositionsbegrænsninger med følgende tekst: »Effektivisering af indkøb m.v.«.
