Cirkulære om jubilæumsgratiale til ansatte i staten Generelle bemærkninger Ved aftale- og overenskomstforhandlingerne i 2008 blev den generelle pligtige afgangsalder på 70 år for tjenestemænd ophævet, og dækningsområdet for (fælles-) overenskomsterne blev udvidet til også at omfatte ansatte på 70 år og derover.
Som konsekvens heraf har Personalestyrelsen besluttet at fjerne den hidtidige bestemmelse i cirkulæret, hvorefter tjeneste efter det fyldte 70. år ikke kunne medregnes ved opgørelsen af jubilæumsancienniteten.
Tjeneste efter det fyldte 70. år kan som følge heraf medregnes ved opgørelse af jubilæumsancienniteten efter den 1. april 2008.
 1. Til ansatte i staten gives ved 25, 40 og 50 års tjeneste et gratiale i overensstemmelse med reglerne nedenfor.
 I forbindelse med jubilæet kan udstedes et diplom underskrevet af vedkommende styrelses chef.
 Diplomets udseende og indhold bestemmes af den enkelte styrelse.
 Gratiale og diplom gives kun til ansatte, der har udført tilfredsstillende tjeneste.
 Afgørelse af, om gratiale og diplom skal gives, træffes af vedkommende styrelses chef.
2. Jubilæumsgratialet udgør 4.000 kr. ved 25 års tjeneste, 5.000 kr. ved 40 års tjeneste og 6.000 kr. ved 50 års tjeneste uanset beskæftigelsesgrad.
Beløbene reguleres, jf. pkt. 7.
Jubilæumsancienniteten regnes fra den første ansættelse i den danske stats tjeneste.
Er der sket afbrydelse af tjenesten, sammenlægges ansættelsesperioderne.
Som ansættelse anses beskæftigelse i samtlige statslige institutioner og virksomheder.
Endvidere medregnes beskæftigelse i folkeskolen og folkekirken.
Beskæftigelse i private/selvejende institutioner medregnes derimod ikke uanset eventuelt statstilskud.
Ved opgørelsen af jubilæumsancienniteten medregnes feriedage og sygedage under beskæftigelsen.
Endvidere medregnes fravær på grund af militærtjeneste, hvis den pågældende på tidspunktet for aftjening af værnepligt var statsansat.
 Rådighedsløn- eller ventepengeperioder, medregnes i jubilæumsancienniteten, hvis der i umiddelbar forlængelse af perioden sker genansættelse i staten.
Den tid, hvor en ansat har tjenestefrihed uden løn, medregnes ikke i jubilæumsancienniteten, medmindre vedkommende har været ansat i en anden statsinstitution, eller tjenestefriheden medregnes i lønancienniteten.
Perioder med tjenestefrihed med løn medregnes i jubilæumsancienniteten.
Jubilæumsancienniteten opgøres af styrelsen.
Hvis denne ikke har nøjagtige oplysninger om tidspunktet for første ansættelse eller om varigheden af tidligere beskæftigelsesperioder, fastsættes ancienniteten på grundlag af de oplysninger som styrelsen er i besiddelse af.
 3. Som jubilæumsdag regnes den dag, hvor den ansatte har gjort henholdsvis 25, 40 og 50 års tjeneste i den danske stat.
 4. Der gives den ansatte en fridag med løn i anledning af jubilæet.
 5. Udgiften til jubilæumsgratiale afholdes af lønsummen.
 6. Gratialerne udgør følgende:
 7. Gratialerne reguleres hvert andet år, næste gang pr. 1. april 2011, med en procent svarende til udviklingen i den forløbne 2-års periode i lønnen på skalatrin 26, stedtillægssats 3. Finansministeriet udsender meddelelse om regulering af gratialesatserne.
 8. Jubilæumsanciennitet optjent forud for 1. april 1989 opgøres efter de før 1. april 1989 gældende regler og tillægges den anciennitet, der opnås i henhold til dette cirkulære.
 9. Dette cirkulære træder i kraft den 1. april 2008, og samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af nr. 186 af 28. december 1989 om jubilæumsgratiale til personale i statens tjeneste (APD.nr. 127/89).
