Præcisering af reglerne om momsfritagelse for  

 velgørende arrangementer –salg af tilsvarende varer og ydelser På given foranledning skal SKAT præcisere  

 reglerne om momsfritagelse for velgørende arrangementer i tilfælde, hvor der  

 som en del af arrangementet indgår salg af varer og ydelser, svarende til de  

 arrangøren i øvrigt driver virksomhed med.
 Der er tale om arrangementer, hvor arrangøren  

 både leverer varer og ydelser, som han i øvrigt driver virksomhed med (fx fra  

 kiosk eller cafeteria), og andre varer og ydelser (fx entré).
Det fremgår af momsloven § 13, stk. 1, nr. 18,  

 at der kan opnås momsfritagelse for velgørende arrangementer.
Der kan dog  

 ikke  

 efter bestemmelsen opnås momsfritagelse for salg af varer og ydelser, der  

 svarer til, hvad arrangøren i øvrigt driver virksomhed med.
