Cirkulære  

 om organisationsaftale for områdeledere i Statens Bilinspektion Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens område § 2. Lønsystemet § 3. Basisløn § 4. Tillæg m.v.
§ 5. Lønregulering § 6. Pension § 7. Forhandling og aftale af varige og midlertidige  

 tillæg § 8. Engangsvederlag § 9. Midlertidig tjeneste i højere stilling § 10. Arbejdstid § 11. Øvrige bestemmelser § 12. Ikrafttræden Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har den 14. august 2002 indgået vedlagte  

 organisationsaftale for områdeledere ved Statens Bilinspektion (bilag 1).
 2.  

  

 Organisationsaftalen udgør sammen med CO  

 II-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. august 2003 P.M.V.,E.B.,T.T.
Lind Bilag 1 Organisationsaftale for områdeledere i Statens  

 Bilinspektion Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter områdeledere i Statens  

 Bilinspektion.
§ 2.  

 Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn suppleret med en  

 tillægsdel.
Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg,  

 kvalifikationstillæg samt evt. resultatløn.
§ 3.  

 Basisløn Basislønnen udgør årligt 300.000 kr. i grundbeløb i niveau  

 1. oktober 1997.
 § 4. Tillæg  

 mv.
 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der  

 varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af a)  

 	  

    

 Den ansattes faglige  

 og personlige kvalifikationer b)  

 	  

    

 Kvaliteten i opgavevaretagelsen c)  

 	  

    

 Balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger på det øvrige arbejdsmarked d)  

 	  

    

 Hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller  

 engangsvederlag.
Tillæggene angives i grundbeløb i niveau 1. oktober 1997.
 Stk. 4.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales supplerende resultatbaserede lønordninger efter hvilke, der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den pågældende måleperiode, i det omfang de  

 på  

 forhånd definerede mål er opnået.
§ 5.  

 Lønregulering Basislønnen og lokalt aftalte funktionstillæg reguleres  

 med de generelle stigninger, der aftales centralt ved aftale- og  

 overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende  

 gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg, med mindre andet aftales.
§ 6. Pension Der indbetales et pensionsbidrag på 18 pct. af den  

 ansattes basisløn og varige samt midlertidige tillæg i henhold til §§ 3 og 4.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II´s pensionsordning i PFA-pension.
§ 7.  

 Forhandling og aftale af varige og midlertidige tillæg Aftale om tillæg indgås på grundlag af forhandling mellem  

 ledelsen og den enkelte ansatte, som kan vælge at lade sig bistå af sin  

 forhandlingsberettigede organisation under forhandlingen.
 Såfremt den ansatte ikke selv ønsker at forhandle varige  

 og midlertidige tillæg med ledelsen, føres forhandlingen med henblik på  

 indgåelse af aftale herom direkte mellem ansættelsesmyndigheden og CO II  

 eller  

 den organisation, til hvem centralorganisationen måtte have delegeret  

 aftaleretten.
 Stk. 2.  

  

 Resultatet af  

 forhandlingen mellem ledelsen og den enkelte ansatte indsendes til  

 godkendelse  

 og underskrift i den forhandlingsberettigede organisation.
Stk. 3.  

  

 Hvis resultatet  

 af forhandlingen ikke kan godkendes, kan den forhandlingsberettigede  

 organisation inden for en frist af 10 arbejdsdage fra modtagelsen af  

 resultatet  

 af forhandlingerne kræve optaget forhandling med ledelsen.
Såfremt et sådant  

 krav ikke er fremsat inden fristens udløb, anses forhandlingsresultatet  

 godkendt af organisationen.
Ved beregning af fristen ses bort fra perioden  

 1.-  

 15. juli.
Fristen kan ved aftale forlænges.
Stk. 4.  

  

 Forslag om  

 tillæg kan fremsættes af begge parter.
Forhandling finder sted, når en af  

 parterne begærer dette.
§ 8.  

 Engangsvederlag Engangsvederlag fastsættes af ledelsen efter forhandling  

 med den enkelte områdeleder.
Engangsvederlag kan f.eks. ydes som honorering  

 af  

 særlig indsats eller honorering af merarbejde.
 Stk. 2.  

  

 Områdelederne er  

 undtaget fra reglerne om honorering af merarbejde efter de for statens  

 tjenestemænd  

 gældende regler.
§ 9.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling Der ydes betaling mv. under tjeneste i højere stilling  

 efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
§ 10.  

 Arbejdstid Den i § 3 fastsatte basisløn forudsætter  

 fuldtidsbeskæftigelse, hvorved forstås en arbejdstid svarende til  

 gennemsnitlig  

 37 timer ugentlig.
Områdelederne er ansat uden højeste arbejdstid.
§ 11. Øvrige  

 bestemmelser Områdeledere er ikke omfattet af aftale om lokal- og  

 chefløn samt aftale om tillidsrepræsentanter i staten mv.
§ 12.  

 Ikrafttræden Organisationsaftalen har virkning fra 1. juni 2002 og kan  

 af hver af parterne opsiges skriftlig med et varsel på 3 måneder til en 31.  

 marts, dog tidligst til 31. marts 2005.
København den 14. august 2002 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
E.
B.
