Skrivelse om bestemmelse om Forsvarets Færdselskommission Ref.:
 FKODIR KT. 151-1,  

 Færdselssikkerhed.
 Erstatter:
 FKOBST 061 -1 af 1997-01.
1.  

  

 Gyldighedsområde Bestemmelsen er gældende for  

 Forsvarskommandoens ansvarsområde.
2.  

  

 Formål Under henvisning til ref. og  

 som et led i den forebyggende færdselssikkerhedsvirksomhed i forsvaret  

 fastsætter denne bestemmelse retningslinier for Forsvarets  

 Færdselskommissions  

 sammensætning, opgaver, vurderingsgrundlag og rapportering.
3.  

  

 Omfang Bestemmelsen omfatter  

 primært alvorlige færdselsuheld med danske og udenlandske militære køretøjer  

 i  

 Danmark samt danske militære køretøjer i udlandet.
4.  

  

 Definitioner 4.1.  

  

 Alvorligt  

 færdselsuheld.
Ved alvorligt færdselsuheld  

 forstås et færdselsuheld, som medfører et eller flere af følgende forhold:
 –  

 	  

 Totalskade på militære  

 eller civile køretøjer.
 –  

 	  

 Omkommen militær eller  

 civil person.
 –  

 	  

 Alvorligt kvæstet  

 militær eller civil person.
 4.2.  

  

 Alvorligt kvæstet  

 person.
 Ved alvorlig kvæstelse  

 forstås en kvæstelse, som kræver lægelig behandling, og som medfører døden  

 eller uarbejdsdygtighed i en periode på 5 uger eller mere, eller betegnes som  

 alvorlig af behandlende læge.
5.  

  

 Forsvarets  

 Færdselskommission 5.1.  

  

 Forsvarets  

 Færdselskommission mødes efter behov og vurderer årsagerne til og  

 konsekvenserne  

 af alvorlige færdselsuheld, hvor militære køretøjer har været impliceret.
 Med baggrund i Forsvarets  

 Færdselskommissions vurderinger indstiller kommissionen om eventuelle  

 ændringer i relevante bestemmelser mv. vedrørende færdselssikkerheden i  

 forsvaret.
 Forsvarschefen kan, normalt  

 efter oplæg fra Chefen for Hærens Operative Kommando eller Chefen for Hærens  

 Materielkommando, bestemme, at Forsvarets Færdselskommission herudover skal  

 undersøge  

 dels andre hændelser vedrørende færdselssikkerheden end alvorlige  

 færdselsuheld, dels andre forhold af færdselssikkerhedsmæssig karakter,  

 såfremt  

 dette skønnes formålstjenligt.
 Forsvarets  

 Færdselskommission kan selv tage initiativ til at gennemføre særlige  

 undersøgelser  

 mv.
 5.2.  

  

 Forsvarschefen  

 udpeger en oberst af hæren som formand for Forsvarets Færdselskommission.
Til at indtræde som faste  

 medlemmer i Forsvarets Færdselskommission udpeger Forsvarschefen efter  

 indstilling fra den pågældende myndighed –  

 	  

 en oberstløjtnant  

 eller major fra Hærens Operative Kommandos ansvarsområde, –  

 	  

 en oberstløjtnant  

 eller major fra Hærens Materielkommandos ansvarsområde, –  

 	  

 en kommandørkaptajn  

 eller orlogskaptajn fra Søværnets Operative Kommandos ansvarsområde, –  

 	  

 en kommandørkaptajn  

 eller orlogskaptajn fra Søværnets Materielkommandos ansvarsområde, –  

 	  

 en oberstløjtnant  

 eller major fra Flyvertaktisk Kommandos ansvarsområde –  

 	  

 en oberstløjtnant,  

 major eller tilsvarende civil fra Flyvematerielkommandoens ansvarsområde, –  

 	  

 en major af hæren fra  

 Forsvarsstabens Materielstab, –  

 	  

 en major eller  

 orlogskaptajn fra Forsvarsstabens Kontrolstab, samt –  

 	  

 en major af hæren fra  

 Forsvarsstabens Kontrolstab, sekretær.
5.3.  

  

 I  

 forbindelse med sagernes behandling er kommissionens formand bemyndiget til –  

 	  

 at indkalde personel  

 fra forsvaret til afgivelse af forklaring, redegørelse, udtalelse, oplysning  

 eller lignende i den udstrækning, det skønnes nødvendigt for sagernes  

 behandling samt –  

 	  

 at indkalde  

 oplysninger fra myndigheder, såvel inden for som uden for forsvaret, såfremt  

 dette matte vise sig ønskeligt for sagens rette belysning.
6.  

  

 Ansvar 6.1.  

  

 Arbejdet  

 i kommissionen gennemføres for at tilgodese færdselssikkerheden i forsvaret  

 og  

 har ikke som formal at placere ansvar eller skyld has enkeltpersoner,  

 myndigheder eller institutioner.
 6.2.  

  

 Formanden  

 for kommissionen skal efter behov underrette relevante myndigheder om de  

 anbefalinger,  

 som bør medføre ændringer i de færdselssikkerhedsmæssige bestemmelser mv.,  

 med  

 henblik på at disse myndigheder kan iværksætte foranstaltninger til højnelse  

 af færdselssikkerheden i forsvaret, samt om eventuelle iværksatte  

 undersøgelser.
7.  

  

 Rapportering 7.1.  

  

 Kommissionen  

 udarbejder hvert år inden udgangen af februar en rapport til Forsvarschefen  

 for  

 det forløbne kalenderår over de i året behandlede sager, anbefalinger  

 kommissionen har fremsat og undersøgelser, den eventuelt har iværksat, jf.  

 pkt.  

 5.1. og 6.2. I rapporten medtages en opgørelse over foranstaltninger, som  

 forsvarets myndigheder har gennemført på grundlag af kommissionens  

 anbefalinger.
Endvidere medtages og vurderes en statistik over alvorlige  

 færdselsuheld.
7.2.  

  

 Motorforvaltende  

 myndigheder indrapporterer de i pkt. 4.1. nævnte alvorlige færdselsuheld  

 direkte  

 til Forsvarets Færdselskommission.
Rapporten skal indeholde –  

 	  

 et resumé af den  

 aktuelle sag bilagt kopi af –  

 	  

 uheldsrapport, –  

 	  

 politirapport og/eller  

 militærpolitirapport, –  

 	  

 udtalelse og attest  

 fra militær bilinspektør og/eller civil bilinspektør, samt –  

 	  

 afhøringsrapport.
Indrapporteringen erstatter  

 ikke anden pålagt rapportering, jf. gældende bestemmelser.
Alvorlige  

 færdselsuheld  

 skal indrapporteres til Forsvarets Færdselskommission snarest muligt og  

 senest  

 30 arbejdsdage efter uheldsdatoen, uanset at enkelte af de ovenfor anførte  

 rapporter mv. endnu ikke måtte være tilgængelige på dette tidspunkt.
8.  

  

 Arkiv Forsvarets  

 Færdselskommission fører selvstændigt arkiv.
9.  

  

 Sagsbehandlende  

 afdeling Kontrolstabens Inspektionsafdeling  

 er sagsbehandlende afdeling.
Telefonisk henvendelse kan ske til Havari- og  

 Undersøgelsessektionen (KT12).
