Cirkulære  

 om organisationsaftale for kort- og landmålingsteknikere,  

 landmålingsteknikere  

 samt kortteknikere Generelle bemærkninger Finansministeriet og Kort- og Landmålingsteknikernes  

 Forening har den 22. marts 2006 indgået vedlagte organisationsaftale for  

 kort-  

 og landmålingsteknikere, landmålingsteknikere samt kortteknikere.
 Der er i forbindelse med aftalefornyelsen sket følgende  

 hovedændringer:
 a)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 overgår de ansatte til de til enhver tid gældende  

 arbejdstidsregler  

 for tjenestemænd i staten.
 b)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 oktober 2006 forhøjes pensionsprocenten fra 15,79 pct. til 17,00 pct.
For at undgå dobbeltregulering er en række bestemmelser  

 vedr. ny løn udeladt, idet der henvises til rammeaftalen om nye lønsystemer Organisationsaftalen udgør sammen med  

 LC/OC-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 6. Pension Kan en ansat omfattet af denne organisationsaftale ikke  

 opnå en under hensyn til sin alder tilfredsstillende pensionsordning, kan der  

 mellem den ansatte og organisationen eller pensionsforeningen træffes aftale  

 om  

 tilbageholdelse af et ekstraordinært pensionsbidrag over en nærmere fastsat  

 periode.
Dette bidrag indbetales i overensstemmelse med reglerne i § 4.
Ansatte omfattet af denne organisationsaftale er indtil 1.  

 januar 2006 omfattet af ATP-sats B.
Med virkning fra 1. januar 2006 er de  

 ansatte omfattet af ATP-sats C.
Ikrafttræden Dette cirkulære træder i kraft med virkning fra 1. april  

 2005. Samtidig ophæves cirkulære af 16. december 2003 (Perst. nr. 086-03).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 22. marts 2006 Hans Peter Philipsen Organisationsaftale for kort- og  

 landmålingsteknikere, landmålingsteknikere samt kortteknikere i statens  

 tjeneste Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 LC/OC-fællesoverenskomsten.
Kapitel 1. Organisationsaftalens område § 1.  

 Organisationsaftalens område Organisationsaftalen omfatter kort- og  

 landmålingsteknikere og landmålingsteknikere, der ansættes i en stilling, der  

 forudsætter uddannelse enten som landmålingstekniker eller som kort- og  

 landmålingstekniker.  

 Organisationsaftalen omfatter endvidere etatsuddannede kortteknikere, hvor  

 uddannelsen  

 er en forudsætning for varetagelsen af stillingen.
 Stk. 2.  

  

 Ved kort- og  

 landmålingsteknikere forstås personer, der har gennemgået den af  

 Undervisningsministeriet  

 ved bekendtgørelse nr. 475 af 14. juni 1995, bekendtgørelse nr. 647 af 30.  

 juni  

 2000 eller bekendtgørelse nr. 682 af 11. juli 2003 godkendte uddannelse som  

 kort- og landmålingstekniker.
Stk. 3.  

  

 Ved  

 landmålingsteknikere forstås personer, der a)  

 	  

 har gennemgået den af  

 Undervisningsministeriet ved bekendtgørelse nr. 666 af 18. december 1984  

 eller  

 ved bekendtgørelse nr. 1159 af 15. december 1992 godkendte uddannelse som  

 landmålingstekniker  

 eller b)  

 	  

 har bestået 3.  

 fagklasse (teknisk skole) samt gennemgået en praktiktid på i alt 1 1/2 år på  

 et  

 landinspektørkontor hos en praktiserende landinspektør eller et andet af  

 Undervisningsministeriet godkendt praktiksted eller c)  

 	  

 har påbegyndt en  

 mindst 3-årig uddannelse hos en praktiserende landinspektør som  

 landmålingstekniker  

 inden den 31. december 1971 og kan dokumentere dette gennem attestation af  

 Den  

 danske Landinspektørforenings standardbevis.
 Stk. 4.  

  

 Ved  

 kortteknikere forstås personer, der har gennemgået en etatsuddannelse som  

 korttekniker.
 Kapitel 2. Løn mv.
§ 2.  

 Lønsystemet Lønsystemet er etableret i henhold til rammeaftalen om  

 nye lønsystemer, hvis bestemmelser gælder, hvor intet andet måtte være nævnt  

 i  

 denne aftale.
 Stk. 2.  

  

 Lønsystemet er  

 et basislønsystem, der består af en basisløn suppleret med en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktionstillæg og kvalifikationstillæg  

 mv.
 Stk. 3.  

  

 Alle omfattet af denne  

 organisationsaftale er omfattet af lønsystemet.
§ 3.  

 Basisløn Alle basislønninger er anført i grundbeløb pr. år (1.  

 oktober 1997-niveau).
 Stk. 2.  

  

 For at blive  

 henført til basislønnen i stk. 3 eller stk. 4 forudsættes, at stillingen har  

 en  

 stillingsbeskrivelse som en tilsvarende tjenestemandsstilling som henholdsvis  

 overkartograf (løngruppe 2) eller sektionsleder (løngruppe 3) i aftale om nyt  

 lønsystem for tjenestemandsansatte og tjenestemandslignende ansatte  

 kortteknikere  

 og kartografer m.fl.
 Stk. 3.  

  

 Basislønnen for  

 kort- og landmålingsteknikere, landmålingsteknikere, kortteknikere og  

 kartografer  

 udgør:
 Trin 1: 210.000 kr.
 Trin 2: 214.000 kr.
 Oprykning fra trin 1 til trin 2 sker efter 1 år.
 Stk. 4.  

  

 Basislønnen for  

 overkartografer udgør: 230.000 kr.
 Stk. 5.  

  

 Basislønnen for  

 sektionsledere udgør: 271.000 kr.
 Stk. 6.  

  

 Ved ansættelse  

 på nedsat tid ydes forholdsmæssig løn.
§ 4. Pension Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen samt af  

 varige og midlertidige tillæg, jf.  

 rammeaftalens § 10.
 Stk. 2.  

  

 I de tilfælde  

 hvor der ikke kan etableres den i stk. 1 omhandlede pensionsordning, og  

 heller  

 ikke kan etableres anden godkendt pensionsordning i henhold til  

 organisationsaftalen  

 kan der alene udbetales nettoløn, dvs. løn ekskl. eget og arbejdsgivers  

 pensionsbidrag.
Stk. 3.  

  

 Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 15,79 pct. af de pensionsgivende løndele.
Med virkning  

 fra  

 1. oktober 2006 forhøjes pensionsprocenten til 17,00 pct. af de  

 pensionsgivende  

 løndele.
Pensionsbidraget indbetales af ansættelsesmyndigheden til  

 livsforsikringsselskabet Topsikring og 1/3 af pensionsbidraget anses for at  

 være den ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning  

 herom.
Kapitel 3. Arbejdstid § 5.  

 Arbejdstid (indtil 1. oktober 2006) Lønnen i § 2 forudsætter fuldtidsbeskæftigelse svarende  

 til en gennemsnitlig ugentlig arbejdstid inkl. spisepauser på 37 timer.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden  

 opgøres månedsvis, medmindre andet aftales lokalt.
§ 6.  

 Overarbejde (indtil 1. oktober 2006) Overarbejde bør så vidt muligt undgås.
Stk. 2.  

  

 For beordret og  

 kontrollabelt overarbejde ydes der en timebetaling på 1/1924 af den samlede  

 faste løn (inkl. evt. personligt tillæg (udligningstillæg),  

 anciennitetsgarantitillæg samt eventuelle tillæg, der er videreført fra det  

 gamle lønsystem, men ekskl. eventuelle rådigheds- og merarbejdstillæg og  

 konverterede ulempetillæg). Hertil lægges et overtidstillæg på 50 pct.
Ved  

 opgørelse af overarbejde sker beregning pr. påbegyndt 1/2 time, dog således  

 at  

 tilfældige meget kortvarige overskridelser af arbejdstiden ikke medregnes.
 Stk. 3.  

  

 Overarbejde skal  

 dog så vidt muligt godtgøres med fritid af samme varighed som det præsterede  

 overarbejde med tillæg i frihed svarende til de i stk. 2 nævnte  

 procentsatser.
 Stk. 4.  

  

 Ved overarbejde,  

 eller for deltidsansattes vedkommende merarbejde, der ikke er varskoet dagen  

 før ved normal arbejdstids ophør, betales, for så vidt  

 overarbejdet/merarbejdet  

 udstrækkes ud over 1 time efter almindelig arbejdstids ophør, 18,00 kr. pr.  

 gang.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte i  

 stillinger som overkartograf og sektionsleder samt stillinger, der kan  

 sidestilles hermed er ikke omfattet af stk. 1-4. Der kan i stedet ydes  

 godtgørelse  

 efter de for tjenestemænd gældende regler.
§ 7.  

 Arbejdstid (fra 1. oktober 2006) Med virkning fra 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet  

 af aftale om arbejdstid for tjenestemænd i staten.
Kapitel 4. Ikrafttræden og opsigelse § 8.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne organisationsaftale har virkning fra 1. april 2005  

 og kan af hver af parterne opsiges med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst den 31. marts 2008.
København, den 22. marts 2006 Kort- og Landmålingsteknikernes Forening Klaus K.
Sørensen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
