Cirkulære om lov om særlige fradrag til sømænd  

 m.v. samt ligningslovens § 33 C - beskatning af lønindtægt ved tjeneste  

 om  

 bord  

1) 1. I henhold til skattestyrelseslovens § 18 præciserer  

 Ligningsrådet følgende vedrørende anvendelsen af ligningslovens § 33 C,  

 jf.
Lov om særlige fradrag til sømænd m.v., idet hidtidig praksis på ikke  

 omtalte områder opretholdes.
2. Lempelse efter ligningslovens § 33 C medfører, at  

 den samlede indkomstskat nedsættes med det beløb, der forholdsmæssigt falder  

 på  

 den såkaldte DIS-hyre.
Som DIS-hyre kan alene anses lønindtægt ved tjeneste  

 ombord.
Det er en betingelse, at lønnen er fastsat under hensyn til  

 skattelempelsen (DIS-overenskomst), eller at lønnen ved indgåelse af  

 individuel  

 ansættelseskontrakt er fastsat ud fra samme forudsætning.
 3. Det er en forudsætning for lempelse efter ligningslovens  

 § 33 C, at lønindtægten er optjent på et dansk skib som defineret i Lov  

 om  

 særlige fradrag til sømænd m.v.
 4. Fradrag efter Lov om særlige fradrag til sømænd m.v.  

 gives i lønindtægt ved tjeneste ombord.
5. Lønindtægt ved tjeneste ombord er enhver skattepligtig  

 indtægt i penge eller i penges værdi, herunder hyre, lønning eller andet  

 arbejdsvederlag, provision, drikkepenge og lignende, som en sømand erhverver  

 i  

 forbindelse med sit arbejde eller tjeneste ombord.
Hertil henregnes også  

 beløb,  

 der udbetales sømanden under midlertidige ophold i land, jf. pkt. 7 samt  

 dagpenge, som rederen/arbejdsgiveren udbetaler efter lovgivningen om dagpenge  

 ved sygdom eller fødsel, og bjærgeløn.
 6.  

 For  

 at opnå lempelse efter ligningslovens § 33 C og/eller fradrag efter Lov  

 om  

 særlige fradrag til sømænd m.v. er det en forudsætning, at personen er ansat  

 til tjeneste om bord, og at lønindtægten er optjent ved arbejde udført  

 ombord.  

 Rejsedage i  

 forbindelse med udmønstring anses tillige for arbejde udført ombord.
 7.  

 Forskellige kategorier af søfarende kan opnå lempelse efter ligningslovens  

 § 33 C og/eller fradrag efter Lov om særlige fradrag til sømænd m.v. af  

 deres lønindtægt ved tjeneste ombord.
a)  

 	  

 Den »traditionelle  

 søfarende« er ansat til tjeneste om bord, indgår i den normale  

 driftsbesætning  

 og udfører udelukkende arbejdsopgaver, der vedrører skibets almindelige drift  

 i  

 bred forstand, herunder nødvendig rapportering på rederiets kontor før og  

 efter  

 de aktuelle udmønstringer.
Sådan rapportering anses ligeledes for »tjeneste  

 om  

 bord«.
For lønindtægt, der  

 udbetales under kursus- og skoleophold i land, hvis varighed ikke overstiger  

 3  

 måneder, kan den »traditionelle søfarende« opnå lempelse efter ligningslovens  

 § 33 C og/eller fradrag efter Lov om særlige fradrag til sømænd m.v.,  

 forudsat  

 at den søfarende under kursus- eller skoleopholdet fortsat er i rederiets  

 tjeneste.
Dette gælder også i tilfælde hvor den »traditionelle søfarende«  

 under  

 kursus- eller skoleopholdet afspadserer fridage, overtid eller afvikler ferie  

 med løn.
 For så vidt angår lempelse og/eller  

 fradrag i lønindtægt, der optjenes ved tjeneste ombord i den tid, skibet  

 ligger  

 ved land under bygning, reparation eller midlertidig oplægning, fortsætter  

 praksis uændret.
 b)  

 	  

 Personer og  

 arbejdshold, der kun midlertidigt arbejder om bord på enkelte skibe i kortere  

 perioder for at udføre særlige vedligeholdelses eller reparationsarbejder,  

 kan,  

 såfremt de udelukkende er ansat til tjeneste om bord, opnå lempelse efter  

 ligningslovens § 33 C og/eller fradrag efter Lov om særlige fradrag til  

 sømænd m.v.
 Der vil typisk være  

 tale om arbejde, der tidligere blev udført af påmønstrede »traditionelle  

 søfarende«.
Det forudsættes, at  

 arbejdet udføres, mens skibet er i almindelig drift, det vil sige under  

 skibets  

 sejlads, at personerne indgår eller kunne indgå som en del af skibets  

 sikkerhedsbesætning, samt at arbejdet ikke umiddelbart kunne udføres af  

 landbaseret personale.
Dog kan efter omstændighederne en mindre del af  

 arbejdet  

 udføres under ophold i udenlandske havne.
For disse personer  

 vil der kunne accepteres 1 dag forud for hver udmønstring under fortsat  

 lempelse efter ligningslovens § 33 C og/eller fradrag efter Lov om  

 særlige  

 fradrag til sømænd m.v., såfremt der er tale om arbejde, der er nødvendigt  

 for  

 og står i direkte forbindelse med udmønstringen.
Såfremt en udmønstring  

 består  

 af flere på- og afmønstringer, kan under samme betingelser desuden accepteres  

 1  

 dag efter udmønstringen.
Der kan dog højst blive tale om 14 sådanne dage  

 årligt.
 c)  

 	  

 Personer, der  

 påmønstrer og medsejler skibe for at udføre opgaver i forbindelse med skibets  

 særlige tilrigning, last, arbejdsopgaver eller sejlads, vil, såfremt disse  

 personer indgår som en del af driftsbesætningen, kunne opnå lempelse efter  

 ligningslovens § 33 C og/eller fradrag efter lov om særlige fradrag til  

 sømænd m.v.
For disse personer  

 vil der kunne accepteres 1 dag forud for hver udmønstring under fortsat  

 lempelse efter ligningslovens § 33 C og/eller fradrag efter Lov om  

 særlige  

 fradrag til sømænd m.v., såfremt der er tale om arbejde, der er nødvendigt  

 for  

 og står i direkte forbindelse med udmønstringen.
Såfremt en udmønstring  

 består  

 af flere på- og afmønstringer, kan under samme betingelser desuden accepteres  

 1dag efter udmønstringen.
Der kan dog højst blive tale om 14 sådanne dage  

 årligt.
 8. Cirkulæret har virkning fra 1. april 2001 og vil blive  

 indarbejdet i Ligningsvejledningen for 2001, afsnit A.B.3, hvorfor det  

 bortfalder den 1. marts 2002.
Told- og Skattestyrelsen, den 23. marts  

 2001 Ole Kjær /Ebbe Willumsen 1)  I Told- og Skattestyrelsens  

 egen interne  

 nummerrække har cirkulæret nr. 2001-08.
