Cirkulære om ændring af  

 cirkulære om kørekort § 1 I cirkulære nr. 107 af 22. september 2003 om kørekort  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 indsættes efter stk. 2 som nyt  

 stykke:
 »  

 Stk. 3.  

  

 Personer, der hverken har sædvanlig bopæl i Danmark, i en anden stat, der er  

 medlem af Den Europæiske Union, eller i et land, der efter aftale med EF har  

 gennemført Rådets direktiv nr. 91/469/EØF om kørekort, kan, hvis  

 betingelserne  

 for udstedelse i øvrigt er opfyldt, dog få udstedt følgende kørekort:
 1)  

 	  

 Duplikatkørekort.
2)  

 	  

 Kørekort i anledning  

 af fornyelse.« Stk. 3 bliver herefter stk. 4.
 2.  


  

 § 5  

  

 affattes således:
 »  

 § 5.  

  

 Ved  

 indlevering af en ansøgning om kørekort skal ansøgeren godtgøre sin identitet  

 ved forevisning af tidligere udstedt kørekort af den i  

 kørekortbekendtgørelsens  

 § 51, stk. 2, nævnte EF-model, eller ved forevisning af gyldigt  

 pas.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ansøgeren ikke i besiddelse af et gyldigt pas eller af et tidligere udstedt  

 kørekort af den i kørekortbekendtgørelsens § 51, stk. 2, nævnte  

 EF-model, skal ansøgeren forevise original dåbs-, navne- eller fødselsattest  

 samt billedlegitimation.
 Stk. 3.  

  

 Fremgår  

 ansøgerens personnummer ikke tydeligt af de i stk. 1 og 2 anførte  

 dokumenter, skal der tillige forevises et legitimationspapir udstedt af en  

 offentlig myndighed, hvoraf ansøgerens personnummer tydeligt fremgår.
 Stk. 4.  

  

 Er  

 ansøgeren ikke tildelt et personnummer, og fremgår ansøgerens fødselsdato og  

 fødested ikke tydeligt af de i stk. 1 og 2 anførte dokumenter, skal der  

 tillige forevises et legitimationspapir udstedt af en offentlig myndighed,  

 hvoraf ansøgerens fødselsdato og fødested tydeligt fremgår.
 Stk. 5.  

  

 Fremgår  

 ansøgerens nu anvendte navn ikke af de i stk. 1-4 anførte dokumenter,  

 har  

 ansøgeren pligt til på forlangende at dokumentere navneændringen ved  

 forevisning  

 af vielsesattest, navnebevis eller dokumentation for anmeldelse til  

 vielsesmyndigheden eller folkeregistret.
Stk. 6.  

  

 Hvis  

 udstedelse af et kørekort forudsætter aflæggelse af en køreprøve eller en  

 kontrollerende køreprøve, skal ansøgeren først godtgøre sin identitet, jf.  

 stk. 1-2, i forbindelse med den teoretiske og den praktiske prøves  

 afholdelse, jf. § 24 a og § 26.« 3.  

  

 Efter  

 § 5 indsættes:
»  

 § 5 a.  

  

 De i  

 § 5, stk. 1-5, nævnte krav til dokumentation for ansøgerens  

 identitet  

 kan fraviges, hvis politiet kender ansøgeren, eller hvis ansøgeren godtgør  

 sin  

 identitet ved besvarelse af kontrolspørgsmål.
I særlige tilfælde kan  

 ansøgeren  

 i stedet godtgøre sin identitet ved, at en person, der kan godtgøre sin egen  

 identitet, jf. § 5, stk. 1-5, møder sammen med ansøgeren og  

 skriftligt bevidner, at ansøgeren er den, ansøgeren udgiver sig for at være  

 (vitterlighedsvidne).
Stk. 2.  

  

 Politiet  

 kan om nødvendigt kræve, at ansøgeren, uanset om § 5, stk. 1-5, er  

 opfyldt, godtgør sin identitet i overensstemmelse med § 5 a,  

 stk. 1.« 4.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
 »  

 § 24 a.  

  

 Forinden  

 teoriprøve afholdes, skal den prøvesagkyndige kræve, at ansøgeren godtgør sin  

 identitet, jf. § 5, stk. 1-2.
 Stk. 2.  

  

 Er  

 ansøgeren ikke i besiddelse af den fornødne dokumentation, kan den  

 prøvesagkyndige efter omstændighederne afvise at afholde prøven, som herefter  

 anses som ikke bestået.
Stk. 3.  

  

 Teoriprøve  

 kan dog gennemføres, hvis ansøgeren på anden og tilstrækkelig sikker måde kan  

 godtgøre sin identitet.
Bestemmelserne i § 5 a finder i disse tilfælde  

 tilsvarende anvendelse.
 5.  


  

 § 26, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Forinden den praktiske prøve afholdes, skal den  

 prøvesagkyndige kræve, at ansøgeren godtgør sin identitet, jf. § 5,  

 stk. 1-2.« 6.  


  

 § 26, stk. 3,  

  

 affattes således:
»  

 Stk. 3.  

  

 Den  

 praktiske prøve kan dog gennemføres, hvis ansøgeren på anden og tilstrækkelig  

 sikker måde kan godtgøre sin identitet.
Den prøvesagkyndige skal i sådanne  

 tilfælde gøre ansøgeren opmærksom på, at udstedelse af kørekort forudsætter,  

 at  

 ansøgeren henvender sig til kørekortkontoret og godtgør sin identitet, jf.  

 § 5, stk. 1-5. Bestemmelserne i § 5 a finder i disse tilfælde  

 tilsvarende anvendelse.« § 2 Cirkulæret træder i kraft den 1. november 2004.
