Cirkulære  

 om ansættelsesvilkår i forbindelse med kommunalreformen (særvilkår for  

 overenskomstansatte specialarbejdere (skolebetjente m.fl. fra amter)) (Til samtlige ministerier mv.) Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Fagligt  

 Fælles Forbund (  

 3F  

 )  

 har indgået vedlagte aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (skolebetjente  

 m.fl. fra amter)) Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen, jf. cirkulære af  

 16. januar 2006 (Perst. nr. 005-06).
 2.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1.  

 januar 2007.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 3. Til § 1. Dækningsområde Af bemærkningerne til Overenskomsten for skolebetjente,  

 stedfortrædende/assisterende skolebetjente, ejendomsservicetekniker og  

 skolebetjentmedhjælpere, fremgår:
Skolebetjente vil normalt være nærmeste foresatte for  

 medhjælpende personale og for rengøringsassistenter.
Det daglige ansvar for  

 skolens vedligeholdelse og tekniske anlæg er pålagt skolebetjenten som en  

 central del af dennes arbejdsområde.
4. Til § 4. Arbejdstid Af bemærkningerne til Overenskomsten for skolebetjente,  

 stedfortrædende/assisterende skolebetjente, ejendomsservicetekniker og  

 skolebetjentmedhjælpere, fremgår:
 Den årlige arbejdstid på 1681 nettotimer svarer til en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 37 timer.
 Af bemærkningerne til Overenskomsten for skolebetjente,  

 stedfortrædende/assisterende skolebetjente, ejendomsservicetekniker og  

 skolebetjentmedhjælpere, fremgår det endvidere:
 Til ansatte, som oppebærer dispositionstillæg, gives ikke  

 overarbejdsbetaling for tilfældige forøgelser af arbejdsbyrden.
5. Til § 6. Rådighedsvagt Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 6, pkt. j:
 Ved benyttelse af eget befordringsmiddel i rådighedsvagt  

 og ved pligtig tilsynstjeneste regnes befordringsgodtgørelsen fra hjemmet til  

 arbejdsstedet, hvortil der sker udkald eller den pligtige tilsynstjeneste  

 foregår, og tilbage til hjemmet.
 Af bemærkningerne til Aftale om arbejdstid, herunder  

 arbejde i forskudt tid, holddrift og rådighedsvagt i hjemmet, fremgår  

 følgende  

 bemærkning til § 6, pkt. o:
Et udkalds varighed regnes fra det tidspunkt en udkaldt  

 forlader hjemstedet og til pågældende er tilbage på hjemstedet/normal  

 arbejdstids begyndelse, evt. ved at pågældende møder på arbejdspladsen til  

 normal tjeneste.
Transporttiden kan variere afhængig af bl.a. tidspunktet og  

 vejrliget.
6. Til § 10. Opsigelse og afsked I tilfælde af brud er parterne enige om, at godtgørelse  

 for manglende underretning, jf. bemærkningerne til StK-fællesoverenskomstens  

 §  

 16, alene udbetales én gang pr. sag.
Adresse for FOA - Fag og Arbejde: Staunings Plads 1-3,  

 1790 København V Adresse for Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) fremgår af dataarket i  

 Organisationsaftale for rengøringsassistenter og specialarbejdere m.fl. i  

 staten (  

 3F  

 ).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 25. januar 2007 Stina Egeberg Riis Aftale om ansættelsesvilkår i forbindelse med  

 kommunalreformen (særvilkår for overenskomstansatte specialarbejdere  

 (skolebetjente m.fl. fra amter)) § 1.  

 Dækningsområde Aftalen gælder for ansatte, der 1)  

 	  

 før  

 overgangstidspunktet var omfattet af Overenskomst om løn- og  

 ansættelsesvilkår  

 for skolebetjente, stedfortrædende/assisterende skolebetjente,  

 ejendomsservicetekniker og skolebetjentmedhjælper mellem Amtsrådsforeningen  

 og  

 FOA – Fag og Arbejde og 2)  

 	  

 fra  

 overgangstidspunktet omfattes af Organisationsaftale for  

 rengøringsassistenter  

 og specialarbejdere m.fl. i staten (  

 3F  

 )  

 mellem Finansministeriet og Faglig Fælles Forbund (  

 3F  

 ).
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 omfattes af de i §§ 2-14 nævnte særvilkår som supplerer/fraviger  

 organisationsaftalen.
§ 2.  

 Ansættelse I stedet for organisationsaftalens § 2, stk. 1 gælder:
 a)  

 	  

 Ansatte som har en  

 gennemsnitlig arbejdstid på mindst 8 timer om ugen, og er ansat til mere end  

 1  

 måneds beskæftigelse, aflønnes med månedsløn.
§ 3.  

 Funktionærloven For ansatte, som er ansat på månedsløn, gælder vilkår  

 efter funktionærlovens bestemmelser, medmindre der er aftalt fravigelser  

 herfra, jf.
Aftale om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse  

 i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen af 21. december 2005.
§ 4.  

 Arbejdstid 1. Arbejdstidens  

 længde Som tillæg til arbejdstidsaftalen § 4 gælder:
 a)  

 	  

 Den årlige arbejdstid  

 for fuldtidsansatte (dvs. arbejdstiden fastsat under hensyntagen til såvel  

 søgnehelligdage som ferie, men eksklusive feriedage i den 6. ferieuge) udgør  

 netto 1681 timer.
 b)  

 	  

 Deltidsstillinger kan  

 ikke oprettes med mindre end netto 363 timer årligt, svarende til en  

 gennemsnitlig ugentlig arbejdstid på 8 timer.
 2. Tjenestens  

 tilrettelæggelse.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
a)  

 	  

 De årlige  

 arbejdstimer fordeles på de enkelte dage efter drøftelse mellem ledelsen og  

 personalets repræsentanter.
Om tillæg for delt tjeneste henvises til § 4, nr.  

 3a.
 b)  

 	  

 Vagtplanerne skal  

 normalt være kendt af medarbejderne mindst 4 uger før en normperiodes start.
 c)  

 	  

 Ved midlertidige  

 ændringer i tjenesteplanen skal der gives et varsel på mindst 72 timer.
 d)  

 	  

 Ændringer af mere  

 permanent karakter, som eksempelvis skyldes strukturændringer eller ændringer  

 på budgettet, skal normalt være kendt med et varsel på mindst 4 uger.
3. Tillæg for  

 delt tjeneste Som tillæg til § 3 i aftale af 24. marts 2006 om  

 natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr. 019-06) gælder:
a)  

 	  

 For delt tjeneste –  

 hvorved forstås tjeneste adskilt af en pause på 2 timer eller mere –  

 betales et  

 tillæg på 32,16 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. dag med delt  

 tjeneste.
Der kan dog ikke ydes en godtgørelse som er mindre end godtgørelse  

 iht. § 3 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv.
4. Overarbejde Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Ved overarbejde  

 forstås arbejde ud over det antal timer, der er fastsat som normal arbejdstid  

 for den enkelte arbejdsdag for den pågældende fuldtidsbeskæftigede, jf. § 4,  

 nr. 2a.
 b)  

 	  

 Beordret arbejde for  

 deltidsbeskæftigede ud over arbejdsstedets normale arbejdstid betragtes som  

 overarbejde.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 10 gælder:
a)  

 	  

 Tilsigelse til  

 overarbejde skal meddeles dagen forud inden arbejdstid ophør.
For manglende  

 varsel  

 til overarbejde ud over 1 time betales et tillæg på 26,56 kr. (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000) Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
 a)  

 	  

 Overarbejde opgøres  

 pr. påbegyndt halve time.
 Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 6 gælder:
a)  

 	  

 Overarbejde på  

  

 hverdage  

  

 – bortset fra lørdage, der er  

 fastsat som frilørdage – godtgøres med et tillæg på 50 pct. for de  

 første 3  

 timer efter normal arbejdstids ophør og et tillæg på 100 pct. for de følgende  

 timer.
Overarbejde på lørdage, der er fastsat som  

  

 frilørdage  

  

 , godtgøres med et tillæg på 50 pct. for de første 3  

 timer i tidsrummet fra kl. 06 til kl. 12. Øvrige timer godtgøres med et  

 tillæg  

 på 100 pct.
Overarbejde på  

  

 søn- og helligdage  

  

 godtgøres med et tillæg på 100 pct.
 b)  

 	  

 For timer, for hvilke  

 der ydes overarbejdstillæg, kan der ikke samtidig ydes tillæg for forskudt  

 tid  

 og holddrift.
5. Fridage For timelønnede gælder som tillæg til § 4, stk. 2:
 a)  

 	  

 Den 1. maj,  

 juleaftensdag og nytårsaftensdag er fridage fra kl. 12.00, men grundlovsdag  

 betragtes  

 som helligdag fra kl. 12.00.
b)  

 	  

 Der udbetales løn  

 svarende til en normal arbejdsdag for alle, der umiddelbart forud for en af  

 de  

 nævnte dage har været beskæftiget ved amtet i mindst 37 timer.
Samme regel  

 gælder for ansatte, som har været beskæftiget 37 timer umiddelbart forud for  

 søgnehelligdage.
§ 5. Ulempegodtgørelse A.
Ansatte med normal dagarbejdstid For ansatte, der er omfattet af kapitel 3 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til  

 arbejdstidsaftalens  

 §§ 11 og 12:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 mandage fra kl. 00 til kl. 04 (til kl. 06, hvis tjenesten er startet kl. 24  

 eller tidligere) ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt  

 grundbeløb  

 31/3 2000). Tillægget træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget  

 udgør mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 b)  

 	  

 For arbejde på  

 grundlovsdag fra kl. 12 ydes, hvis denne er arbejdsdag for ansatte i  

 almindeligt  

 dagarbejde, et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3  

 2000). Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 11. Hvis tillægget  

 udgør  

 mindre end 25 pct. af timelønnen ydes i stedet tillæg efter § 11.
 Forskudt arbejdstid opgøres pr. påbegyndt halve time.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes overarbejdsgodtgørelse for de  

 forskudte timer.
For timer på lørdage, hvor overarbejdstillægget udgør 50  

 pct.,  

 ydes tillige tillæg efter § 11.
 Der ydes ikke herudover godtgørelse efter §§ 11 og 12.
B.
Andre ansatte For ansatte, der er omfattet af kapitel 4 i  

 arbejdstidsaftalen, gælder følgende særvilkår i forhold til §§ 1 og 2 i  

 aftale  

 af 24. marts 2006 om natpenge mv. for tjenestemænd i staten (Perst.nr.  

 019-06)  

 og arbejdstidsaftalens § 15:
1. Forskudt  

 arbejdstid Hvis arbejdstiden for en periode på mindst 2 måneder er  

 placeret uden for institutionens sædvanlige arbejdstid, ydes følgende  

 godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på  

 lørdage fra kl. 11 til kl. 14 ydes et tillæg på 22,65 kr. pr. time  

 (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000). Hvis der er tale om planlagt tjeneste, hvoraf mindst  

 halvdelen ligger efter kl. 14, ydes dog i stedet tillæg efter § 2 i aftale af  

 24. marts 2006 om natpenge mv.
 b)  

 	  

 For arbejde på søn-  

 og helligdage mellem kl. 06 til 17 samt på grundlovsdag mellem kl. 12 og 17  

 ydes et tillæg på 41,73 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000).  

 Godtgørelsen træder i stedet for tillæg efter § 2 i aftale af 24. marts 2006  

 om  

 natpenge mv.
2. Tilfældig  

 forskydning af arbejdstiden Ved tilfældig forskydning af institutionens  

 normalarbejdstid på enkelte arbejdsdage ydes godtgørelse efter §§ 1 og 2 i  

 aftale af 24. marts 2006 om natpenge mv. og frihedsoptjening efter  

 arbejdstidsaftalens  

 § 15. Godtgørelsen kan dog aldrig udgøre mindre end honorering efter reglerne  

 om overarbejde.
3. Holddrift Ved holddrift forstås: Arbejde, herunder kontinuerlig  

 drift, hvor arbejdet for en periode på mindst 2 måneder efter en forud lagt  

 plan udføres af hold, der afløser hinanden.
Holdene afløser normalt hinanden,  

 men hvor arbejdets tarv kræver det, kan holdene overlappe hinanden, eller der  

 kan være slip imellem dem.
Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid opgøres  

 pr.  

 turnusperiode og skal svare til arbejdstidsnormen pr. uge ganget med antallet  

 af uger i turnusperioden.
 For arbejde i holddrift ydes følgende godtgørelser:
 a)  

 	  

 For arbejde på mandag  

 til fredag fra kl. 17 til kl. 06 samt lørdag fra kl. 00 til kl. 06 ydes et  

 tillæg på 19,08 kr. pr. time (amtskommunalt grundbeløb (31/3 2000).  

 Godtgørelsen  

 træder i stedet for tillæg efter § 1 i aftale af 24. marts 2006 om natpenge  

 mv.
 b)  

 	  

 For arbejde i 2.  

 skift indtil kl. 17 ydes godtgørelse efter § 15, stk. 1. Der ydes ikke  

 herudover  

 godtgørelse efter § 15 for dette tidsrum.
 Der ydes herudover godtgørelse i overensstemmelse med  

 bestemmelserne om forskudttid i det omfang kriterierne for dette er opfyldt.
 Arbejdstidens tilrettelæggelse:
 For ansatte i holddrift gælder følgende som tillæg til  

 arbejdstidsaftalen § 10:
 a)  

 	  

 Frihed mellem de  

 daglige vagter skal udgøre mindst 16 timer.
b)  

 	  

 Friheden kan én gang  

 pr. kalenderuge nedsættes til 8 timer.
Her betales den første vagt efter  

 regler  

 om overarbejde.
 Som tillæg til § 14 gælder:
a)  

 	  

 Ved overgang til holddriftsarbejde,  

 ved forskydning af en vagtlistefridag og ved ændring af skifteholdstjenestens  

 placering, skal gives et varsel på mindst 72 timer.
Hvis ikke varslet  

 overholdes, honoreres de ændrede timer, der arbejdes i varslingsperioden,  

 efter  

 regler om overarbejde.
For disse timer betales der ikke samtidig tillæg for  

 forskudt tid og holddrift.
b)  

 	  

 Arbejde på en  

 inddraget vagtlistefridag betragtes som overarbejde og honoreres som  

 overarbejde.  

 Dog således, at arbejde på hverdage (mandag-fredag) betales med 100 pct.  

 overtidstillæg  

 for alle timer mellem kl. 17 og kl. 06. Der kan dog ikke ydes en godtgørelse,  

 som er mindre end godtgørelse iht.
Arbejdstidsaftalen § 14, stk. 1.
§ 6.  

 Rådighedsvagt I stedet for arbejdstidsaftalens § 5, stk. 1, nr. 4,  

 gælder følgende:
 a)  

 	  

 Rådighedsvagt er  

 pligtig tilstedeværelse i hjemmet, der for en periode på mindst 2 måneder er  

 fastsat ved en eller flere institutioner enten i hele perioden uden for  

 normal  

 arbejdstid eller i en del af perioden uden for normal arbejdstid.
b)  

 	  

 Etablering og  

 tilrettelæggelse af rådighedsvagt sker efter ansættelsesmyndighedens  

 beslutning  

 herom, idet der efter samråd med de berørte medarbejdere kan etableres  

 rådighedsvagt uden pligtig tilstedeværelse i hjemmet, hvis dette ikke svækker  

 vagtens effektivitet.
Rådighedsvagt skal så vidt muligt fordeles på flere end  

 3  

 medarbejdere, og de enkeltes vagtperioder må højst vare én uge ad gangen.
c)  

 	  

 For rådighedsvagt  

 uden for normal arbejdstid på 1)  

 	  

 hverdage i tidsrummet  

 fra normal arbejdstids ophør mandag til normal arbejdstids begyndelse lørdag,  

 respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, betales et tillæg på  

 23,10 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime, og 2)  

 	  

 søgnehelligdage i  

 tidsrummet kl. 00.00 - 24.00 og/eller perioden fra normal arbejdstids ophør  

 lørdag, respektive fredag, hvis frilørdagsordning er indført, til normal  

 arbejdstids begyndelse mandag, betales et tillæg på 27,56 kr. (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/3 2000) pr. vagttime.
 d)  

 	  

 Tillæg for  

 rådighedsvagt beregnes pr. påbegyndt halve time.
 e)  

 	  

 Hvis medarbejderen  

 inden for en måned har mere end 140 rådigheds-vagt- og effektive udkaldstimer  

 (såvel hverdags- som søn- og helligdags-timer), betales ud over de i pkt. c  

 nævnte  

 tillæg en særlig godtgørelse, der udgør:
1)  

 	  

 50 pct. af tillæggene  

 efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og helligdage) for den  

 141.-210. time samt 2)  

 	  

 100 pct. af  

 tillæggene efter pkt. c, nr. 1 (for hverdage) eller 2 (for søn- og  

 helligdage)  

 for den 211. og følgende timer.
 f)  

 	  

 Overstiger den  

 enkelte medarbejders rådighedsvagttimer 180 pr. måned, kan organisationen  

 begære lokalforhandling om eventuel udvidelse af antallet af vagtdeltagere.
 g)  

 	  

 Bestemmelser om  

 godtgørelse og mindstebetaling ved udkald er ikke gældende for medarbejdere i  

 rådighedsvagt.
h)  

 	  

 Overarbejde i  

 fortsættelse af normal arbejdstids ophør honoreres efter bestemmelserne om  

 overarbejde, jf. § 4, nr. 4, afsnit 4, og samtidig gives de sædvanlige  

 rådighedsvagttillæg.
Der betales ikke tillæg for manglende varsko.
 i)  

 	  

 Udskydes  

 hvileperioden i forbindelse med rådighedsvagt til den følgende arbejdsdag,  

 afspadseres  

 det præsterede overarbejde inkl. overarbejdstillæg i den udskudte  

 hvileperiode,  

 eventuelt suppleret med de under rådighedsvagten optjente timer (3  

 rådighedsvagttimer  

 = 1 times frihed med løn).
 j)  

 	  

 Ved benyttelse af  

 eget transportmiddel i rådighedsvagt og ved pligtig tilsynstjeneste gælder  

 Aftale om tjenesterejser.
k)  

 	  

 Af de i  

 optjeningsåret (01-01 til 31-12) udbetalte tillæg efter pkt. c og den særlige  

 godtgørelse i pkt. e, beregnes 12½ pct. feriegodtgørelse.
Feriegodtgørelsen  

 på  

 12½ pct. udbetales det følgende ferieår i forbindelse med øvrige  

 ”feriebetalinger”.
l)  

 	  

 Tillæg efter stk. c  

 samt den særlige godtgørelse efter pkt. e, indgår ikke i  

 beregningen/betalingen  

 af 1)  

 	  

 ferie med løn, 2)  

 	  

 feriegodtgørelse,  

 og/eller 3)  

 	  

 særlig  

 feriegodtgørelse.
 m)  

 	  

 I stedet for betaling  

 efter pkt. c kan det aftales med medarbejderen, at 3 timers  

 rådighedsvagttjeneste  

 afregnes med 1 times frihed med løn.
 n)  

 	  

 Der betales ikke  

 tillæg efter pkt. c eller gives frihed efter pkt. m for de timer, der betales  

 efter  

 bestemmelserne i pkt. o og pkt. p.
o)  

 	  

 For udkald og  

 beordret pligtig tilsynstjeneste under rådighedsvagten betales  

 overtidsbetaling  

 med 100 pct. overtidstillæg for den effektive arbejdstid.
Dog kan der højst  

 betales overtidsbetaling svarende til løntrin 43 med 100 pct´s  

 overtidstillæg.  

 Udkald afregnes pr. påbegyndt time i hele timer.
Der gives ikke betaling  

 efter  

 pkt. a-n for disse timer.
 p)  

 	  

 For telefonopkald  

 under rådighedsvagt, der medfører egentlig aktivitet, f.eks. opkald til  

 andre,  

 men uden at opkaldet medfører udkald af den pågældende selv, betales  

 takstmæssig overtidsbetaling svarende til 1 overarbejdstime, uanset antallet  

 af  

 opkald inden for samme time.
§ 7.  

 Dispositionstillæg Som tillæg til arbejdstidsaftalens § 5 gælder:
a)  

 	  

 ansættelsesmyndigheden  

 kan betale den ansatte et dispositionstillæg på 9.100 kr. i årligt grundbeløb  

 (amtskommunalt grundbeløb 31/03 2000). Tillægget betales som kompensation for  

 forpligtelsen til normalt at være til disposition uden for sædvanlig  

 arbejdstid  

 samt for tilfældige forøgelser i arbejdsbyrden ved den institution, hvor den  

 pågældende udfører normal tjeneste.
Ved udkald eller længerevarende arbejde,  

 der udføres i tilslutning til den fastsatte arbejdstid for en fuldtidsansat  

 betales takstmæssig overarbejdsbetaling.
§ 8. Ekstra  

 vederlag for bistand uden for normal arbejdstid Som tillæg til organisationsaftalens § 22 gælder:
 a)  

 	  

 For den bistand, som  

 skolebetjenten eller skolebetjentmedhjælperen efter aftale med  

 ansættelsesmyndigheden  

 yder i forbindelse med skolens anvendelse uden for den i § 4, nr. 2 angivne  

 normale  

 arbejdstid til fritids- og anden undervisning, til skolens egne arrangementer  

 samt af private foreninger og lignende, ydes der medarbejderen vederlag på  

 basis  

 af klasseenheder.
 b)  

 	  

 Vederlagets størrelse  

 fastsættes efter antallet af klasseenheder jf. pkt. c, der er i brug uden for  

 normal arbejdstid, på basis af følgende grundbeløb (amtskommunalt grundbeløb  

 31/03  

 2000):
1 – 4 123,45 kr.
5 – 9 154,43 kr.
10 – 14 185,28 kr.
15 – 19 216,34 kr.
20 – 29 247,77 kr.
30 – 39 277,74 kr.
40 eller derover 308,44 kr.
c)  

 	  

 Ved en klasseenhed  

 forstås et klasseværelse, et håndarbejdslokale eller andet særlokale.
En  

 gymnastiksal med bade- og omklædningsrum beregnes som 2 klasseenheder.
En  

 sportshal, en svømmehal, en aula eller en kantine af lignende størrelse  

 beregnes hver som 3 klasseenheder.
 d)  

 	  

 Udstrækkes skolens  

 anvendelse til de i pkt. a nævnte formål efter kl. 22, ydes der herfor pr.  

 påbegyndt time skolebetjenten et yderligere vederlag på 95,75 kr.  

 (amtskommunalt grundbeløb 31/03 2000).
e)  

 	  

 Ved anvendelse af  

 skolen til de i pkt. a nævnte formål på lørdage i tiden efter kl. 14 forhøjes  

 de i pkt. a, jf. pkt. b, nævnte vederlag med 50 pct.
Hvis der er indført 5  

 dages arbejdsuge udgør forhøjelsen dog 50 pct. for bistand på lørdage indtil  

 kl. 14 og 100 pct. for bistand efter kl. 14. På søn- og helligdage forhøjes  

 vederlaget med 100 pct.
 f)  

 	  

 Vederlaget  

 indeholder betaling for al fornøden bistand, herunder åbning og lukning af  

 skolen,  

 tilsyn med og transport af undervisningsmateriale m.v. samt fornøden  

 oprydning.  

 For arbejde i forbindelse med opstilling og fjernelse af borde og stole ved  

 større arrangementer, der ikke falder ind under skolens normale arbejde, ydes  

 overtidsbetaling efter gældende regler for den faktisk medgåede tid efter  

 normal arbejdstid.
§ 9.  

 Vintertjeneste I stedet for  

 organisationsaftalens § 22 gælder:
 a)  

 	  

 Ved udkaldelser til  

 arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse betales arbejdet efter følgende  

 regler, med mindre der i det enkelte tilfælde er etableret rådighedsvagt, jf.  

 §  

 6 eller truffet aftale om anvendelse af pkt. c:
1)  

 	  

 Der ydes betaling for  

 de præsterede arbejdstimer.
Betaling sker i form af afspadsering eller penge  

 efter reglerne i § 4, nr. 4.
2)  

 	  

 Ved arbejde i  

 forbindelse med det første udkald inden for en periode på 24 timer, regnet  

 fra  

 normal arbejdstids ophør, betales uanset arbejdets omfang for mindst 4 timers  

 arbejde.
Ved efterfølgende udkald inden for samme døgn (24 timer regnet fra  

 normal arbejdstids ophør) betales kun for de præsterede arbejdstimer.
Hvis  

 snerydnings- eller glatførebekæmpelsesarbejdet påbegyndes mindre end 4 timer  

 før  

 normal arbejdstids begyndelse, og hvis den pågældende fortsætter med at  

 arbejde  

 i den normale arbejdstid, betales ligeledes kun for de således præsterede  

 arbejdstimer  

 før normal arbejdstids begyndelse.
 3)  

 	  

 Der ydes  

 overarbejdstillæg for de timer, for hvilke der betales løn efter pkt. 1)  

 eller  

 2). I de tilfælde, hvor der efter pkt. 2 betales for ikke-præsterede  

 arbejdstimer,  

 gives overarbejdstillæg for de ikke-præsterede arbejdstimer med samme sats  

 som  

 den, der finder anvendelse for den sidste af de præsterede arbejdstimer.
 4)  

 	  

 For beordret syn af  

 føret, som påbegyndes mere end én time før normal arbejdstids begyndelse, og  

 som ikke har en varighed af mere end 1 time, gives der betaling og  

 overarbejdstillæg som for 1 overarbejdstime.
 b)  

 	  

 Hvis der for et år af  

 gangen er indgået aftale med den lokale afdeling af forbundet om, at en eller  

 flere ansatte i vinterperioden skal være til rådighed for udkaldelser til  

 arbejdet med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller påse behovet herfor på  

 den institution, som pågældende udfører normal tjeneste, jf. nr. 1, 2 og 3,  

 ydes følgende honorering:
 1)  

 	  

 Til ansatte, som  

 påtager sig at være til rådighed for udkaldelser til arbejde med snerydning  

 og  

 glatførebekæmpelse, betales et årligt grundvederlag på 6.600 kr.  

 (amtskommunalt  

 grundbeløb 31/03 2000).
 2)  

 	  

 Til ansatte, som  

 påtager sig at være til rådighed for udkaldelser til arbejde med snerydning  

 og  

 glatførebekæmpelse, og som også påtager sig at påse behovet for snerydning og  

 glatførebekæmpelse betales – i stedet for det i nr. 2 nævnte vederlag  

 – et  

 årligt grundvederlag på 10.800 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3 2000).
 3)  

 	  

 Til ansatte, som  

 alene påtager sig forpligtelsen til at påse behovet for snerydning og  

 glatførebekæmpelse,  

 betales et årligt grundvederlag på 4.200 kr. (amtskommunalt grundbeløb 31/3  

 2000).
4)  

 	  

 For arbejde uden for  

 normal arbejdstid med snerydning og glatførebekæmpelse og/eller syn af føret  

 betales time for time.
Hertil kommer overarbejdstillæg.
Betaling sker i form  

 af  

 afspadsering eller penge efter reglerne i § 4, nr. 4. Overarbejdstillæg  

 beregnes efter satser i § 4, nr. 4, afsnit 4.
5)  

 	  

 De i nr. 1, 2 og 3  

 nævnte vederlag udbetales i rater i forbindelse med lønudbetalingen indenfor  

 den enkelte periode, som rådighedsordningen omfatter.
Hvis den enkelte kun  

 står  

 til rådighed for udkaldelse til arbejde med snerydning og glatførebekæmpelse  

 og/eller til at påse behovet derfor i en del af den aftalte periode,  

 reduceres  

 det nævnte vederlag forholdsmæssigt.
Den ratevise udbetaling af vederlag  

 ophører ved den ansattes eventuelle fratræden.
c)  

 	  

 Der kan ydes dispositionstillæg, jf. § 7,  

 samtidig med vederlag for vintertjeneste.
Men der  

 kan ikke ydes betaling  

 for rådighedsvagt samtidig med enten dispositionstillæg eller vederlag for  

 vintertjeneste.
§ 10.  

 Opsigelse og afsked For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 16:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal give skriftlig meddelelse om  

 en  

 afskedigelse til organisationen efter § 16, stk. 5, 2. pkt., selvom den  

 ansatte  

 kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op til 6  

 måneder.
 For månedslønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 16, stk. 5, 2. punktum:
 a)  

 	  

 Opsigelsesvarsler mv.  

 (fælles regelsæt). Ansættelsesmyndigheden skal endvidere give skriftlig  

 meddelelse om afskedigelsen til FOA – Fag og Arbejde.
 For månedslønnede gælder som tillæg til StK-fællesoverenskomstens  

 § 17:
 a)  

 	  

 Forhandlingsprocedure  

 ved afskedigelse (fælles regelsæt) Hvis organisationen skønner, at en  

 afskedigelse ikke kan anses for rimeligt begrundet i den pågældendes eller  

 ansættelsesmyndighedens forhold, kan organisationen kræve spørgsmålet  

 forhandlet med den lokale ansættelses-myndighed efter § 17, stk. 3, selvom  

 den  

 ansatte kun har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i op  

 til  

 6 måneder.
 For timelønnede gælder som tillæg til  

 StK-fællesoverenskomstens § 27:
 a)  

 	  

 Den ansatte kan  

 forlange sig afskediget til fratræden ved arbejdstids ophør den pågældende  

 dag,  

 selvom personen har været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i  

 mere end 3 måneder.
 b)  

 	  

 Når den ansatte har  

 været uafbrudt beskæftiget hos ansættelsesmyndigheden i mere end 3 måneder,  

 men  

 kortere end 12 måneder, gælder et opsigelsesvarsel på 14 dage fra  

 ansættelsesmyndighedens  

 side.
§ 11.  

 Arbejdstøj Som supplement til StK-fællesoverenskomstens § 22  

 gælder:
 For skolebetjente og stedfortrædende/assisterende  

 skolebetjente gælder følgende:
 a)  

 	  

 Ved udførelsen af  

 arbejdsopgaver, der efter skolelederens skøn gennemføres uanset vejrliget,  

 stilles der i nødvendigt omfang termotøj, overtrækstøj og regnvejrstøj  

 (f.eks.  

 regnfrakker, oilskindsbenklæder og gummistøvler eller træskostøvler) til  

 rådighed.
 b)  

 	  

 Efter arbejdets  

 beskaffenhed og i det omfang det af den enkelte ansættelsesmyndighed skønnes  

 nødvendigt, stilles der træskostøvler eller gummistøvler og/eller  

 arbejdshandsker til rådighed.
 c)  

 	  

 Efter lokal aftale i  

 det enkelte tilfælde kan der udleveres arbejdstøj til dem, der er beskæftiget  

 med særligt smudsigt arbejde.
 d)  

 	  

 Af hensyn til de  

 ansattes sikkerhed under arbejde i mørke og usigtbart vejr eller på særligt  

 farlige arbejdspladser udlånes der markeringstøj, reflekterende bælter eller  

 gamacher, arbejdshjelme eller sikkerhedsfodtøj.
 For skolebetjentmedhjælpere gælder følgende:
 a)  

 	  

 Specielt arbejdstøj  

 stilles til rådighed efter gældende love og bekendtgørelser.
 b)  

 	  

 Herudover udleveres  

 arbejdstøj efter de hidtil gældende bestemmelser og aftaler, medmindre andet  

 aftales.
§ 12. Særlig  

 feriegodtgørelse Den særlige feriegodtgørelse udgør samlet 1,6 pct.
§ 13.  

 Regulering Tillæg, der i  

 denne aftale er angivet som amtskommunalt grundbeløb i 31/3 2000-niveau,  

 procentreguleres  

 efter bestemmelserne i aftale pr. 1. april 2005 om lønninger for ansatte i  

 amter  

 og kommuner.
§ 14.  

 Ikrafttræden og bortfald Aftalen er indgået under henvisning til § 6, stk. 2, i  

 aftale af 21. december 2005 om ansættelsesvilkår for ansatte, der overgår til  

 ansættelse i staten mv. i forbindelse med kommunalreformen.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra overgangstidspunktet og gælder i perioden indtil 31. marts 2008,  

 på hvilket tidspunkt den ophører uden opsigelse, jf. § 16, stk. 1, i aftalen  

 af  

 21. december 2005.
 .
København, den 22. januar 2007 Fagligt Fælles Forbund (  

 3F  

 ) Finn Pedersen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
