Bilag 1 Bilag 2 Bilag 3 Bilag 4 Bilag 5 Bilag 6 Cirkulære om satsregulering pr. 1. januar 2009 for tjenesterejser (Til samtlige ministerier mv.) 1. I medfør af Finansministeriets, Personalestyrelsens cirkulære af 30. juni 2000 om tjenesterejseaftalen (Perst. nr. 057-00) reguleres satserne for godtgørelse af merudgifter på tjenesterejser hver 1. januar, jf. aftalens kapitel 7. Aftalen er indgået med centralorganisationerne.
 Satserne pr. 1. januar 2009 fremgår af:
Bilag 1: Transportgodtgørelse Bilag 2: Time- og dagpenge samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne Bilag 3: Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland Bilag 4: Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland Bilag 5: Hoteldispositionsbeløb i Danmark, på Færøerne og i udlandet Bilag 6: Udokumenteret nattillæg i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland 2. Cirkulæret træder i kraft den 1. januar 2009. Samtidig ophæves Finansministeriets, Personalestyrelsens cirkulære af 19. december 2007 (Perst. nr. 103-07).
Personalestyrelsen, den 16. december 2008 Henrik Bo Nielsen Bilag 1 Transportgodtgørelse pr. 1. januar 2009 Biler og motorcykler § 14. Almindelig godkendt kørsel: 1,90 kr. pr. km § 15. Kørsel i henhold til bemyndigelse:
Indtil 20.000 km i et kalenderår 3,56 kr. pr. km Ud over 20.000 km i et kalenderår 1,90 kr. pr. km § 16. Kørsel i udlandet: 1,90 kr. pr. km Knallerter og cykler § 17. Der ydes godtgørelse med 40 øre pr. km.
 Cykelgodtgørelsen kan ikke overstige 1.401 kr. pr. år.
Bilag 2 Time- og dagpense samt procentgodtgørelse i Danmark og på Færøerne pr. 1. januar 2009 A.
Time- og dagpenge B.
Procentgodtgørelse1) Procentgodtgørelse udgør 113,75 kr. pr. døgn.
Der kan aldrig samtidig ydes både time- og dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 20, stk. 2.
 Satserne for time- og dagpenge er højere i det omfang, der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3 er indgået lokal aftale herom.
 I Ureducerede satser: Dagpenge 455 kr. og timepenge 18,96 kr.
 II Satser reduceret med 1/4 i Danmark: Dagpenge 341,25 kr. og timepenge 14,22 kr.
 III Satser reduceret med 1/6 på Færøerne: Dagpenge 379,17 kr. og timepenge 15,80 kr.
 Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med Bilag 4.
Bilag 3 Dagpenge og procentgodtgørelse i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2009 1) Der kan aldrig samtidig ydes både dagpenge og procentgodtgørelse.
Procentgodtgørelse ydes alene i det tilfælde, der er nævnt i tjenesterejseaftalens § 21, stk. 2.
 2) Måltidsfradrag foretages i overensstemmelse med Bilag 4.
3) Dagpengesatsen og procentgodtgørelsen (her på 30 pct.) er højere i det omfang, der efter tjenesterejseaftalens § 22, stk. 3 er indgået lokal aftale om højere dagpenge.
Dagpenge kan dog ikke overstige 455,00 kr. og procentgodtgørelse 113,75 kr.
Bilag 4 Måltidsfradrag i Danmark, på Færøerne, i udlandet og i Grønland pr. 1. januar 2009 Time- og dagpengene skal reduceres, hvis den ansatte får gratis måltider i tilknytning til tjenesterejsen.
 Fradraget foretages i den time- og dagpengesats, der er gældende, jf. herved Bilag 2 med note 2 og Bilag 3 med note 3.
 Fradraget udgør følgende:
 Fremkommer der en tredje decimal på 5 eller mere afrundes opad til nærmeste hele ørebeløb, ellers nedad.
Eksempel 1 Fradragene udgør ved en ureduceret sats på 390 kr. følgende:
Eksempel 2 Fradragene udgør ved en ureduceret sats 455 kr. følgende:
