Cirkulære om løn- og ansættelsesvilkår for socialrådgivere i  

 staten (Perst. nr. 024-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Indledning Bemærkninger til  

 organisationsaftalens enkelte bestemmelser Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser i aftalen om nyt lønsystem Organisationsaftale for socialrådgivere i staten  

 (bilag 1) § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Løn (til 1. april 2003) § 3. Arbejdstid § 4. Overarbejde § 5. Pension § 6. Ikrafttræden og  

 opsigelse Aftale om obligatorisk lønsystem (bilag 2) § 1. Lønsystemet § 2. Basisløn § 3. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 4. Lønregulering § 5. Lønanciennitet § 6. Forhandlinger og  

 indgåelser af aftaler § 7. Pension § 8. Overgang til nyt  

 lønsystem § 9. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 3. Aftale mellem Finansministeriet,  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Dansk Socialrådgiverforening  

 om  

 rådighedstillæg til socialrådgivere ved Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste Bilag 4. Aftale mellem  

 Finansministeriet, Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Dansk  

 Socialrådgiverforening om rådighedstillæg til forsorgsassistenter ved den  

 frie  

 kriminalforsorg Bilag 5. Aftale om  

 honorering af rådgivning ved statsamterne Bilag 6.  

 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling Bilag 7.  

 Forhandlingssystemet Bilag 8. Cirkulære om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignede ansatte socialrådgivere i  

 staten Bilag 9. Aftale om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte socialrådgivere i  

 staten Bilag 10.  

 Forhandlingssystemet Indledning 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har den 20.  

 marts 2003 indgået vedlagte organisationsaftale for socialrådgivere i staten  

 (bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med gældende CO-II fællesoverenskomst (bortset fra de særlige  

 bestemmelser  

 for timelønnede samt elever) det samlede overenskomstgrundlag.
Obligatorisk nyt lønsystem fra 1. april 2003 2.  

  

 Der er mellem Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening  

 indgået aftale om, at aftalen om nyt lønsystem med virkning fra 1. april 2003  

 ændres, således at det nye lønsystem er obligatorisk (omfatter alle nuværende  

 og kommende ansatte), jf. bilag 2.
 Fra 1. april 2003 udgår § 2  

 i den hidtidige organisationsaftale og erstattes af aftalen om nyt lønsystem.
 3.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har den 20.  

 marts 2003 endvidere indgået aftale om obligatorisk nyt lønsystem for  

 tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte socialrådgivere i staten (bilag  

 9).
Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1. Dækningsområde Lærere med grunduddannelse  

 som socialrådgiver/socionom, ansat ved centre for videregående uddannelser og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser er med virkning  

 fra 1. januar 2003 omfattet af gældende organisationsaftale for visse lærere  

 ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser.
 Med baggrund i aftalens  

 dækningsområde kan der optages forhandlinger om vilkårene for  

 socialrådgivere,  

 der har gennemført den særlige kombinationsuddannelse ved Aalborg Universitet  

 eller den sociale kandidatuddannelse ved Aalborg Universitet og Den Sociale  

 Højskole  

    

 i København.
 Forhandlinger kan optages,  

 når de pågældende er færdiguddannede, og eventuelle afgrænsningsspørgsmål i  

 relation til andre centralorganisationer er afklaret.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser i aftalen  

 om nyt lønsystem Til § 2. Basisløn Stk. 1. Socialrådgivere i basisstillinger Socialrådgivere der hidtidig  

 i organisationsaftalen er aflønnet efter § 2, stk. 1, 2 og 4, henføres til  

 basislønnen for socialrådgivere i basisstillinger, medmindre andet aftales  

 lokalt.
Stk. 8 og stk. 9 Stillingsbetegnelsen for  

 hidtidige stillingskategorier: kursuskonsulenter og ledere af årskursus ved  

 De  

 Sociale Højskoler/Aalborg Universitet ændres til henholdsvis konsulenter og  

 ledere af diplomuddannelse.
Til § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Den  

    

 lokale løndannelse i de nye lønsystemer er  

 ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne eller anden form for  

 puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske dispositionsfrihed er  

 således alene fastlagt ved de bevillings- og budgetmæssige forhold, herunder  

 en  

 eventuel lønsumsbegrænsning.
 Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 For så vidt angår  

 sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg henvises til  

 bilag 6.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten hver gang én eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
 Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
a)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
 b)  

 	  

    

 Dansk  

 Socialrådgiverforening videredelegerer tilsvarende deres kompetence i videst  

 muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der alene vedrører  

 løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af den lokale  

 tillidsrepræsentant.  

    

 I de tilfælde, hvor  

 der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås de  

 lokale aftaler med Dansk Socialrådgiverforenings lokale afdeling eller  

 direkte  

 med Dansk Socialrådgiverforening.
 Det er parternes overordnede hensigt, at  

 forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle niveauer.  

 Parterne er således enige om at tilskynde til, at aftalekompetencen delegeres  

 til det lokale niveau og at iværksætte initiativer med det formål at fremme  

 den  

 lokale forhandlingsproces på områder, hvor den fulde aftalekompetence ikke er  

 uddelegeret.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis Dansk  

 Socialrådgiverforening.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om løn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
 Der henvises til bilag 7 om  

 forhandlingssystemet, som tillige indeholder retningslinier vedrørende rets-  

 og  

 interessetvister.
Til § 8. Overgangsordning for allerede ansatte I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
I  

    

 forbindelse med stillingsskift efter  

 ansøgning inden for aftalens dækningsområde afgør de konkrete forhandlinger  

 den  

 samlede løn i den nye stilling.
Udligningstillægget efter stk. 3 videreføres  

 ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning  

    

 eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares  

 udligningstillægget dog.
 Der er tale om  

 stillingsskift i følgende situationer:
i  

 	  

    

 når en medarbejder efter ansøgning  

  

 skifter  

  

 ansættelsesområde i  

 	  

    

 når en medarbejder efter ansøgning  

 ansættes i en ny stillings  

  

 kategori  

  

 inden for ansættelsesområdet.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 2002. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 20.  

 august  

 1999 (Fmst. nr. 041-99) om organisationsaftale og aftale om nyt lønsystem for  

 overenskomstansatte socialrådgivere i staten, samt cirkulære af 11. august  

 1999  

 (Fmst. nr. 060-99) om protokollat II om nyt lønsystem for overenskomstansatte  

 socialrådgivere m.fl. på De sociale Højskoler/Ålborg Universitet.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 26. marts 2003 P.M.V.E.B.Grethe Wolgast Bilag 1 Organisationsaftale  

 for socialrådgivere i staten Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II.
§ 1. Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter personale, der er ansat i staten og ved tilskudsområder, og som er  

 uddannet som socialrådgiver/socionom.
 Personale, der har  

 gennemført anden relevant uddannelse og varetager stillinger, som er  

 grænsedraget til COII/Dansk Socialrådgiverforening, er endvidere omfattet af  

 denne organisationsaftale.
§ 2. Løn (til 1. april 2003) Der anvendes  

 skalatrinsaflønning efter den for statens tjenestemænd gældende  

 lønjusteringsaftale.
 Socialrådgivere i staten,  

 jf. dog stk. 2 - 12 aflønnes efter skalatrinene 21 (et-årigt), 23, 25, 27 og  

 30  

 (2-årige) efter stedtillægssatser II til VI.
 Til socialrådgivere ved  

 Forsvarets Oplysnings- og Velfærdstjeneste, der pålægges rådighedstjeneste,  

 ydes et tillæg, jf. aftalen herom i bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Socialrådgivere ved statsamter aflønnes efter skalatrinene  

 21 (et-årigt), 23, 25, 27, 30, 31 og 33 (2-årige) efter stedtillægssatser II  

 til VI.
 Socialrådgivere ved  

 statsamter, der udfører familierådgivning, honoreres i henhold til aftale  

 mellem Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening, jf. bilag 5 i denne  

 organisationsaftale.
 Stk. 3.  

  

 Socialrådgivere på Kofoeds Skole aflønnes efter  

 skalatrinene 22 (et-årigt), 24, 26, 28, 30 og 33 (2-årige) efter  

 stedtillægssats VI i hovedstaden og IV i alle øvrige områder.
 Stk. 4.  

  

 Socialrådgivere, der ansættes til undervisning ved De  

 Sociale Højskoler/ Aalborg Universitet aflønnes efter skalatrinene 23, 25,  

 27,  

 31, 33, 35, 37, 39, 41 og 43. Alle skalatrin er 2-årige.
 Til stillingerne ydes et  

 undervisningstillæg på 9.400 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
 Aftalen vedrørende  

 socialrådgivere, ansat til undervisning ved De Sociale Højskoler, bortfalder  

 med virkning fra 1. januar 2003, idet stillingerne fra dette tidspunkt er  

 omfattet af gældende organisationsaftale for visse lærere ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Koordinerende socialrådgivere i Dansk Røde Kors  

 Asylafdeling aflønnes efter skalatrinene 26, 28, 30, 33 og 35 (2-årige) efter  

 stedtillægsområde VI i hovedstaden og IV i alle øvrige områder.
 Stk. 6.  

  

 Specialkonsulenter aflønnes efter skalatrinene 27, 28, 30,  

 33, 36 og 37 (2-årige) efter stedtillægsområde VI i hovedstaden og IV i alle  

 øvrige områder.
 Til specialkonsulenter ydes  

 et ikke-pensionsgivende tillæg på 15.000 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997)  

 for arbejde på ubekvemme tidspunkter og for normalt forekommende merarbejde,  

 som undtagelsesvis ikke afspadseres.
 Stk. 7.  

  

 Fuldmægtige ved De Sociale Højskoler/Aalborg Universitet  

 aflønnes efter skalatrinene 32, 34 og 36 (2-årige).
 Stk. 8.  

  

 Konsulenter ved efteruddannelsen ved De Sociale  

 Højskoler/Aalborg Universitet aflønnes efter skalatrinene 32, 34, 36 og 38  

 (2-årige).
 Stk. 9.  

  

 Praktikledere og efteruddannelsesledere ved De Sociale  

 Højskoler/Aalborg Universitet aflønnes efter skalatrinene 39, 41 og 43  

 (2-årige).
 Stk.10.  

  

 Ledere af diplomuddannelse (tidl. Årskursus) ved De Sociale  

 Højskoler/Aalborg Universitet aflønnes efter skalatrinene 43 og 45 (2-årige).
 Stk. 11.  

  

 Souschefer ved De Sociale Højskoler aflønnes efter  

 skalatrin 47.
 Stk. 12.  

  

 Overenskomstansatte socialrådgivere i Kriminalforsorgen  

 aflønnes med de lønforløb, der er gældende for tjenestemandsansatte  

 socialrådgivere, ansat i Kriminalforsorgen.
 Stk. 13.  

  

 Til forsorgsassistenter ved den frie kriminalforsorg ydes  

 et særligt, ikke- pensionsgivende tillæg på 11.800 kr. årligt (niveau 1.  

 oktober 1997), jf. aftalen herom i bilag 4  

    

 til denne organisationsaftale.
§ 3. Arbejdstid De ansatte er omfattet af de  

 for statens tjenestemænd gældende arbejdstidsregler.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdstiden udgør gennemsnitlig 37 timer pr. uge og  

 opgøres månedsvis, medmindre andet aftales.
Stk. 3.  

  

 Der kan ske ansættelse på deltid.
Den gennemsnitlige  

 ugentlige arbejdstid for deltidsansatte skal udgøre mindst 15 timer, og der  

 ydes forholdsmæssig løn.
 Stk. 4.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
§ 4. Overarbejde De ansatte er omfattet af de  

 for statens tjenestemænd gældende regler om overarbejde.
§ 5. Pension Pensionsbidraget udgør 18  

 pct. af de pensionsgivende løndele.
Heraf udgør styrelsens pensionsbidrag 2/3  

 og den ansattes pensionsbidrag 1/3.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsgiveren indbetaler de ansattes og arbejdsgiverens  

 bidrag til Pensionskassen for Socialrådgivere og Socialpædagoger (PKA).
 Stk. 3.  

  

 Rammerne for pensionsordningens indhold fremgår af CO  

 II-fællesoverenskomstens pensionsbestemmelser og pensionsaftalen i  

 tilknytning  

 hertil.
 Stk. 4.  

  

 De ansatte er omfattet af statens gruppelivsordning for  

 tjenestemænd m.fl. og visse overenskomstansatte i staten.
§ 6. Ikrafttræden og opsigelse Denne organisationsaftale  

 har virkning fra den 1. april 2002 og kan af parterne opsiges skriftligt med  

 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
København, den 20. marts  

 2003 Dansk  

 Socialrådgiverforening Finansministeriet Anne Worning P.M.V.  

  

 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 2 Aftale om  

 obligatorisk lønsystem § 1. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn, jf. § 2, og en tillægsdel, jf. § 3.  

                                                                              .
Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger i henhold til fællesoverenskomstens bestemmelse  

 herom.
Der kan således udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 2. Basisløn Basislønnen udgør årligt  

 (niveau 1. oktober 1997) ekskl. egen pension:
Socialrådgivere i  

 basisstillinger Basisløn perioden 1. april 2002 - 31. marts 2003:
 Basisløntrin 1:
 210.128 kr.
 Basisløntrin 2:
 213.216 kr.
 Basisløn fra 1. april 2003:
 Basisløntrin 1:
216.364 kr Basisløntrin 2:
 219.570 kr.
 Oprykning til basisløntrin 2  

 sker efter 1 år på basisløntrin 1. Der sker i den forbindelse ikke modregning  

 i  

    

 funktions- og kvalifikationstillæg.
 Socialrådgivere med 1 års  

 relevant socialfaglig erfaring indplaceres på basisløntrin  

    

 2.
 Stk. 2.  

  

 Konsulenter og  

    

 socialrådgivere med koordinerende funktioner indplaceres i basisløn  

 inden for følgende interval:
 222.837 kr. - 251.255 kr.
 Stk. 3.  

  

    

 Ledende  

 socialrådgivere indplaceres i basisløn inden for følgende interval:
 262.582 kr. - 282.063 kr.
 Stk. 4.  

  

    

 Centerledere og  

 sekretariatsledere indplaceres på følgende basisløn:
 Basisløn perioden 1. april 2002 - 31. marts 2003:
 325.902 kr.
 Basisløn fra 1. april 2003 for ledere af  

 Formidlingscentre:
 332.000 kr.
 Til ledere af  

 Formidlingscentre ydes et tillæg på 10.000 kr. årligt (niveau 1. oktober  

 1997).
 Stk. 5.  

  

 Lærere, der underviser ved socialrådgiveruddannelsen ved  

 Aalborg Universitet indplaceres i nedenstående basislønforløb 1-7, i forhold  

 til evt. anciennitet, jf. § 5.
 Stk. 6.  

  

 Med virkning fra 1. april 2003 indplaceres lærere, som har  

 gennemført den sociale kandidatuddannelse i basislønforløb 1-8.
 Basislønnen  

    

 udgør følgende årlige grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997) ekskl. egen pension:
Basisløntrin 1. april 2002 1. april 2003 1 189.970 kr.
 189.970 kr.
2 196.966 kr.
 196.966 kr.
3 211.155 kr.
 213.867 kr.
4 225.342 kr.
 230.495 kr.
5 237.072 kr.
 245.660 kr.
6 248.801 kr.
 248.801 kr.
7 252.644 kr.
 252.644 kr.
8 259.268 kr.
 Basisløntrinene er 1-årige.
 Stk. 7.  

  

 Til lærere ved Aalborg Universitet ydes et  

 undervisningstillæg på 9.400 kr. årligt.
 Stk. 8.  

  

 Socialrådgivere,  

    

 ansat som lærere ved De Sociale Højskoler, er omfattet af stk. 5 og 7  

 frem til 31. december 2002, hvorefter stillingerne er omfattet af gældende  

 organisationsaftale for visse lærere ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
 Stk. 9.  

  

 Socialrådgivere, ansat som konsulenter og fuldmægtige ved  

 Aalborg Universitet og De Sociale Højskoler indplaceres i det for lærere  

 ovennævnte basislønforløb 4-6.
 Stk. 10.  

  

    

 Basislønnen til  

 souschefer, praktikledere, efteruddannelsesledere og ledere af  

 diplomuddannelser udgør følgende årlige grundbeløb  

    

 (niveau 1. oktober 1997) ekskl. egen pension:
Souschefer 299.510 kr.
Ledere af  

 diplomuddannelser 270.050 kr.
Praktikledere/efteruddannelsesledere 261.212 kr.
 Stk. 11.  

  

 For socialrådgivere, der er ansat ved statsamterne og som  

 varetager familierådgivning og overvåget samvær i henhold til gældende lov om  

 forældremyndighed og samvær samt rådgivning af ægtefæller i henhold til  

 ægteskabslovens § 43, stk. 2, udgør timelønnen 227,69 kr. (niveau 1. oktober  

 1997), jf. bilag 5.
 Med virkning fra 1. april 2003  

 udgør timelønnen 250,00 kr. (niveau 1. oktober  

 1997).
§ 3. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen,  

 herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det tidsrum, hvor den  

 pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende kan der lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked eller af  

 hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Herudover kan der lokalt aftales engangsvederlag, f.eks.  

 som honorering af en særlig indsats.
§ 4. Lønregulering Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelsen eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 5. Lønanciennitet Lærere ved Aalborg  

 Universitet indplaceres ved ansættelsen på basislønskalaens 1. trin i det  

 lønforløb, der gælder for vedkommende, jf. § 2, stk. 5 og 6.  

    

 Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten kan forhøjes med det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med relevant arbejde.
 Ved en beskæftigelsesgrad på  

 under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 Fuld lønanciennitet optjenes  

 ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Hvis en ansat har mere end  

 én deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved  

 beregning af ancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Relevant timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8  

 arbejdstimer pr. uge, medregnes, hvis beskæftigelsen har haft en  

 sammenhængende  

 varighed af mindst 3 måneder.
 § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår  

 forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse  

 af lokale aftaler henvises til bilag 7.
§ 7. Pension Der indbetales et samlet pensionsbidrag  

 på 18 pct. af basislønnen samt af varige og midlertidige tillæg i henhold til  

 §  

 2 og 3. Egetbidraget udgør 1/3  

    

 og  

 styrelsens bidrag udgør 2/3 af det samlede pensionsbidrag.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i CO-II fællesoverenskomsten.
§ 8. Overgang til det nye lønsystem Ansatte, som hidtil ikke har  

 været omfattet af nyt lønsystem overgår med virkning fra 1. april 2003 til  

 det  

 obligatoriske, nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker på basislønnen efter § 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidig samlede faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg, eller eventuelt, hvis der er lokal enighed herom, som  

 et  

 lokalt funktionstillæg, jf. § 3.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved overgang til det nye lønsystem ikke  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et  

 tillæg/tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende  

 anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen  

 ville være sket efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

    

 Hvis en ansat  

 genindtræder i samme eller tilsvarende stilling efter tjenestefrihed, finder  

 ovennævnte regler tilsvarende anvendelse.
§ 9. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning  

 fra 1. april 2002 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte der er aflønnet efter denne aftale, er ikke  

 omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
København, den 20. marts  

 2003 Dansk  

 Socialrådgiverforening Finansministeriet Anne Worning P.M.V.  

  

 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 3 Aftale mellem  

 Finansministeriet, Statstjenestemændenes Centralorganisation II og Dansk  

 Socialrådgiverforening om rådighedstillæg til socialrådgivere ved Forsvarets  

 Oplysnings- og Velfærdstjeneste I henhold til § 45, stk. 1,  

 i lov om tjenestemænd i staten, folkeskolen og folkekirken samt i henhold til  

 gældende organisationsaftale for socialrådgivere i staten aftales følgende:
 § 1.  

  

 Til socialrådgivere ved Forsvarets Oplysnings- og  

 Velfærdstjeneste, der pålægges rådighedstjeneste mv., jf. § 3, ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 19.700 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1.  

 oktober 1997).
 § 2.  

  

 Tillægget procentreguleres efter Finansministeriets  

 lønoversigter.
 § 3.  

  

 Tillægget ydes for overarbejde og for at stå til rådighed uden  

 for normal arbejdstid, herunder for at aflægge besøg i værnepligtiges og  

 ansattes hjem, for at deltage i genindkaldelser og i mønstringer i weekender,  

 for at afholde konsultationer uden for normal arbejdstid samt for alle  

 arbejdsopgaver, herunder øvelser, der følger af designeringsfunktionen.
 § 4.  

  

    

 En socialrådgiver kan  

 ikke ud over rådighedstillægget oppebære godtgørelse for overarbejde, mistede  

 fridage og tjeneste i tidsrummet kl. 17.00 til 06.00.
§ 5.  

  

    

 Under beordret  

 deltagelse i mønstringer eller i genindkaldelser i henhold til tjenesteliste  

 eller befaling ydes natpenge og godtgørelse for tjeneste på lørdage, søn- og  

 helligdage og mandage.
Herudover kan socialrådgiveren ikke oppebære ydelser i  

 medfør af Finansministeriets til enhver tid gældende cirkulære om natpenge  

 mv.
København, den 20. marts  

 2003 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II  


  

 Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  


  

 Grethe Wolgast Dansk  

 Socialrådgiverforening  


  

 Anne Worning Bilag 4 Aftale mellem  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II samt Dansk  

 Socialrådgiverforening om rådighedstillæg til forsorgsassistenter ved den  

 frie  

 kriminalforsorg I henhold til § 45, stk. 1,  

 i lov nr. 291 af 18. juni 1969 om tjenestemænd i staten, folkeskolen og  

 folkekirken samt i henhold til gældende organisationsaftale for  

 socialrådgivere  

 i staten aftales følgende:
 § 1.  

  

 Til forsorgsassistenter i lønramme 14/17/18 i den frie  

 kriminalforsorg ydes der et særligt tillæg på  

    

 8.200 kr. årligt  

    

 (niveau 1.  

 oktober 1997).
 § 2.  

  

 Tillæggene procentreguleres efter Finansministeriets  

 lønoversigter.
 § 3.  

  

 Tillæggene ydes for overarbejde og for at være til rådighed  

 for tilkald uden for normal arbejdstid som følge af det forsorgsassistenten  

 tildelte arbejdsområde.
 § 4.  

  

 En forsorgsassistent kan ikke ud over rådighedstillægget  

 oppebære godtgørelse for overarbejde, mistede fridage og tjeneste i  

 tidsrummet  

 kl. 17.00 til 06.00 eller ydelser i medfør af Finansministeriets til enhver  

 tid  

 gældende cirkulære om natpenge mv.
§ 5.  

  

 Forsorgsassistenter, der hidtil har oppebåret et  

 rådighedstillæg med et højere grundbeløb end det i § 1, stk. 1, nævnte,  

 bevarer  

 det hidtidige tillæg som en personlig ordning, så længe nuværende stilling  

 bevares.
Ved ansættelse i højere stilling eller ved ydelse af tjenestefrihed  

 uden løn, der ikke er begrundet i graviditet og barsel, bortfalder tillægget.
København, den  

    

 20. marts 2003 Statstjenestemændenes  

  

 Centralorganisation II  


  

 Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  


  

 Grethe Wolgast Dansk  

 Socialrådgiverforening  


  

 Anne Worning Bilag 5 Aftale om  

 honorering af rådgivning ved statsamterne 1.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har indgået aftale  

    

 om vilkårene for socialrådgivere, der udfører  

 familierådgivning og overvåget samvær ved statsamterne.
 Timelønnen for ovennævnte  

 rådgivning udgør 227,69 kr. (niveau 1. oktober 1997). Med virkning fra 1.  

 april  

 2003 udgør timelønnen 250 kr. (niveau 1. oktober 1997).
 Timelønnen ydes på grundlag  

 af det faktisk anvendte timetal, som medgår til rådgivning og forberedelse  

 mv.  

 på statsamtet, eller hvor det i øvrigt er bestemt, at rådgivning skal finde  

 sted.
 Er det efter statsamtets  

 opfattelse nødvendigt med koordinerende mødevirksomhed, som ikke placeres på  

 tjenestestedet, medgår denne virksomhed ligeledes ved timeberegningen, og der  

 ydes kørselsgodtgørelse.
 Timelønnen reguleres i  

 overensstemmelse med reguleringen af tjenestemandslønninger.
 Der ydes feriegodtgørelse på  

 12 1/2 pct.
 2.  

  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening har indgået  

 aftale om, at vilkårene for socialrådgivere, der udfører familierådgivning  

 ved  

 statsamterne også skal være gældende for den frivillige rådgivning af  

 ægtefæller i henhold til ægteskabslovens § 43, stk. 2.
København den 20. marts  

 2003 Dansk  

 Socialrådgiverforening Finansministeriet Anne Worning P.M.V.  

  

 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 6 Kvalifikationstillæg  

 og kompetenceudvikling Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til  

 de  

 krav, der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer er ikke  

 statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at den  

 ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
 Den løbende  

 kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse  

 og kompetenceudvikling i bredere forstand, baseret på et samspil mellem teori  

 og praksis.
 Kompetenceudvikling  

 forudsættes integreret i den enkelte institutions personalepolitik.
Som led i den årlige  

 medarbejder-/udviklingssamtale udarbejdes en udviklingsplan, der indeholder  

 målsætninger for den enkelte ansattes kompetenceudvikling på længere og  

 kortere  

 sigt og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.
Det forudsættes, at  

 det  

 er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen gennemføres.
 For ansatte, som ikke har  

 opnået kvalifikations- og/eller funktionstillæg, vil det være relevant, at en  

 drøftelse af konkrete kompetenceudviklingsaktiviteter, der kan føre til  

 ydelse  

 af tillæg, indgår i den årlige medarbejdersamtale med særlig vægt.
Kvalifikationstillæg til grupper Inden for ministerområdet  

 eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en institution, kan der aftales  

 kvalifikationstillæg for en (eller flere) gruppe(r) af medarbejdere.
Det  

 drejer  

 sig om stillinger, hvor der stilles krav om nærmere opregnede generelle  

 og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et generelt  

 kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget for  

 gruppevise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 f.eks. specialistuddannelse, praksiserfaring af en vis varighed,  

 autorisation,  

 beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg til enkeltpersoner Aftaler om  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f. eks gennemførte  

 uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige  

 kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af  

 rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk og praktisk  

 kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne grundlag for  

 ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de markedsbestemte  

 forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som  

 midlertidige tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales  

 engangsvederlag.
 Lønsystemet indeholder  

 mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt, hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 7 Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel  

 personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele - såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagerniveau - delegeres i videst muligt omfang.
I.
Forhandlingsniveauer:
1. Centralt niveau Aftaler om basisløn indgås  

 mellem Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening.
2. Decentralt niveau A.  

  

 Aftaler om decentrale funktions- og kvalifikationstillæg til  

 grupper af medarbejdere indgås mellem det pågældende ministerium eller den  

 styrelse/institution, som ministeriet bemyndiger hertil, og Dansk  

 Socialrådgiverforening eller den organisationsrepræsentant, som bemyndiges  

 hertil.
 De forhandlingsberettigede  

 organisationer kan med ministeriet/styrelsen/ institutionen aftale, at  

 forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  

  

 Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner  

 indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger for såvel  

  

 grupper af medarbejdere som enkeltpersoner  

  

 ,  

 hvorefter der udbetales resultatløn, i det omfang en række på forhånd  

 definerede kvalitative og/eller kvantitative mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for i  

 	  

    

 den lokale forhandlingsprocedure,  

 herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en  

 af  

 parterne ønsker det) i  

 	  

    

 sammenhængen mellem den lokale  

 personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale lønpolitik i  

 	  

    

 indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler, hvor  

 kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på forhånd, således at  

 løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte  

 kriterier.
 Hvis parterne er enige  

 herom, kan der - såvel på ministerie- som styrelses/institutionsniveau -  

 nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt  

 lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
III.
Rets- og interessetvister A.  

  

 Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 hovedaftalen.
B.  

  

 Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
 Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres  

    

 med  

 deltagelse af repræsentanter fra ministeriet og for den pågældende  

 organisation.  

 Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter modtagelsen af  

 forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for  

 en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
 I de tilfælde, hvor  

 uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med nyansættelser eller  

 væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om en egentlig  

 forfremmelse  

 (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har et sådant omfang, at  

 den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling, opretholdes dog den  

 hidtil  

 gældende praksis.
IV.
Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  

  

 Aftaler om tillæg,  

 der er indgået mellem  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening kan opsiges i tilknytning  

 til  

 og i overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende  

 organisationsaftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
B.  

  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere,  

 der  

 er indgået mellem ministeriet/styrelsen/institutioner og den respektive  

 organisation eller dennes repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med  

 de  

 regler, der er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder  

 særskilte bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i tilknytning og  

 i  

 overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende  

 organisationsaftale, jf. hovedaftalens § 4. Aftalerne kan tillige ændres,  

 hvis  

 der er enighed mellem parterne herom.
 C.  

  

 Aftaler om tillæg til enkeltpersoner  

 kan  

 opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte  

 aftale.  

 Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom.
 D.  

  

 Tillæg,  

 der er ydet i henhold til aftaler, som  

 bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne,  

 bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at  

 eksisterende tillæg opretholdes som  

 personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

 bortfalder  

 i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

 bortfalder  

 i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

 kan  

 i særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 for tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan  

 spørgsmålet behandles efter de almindelige fagretlige regler, dvs. ved faglig  

 voldgift.
Bilag 8 Cirkulære om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte socialrådgivere i  

 staten Indledning Finansministeriet og Dansk  

 Socialrådgiverforening har den 20. marts 2003 indgået vedlagte aftale om  

 obligatorisk nyt lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte  

 socialrådgivere i staten.
Obligatorisk nyt lønsystem fra 1. april 2003 Der er mellem  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening indgået aftale om, at  

 ansatte, som har valgt at forblive på det hidtidige lønsystem, overgår til  

 det  

 nye lønsystem pr. 1. april 2003 (bilag 9).
 Aftalen om nyt lønsystem der  

 har virkning fra 1. april 2003 omfatter således alle nuværende og kommende  

 ansatte (ikke længere frivillig), bortset fra  

 tjenestemandsansatte/tjenestemandslignende ansatte socialrådgivere i  

 Kriminalforsorgens Afdelinger (Kriminalforsorgen i Frihed), der kan vælge at  

 forblive  

 på det hidtidige lønsystem, jf. gældende aftale herom.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser Til § 1. Dækningsområde Undtaget fra aftalen er  

 ansatte socialrådgivere, der er omfattet af cheflønspuljen.
 Lærere med grunduddannelse  

 som socialrådgiver/socionom, ansat ved centre for videregående uddannelse og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser er med virkning  

 fra 1. januar 2003 omfattet af gældende aftale for visse lærere ved centre  

 for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser.
 Tjenestemandsansatte  

 socialrådgivere (forsorgsassistenter, forsorgsfuldmægtige,  

 kriminalforsorgsledere) ansat ved Kriminalforsorgens Afdelinger  

 (Kriminalforsorgen i Frihed) er med virkning fra 1. april 2003 omfattet af  

 aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte  

 socialrådgivere i staten, medmindre den enkelte medarbejder vælger at  

 forblive  

 på hidtidigt lønsystem.
Til § 4. Basisløn Stk. 7 og 8 Stillingsbetegnelsen  

 for  

    

 hidtidige stillingskategorier:  

 kursuskonsulenter og ledere af årskursus ved De Sociale Højskoler/Aalborg  

 Universitet ændres til henholdsvis konsulenter og ledere af diplomuddannelse.
Til § 5. Funktions- og kvalifikationstillæg Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 For så vidt angår  

 sammenhængen mellem kompetenceudvikling og kvalifikationstillæg henvises til  

 bilag 6 i aftale om nyt lønsystem for overenskomstansatte socialrådgivere i  

 staten.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftalen indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang en eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem  

    

 kurset/efteruddannelsen er relevant,  

 have adgang til at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have  

    

 samme mulighed for at få tillæg ud over  

 basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres sædvanlig  

 job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
Til § 8. Pension Ved overenskomst- og  

 aftalefornyelsen pr. 1. april 2002 er der aftalt principielle retningslinier  

 for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med statsgaranterede  

 pensionsordninger (bilag M til resultatet af forhandlingerne mellem  

 finansministeren og CFU).
 Indtil pensionsforholdene  

 for sådanne ansatte er blevet fastlagt i overensstemmelse med disse  

 retningslinier, gælder reglerne i § 8.
Efter § 8, stk. 1,  

 indplaceres ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder i pensionsmæssig  

 henseende i den lønramme eller det lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var  

 gældende forud for overgangen til det nye lønsystem.
Dette  

 "skyggeforløb" lægges til grund for pensionsberegningen ved  

 pensionering.
 Som led i implementeringen  

 af det nye lønsystem bør de lokale parter - på grundlag af gældende  

 klassificeringsaftaler - udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.  

 Personlige  

 klassificeringer markeres med*).
 Hvis der i forbindelse med  

 lønændringer indgås aftale om pensionsmæssig indplacering i højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, jf. § 8, stk. 3, revideres  

 oversigten  

 i overensstemmelse hermed.
 Ved oprettelse af  

 nye/genbesættelse af ledige stillinger skal der tilsvarende - af hensyn til  

 fastlæggelsen af den pensionsmæssige status - indgås aftale om den  

 "bagvedliggende" klassificering i det hidtidige lønsystem.  

 Oversigten  

 ajourføres i overensstemmelse hermed.
 Kompetencen til - som et  

 supplement til tjenestemandspensionsordningen - at aftale pensionsbidrag af  

 varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem efter reglerne i  

 rammeaftale  

 af 22. april 2002 er delegeret til de lokale aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle  

 overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af midlertidige tillæg til  

 tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen er oprettet en supplerende  

 pensionsordning, henledes opmærksomheden på, at de hermed forbundne  

 administrationsomkostninger - specielt for så vidt angår mindre og  

 korterevarende tillæg - kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
De lokale parter aftaler  

 pensionsbidragets størrelse.
Arbejdsgiverbidraget udgør 2/3 og egetbidraget  

 1/3.
 Til § 9. Forhandling om indgåelse af aftaler mv.
Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter nedenstående  

 retningslinier:
a) Finansministeren  

 bemyndiger de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
b) Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II bemyndiger Dansk Socialrådgiverforening til at føre  

 forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II forudsætter endvidere, at Dansk Socialrådgiverforening  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de  

 tilfælde, hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en  

 tillidsrepræsentant,  

 indgås de lokale aftaler med Dansk Socialrådgiverforenings lokale afdeling  

 eller direkte med organisationen.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om at tilskynde til, at aftalekompetencen  

 delegeres til det lokale niveau og at iværksætte initiativer med det formål  

 at  

 fremme den lokale forhandlingsproces på områder, hvor den fulde  

 aftalekompetence ikke er uddelegeret.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis  

 (central)organisationen.
 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Det kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
 Der henvises i øvrigt til  

 bilag 10 om forhandlingssystemet, herunder om procedure og løsning af tvister  

 samt opsigelse af de lokale aftaler.
Til § 10. Overgangsordning I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
I forbindelse med  

 stillingsskift efter ansøgning inden for aftalens dækningsområde afgør de  

 konkrete forhandlinger den samlede løn i den nye stilling.  

 Udligningstillægget  

 efter stk. 3 videreføres ikke.
Hvis stillingsskiftet skyldes ressortomlægning  

 eller uansøgt forflyttelse i øvrigt, bevares udligningstillægget dog.
 Der er tale om  

 stillingsskift i følgende situationer:
i  

 	  

    

 når en medarbejder efter ansøgning  

 skifter ansættelsesområde i  

 	  

    

 når en medarbejder efter ansøgning  

 ansættes i en ny stillingskategori inden for ansættelsesområdet.
 Til § 11. Ikrafttræden mv.
 Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 2002. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 17.  

 september 1999 (Fmst. nr. 054-99) om aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte socialrådgivere i staten samt cirkulære af  

 6.  

 september 1999 (Fmst. nr. 055-99) om protokollat III om nyt lønsystem for  

 tjenestemandsansatte socialrådgivere m.fl. på De Sociale Højskoler/Aalborg  

 Universitet.
Den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne  

 eller  

 anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske  

 dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de bevillings- og  

 budgetmæssige  

 forhold, herunder en eventuel lønsumsbegrænsning.
Finansministeriet,  

 Personalestyrelsen Den 26. marts 2003 P.M.V.  

  

 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 9 Aftale om nyt  

 lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte socialrådgivere i  

 staten § 1.  

  

 Denne aftale gælder for tjenestemænd/tjenestemandslignende  

 ansatte socialrådgivere i staten.
Bestemmelserne i aftalen supplerer eller  

 erstatter bestemmelserne i lønjusteringsaftalen, klassificeringsaftaler og  

 andre lønaftaler.
 § 2.  

  

 Lønsystemet mv.
 Lønsystemet består af en  

 basisløn, jf. § 4, og en tillægsdel, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form  

 af  

 tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede mål  

 er opnået.
Stk. 3.  

  

 Overtidsbetaling beregnes på grundlag af en timeløn, der  

 udgør 1/1924 af den samlede faste løn  

    

 (inkl. evt. personligt tillæg (udligningstillæg),  

 anciennitetsgarantitillæg samt eventuelle tillæg, der er videreført fra det  

 gamle lønsystem, men ekskl. eventuelle rådigheds- og merarbejdstillæg og  

 konverterede ulempetillæg.
Hertil lægges et overtidstillæg på 50 pct.
§ 3. Basislønninger Bestemmelserne i § 4 træder  

 i stedet for de hidtil gældende klassificeringsaftaler.
 Stk. 2.  

  

 Alle basislønninger og tillæg er angivet i årligt  

 grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
§ 4. Basisløn Basislønnen udgør for:
Socialrådgivere i  

 basisstillinger Basisløn perioden 1. april 2002 - 31. marts 2003:
 Basisløntrin 1: 210.128 kr.
 Basisløntrin 2: 213.216 kr.
 Basisløn fra 1. april 2003:
 Basisløntrin 1: 216.364 kr.
 Basisløntrin 2: 219.570 kr.
 Oprykning til basisløntrin 2  

 sker efter 1 års anciennitet på basisløntrin 1. Der sker i den forbindelse  

 ikke  

 modregning i funktions- og kvalifikationstillæg.
 Socialrådgivere med 1 års  

 relevant socialfaglig erfaring indplaceres på basisløntrin 2.
 Stk. 2.  

  

 Konsulenter og socialrådgivere med koordinerende funktioner  

 indplaceres i basisløn inden for følgende interval:
 222.837 kr. - 251.255 kr.
 Stk. 3.  

  

 Ledende socialrådgivere indplaceres i basisløn inden for  

 følgende interval:
 262.582 kr. - 282.063 kr.
 Stk. 4.  

  

 Centerledere og sekretariatsledere indplaceres på følgende  

 basisløn:
 Basisløn perioden 1. april 2003 - 31. marts 2003:
 325.902 kr.
 Basisløn fra 1. april 2003 for ledere af  

 Formidlingscentre:
 332.000 kr.
 Til ledere af  

 Formidlingscentre ydes et tillæg på 10.000 kr. årligt (niveau 1. oktober  

 1997).
 Stk. 5.  

  

 Lærere, der underviser ved socialrådgiveruddannelsen ved  

 Aalborg Universitet indplaceres i nedenstående basislønforløb i forhold til  

 evt. anciennitet, jf. § 7:
Basisløntrin 1. april 2002 1.april 2003 1 189.970 kr.
 189.970 kr.
2 196.966 kr.
 196.966 kr.
3 211.155 kr.
 213.867 kr.
4 225.342 kr.
 230.495 kr.
5 237.072 kr.
 245.660 kr.
6 248.801 kr.
 248.801 kr.
7 252.644 kr.
 252.644 kr.
8 259.268 kr.
 Basisløntrinene er 1-årige.
 Stk. 6.  

  

 Med virkning fra 1. april 2003 indplaceres lærere, som har  

 gennemført den sociale kandidatuddannelse i basislønforløb 1-8.
 Stk. 7.  

  

 Til lærere ved Aalborg Universitet ydes et  

 undervisningstillæg på 9.400 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 8.  

  

 Socialrådgivere, ansat som lærere ved De Sociale Højskoler,  

 er omfattet af stk. 5 og 7 frem til 31. december 2002, hvorefter stillingerne  

 er omfattet af gældende aftale for visse lærere ved centre for videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
 Stk. 9.  

  

 Socialrådgivere, ansat som konsulenter og fuldmægtige ved  

 Aalborg Universitet og De Sociale Højskoler indplaceres i det for lærere  

 ovennævnte basislønforløb 4-6.
 Stk. 10.  

  

    

 Basislønnen til  

 souschefer, praktikledere, efteruddannelsesledere og ledere af  

 diplomuddannelse  

 udgør følgende årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997):
Souschefer 299.510 kr.
Årskursusledere 270.050 kr.
Praktikledere/efteruddannelsesledere 261.212 kr.
 Stk. 11.  

  

 For socialrådgivere, der er ansat ved statsamterne og som  

 varetager familierådgivning og overvåget samvær i henhold til gældende lov om  

 forældremyndighed og samvær samt rådgivning af ægtefæller i henhold til  

 ægteskabslovens § 43, stk. 2, udgør timelønnen 227,69 kr. (niveau 1. oktober  

 1997), jf. bilag 5 i aftalen om nyt lønsystem for overenskomstansatte  

 socialrådgivere i staten.
 Med virkning fra 1. april 2003  

  

 udgør timelønnen 250 kr. (niveau 1.  

 oktober 1997).
§ 5. Funktions- og kvalifikationstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for kvalifikationer mv., dvs.  

 på grundlag af faglige og personlige kvalifikationer, kompetenceudvikling,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked eller hensyn til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige  

 tillæg eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i årlige grundbeløb  

 (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

 Herudover kan der lokalt aftales engangsvederlag, f.eks.  

 som honorering af en særlig indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere ansatte opfylder de  

 aftalte kriterier.
§ 6. Lønregulering Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 7. Lønanciennitet Lærere ved Aalborg  

 Universitet indplaceres ved ansættelsen på basislønskalaens 1. trin i det  

 lønforløb, der gælder for vedkommende, jf. § 4, stk. 5 og 7. Lønancienniteten  

 regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten kan forhøjes med det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med relevant arbejde.
 Ved en beskæftigelsesgrad på  

 under 15 timer pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
 Fuld lønanciennitet optjenes  

 ved mindst 15 timers beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
 Hvis en ansat har mere end  

 én deltidsbeskæftigelse, kan de ugentlige timetal sammenlægges til brug ved  

 beregning af ancienniteten.
 Stk. 3.  

  

 Relevant timelønsbeskæftigelse, der udgør mindst 8  

 arbejdstimer pr. uge, medregnes, hvis beskæftigelsen har haft en  

 sammenhængende  

 varighed af mindst 3 måneder.
§ 8. Pension Tjenestemænd og  

 tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder  

 indplaceres  

 i pensionsmæssig henseende i den lønramme eller det  

 lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for den ansattes  

 overgang til det nye lønsystem, med oprykning i overensstemmelse med de  

 hidtil  

 gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

 Ved pensionering beregnes tjenestemandspensionen på  

 grundlag af den pensionsgivende løn på det skalatrin, hvorpå den pågældende  

 på  

 pensioneringstidspunktet var indplaceret i henhold til stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der aftales oprykning til en højere basisløngruppe  

 eller varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner eller kvalifikationer,  

 der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af en oprykning til højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, indgår parterne samtidig aftale om,  

 at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb.
 Stk. 4.  

  

 Aftaler om individuel omklassificering af tjenestemænd (i  

 henhold til stk. 3), der er fyldt 60 år på aftalens ikrafttrædelsestidspunkt,  

 har virkning for pensionsberegningen, når der er forløbet 2 år eller mere  

 mellem  

 aftalens ikrafttrædelsestidspunkt og pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 5.  

  

 Medmindre stk. 3. finder anvendelse, kan der som supplement  

 lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg efter § 5,  

 stk.  

 1 og 2. Evt. pensionsbidrag indbetales efter reglerne i aftale af 22. april  

 2002 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om pensionsbidrag af  

 faste tillæg til tjenestemænd.
Herudover kan der aftales pensionsbidrag af  

 dele  

 af evt. personlige tillæg  

    

 (udligningstillæg) efter § 10, stk. 4, i den udstrækning de erstatter  

 tillæg (f.eks. lokallønstillæg), hvoraf der hidtil har været indbetalt  

 pensionsbidrag til en supplerende pensionsordning.
Eventuelle pensionsbidrag  

 indbetales efter reglerne i rammeaftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag  

 af  

 visse faste tillæg.
Det samlede pensionsbidrag indbetales af  

 ansættelsesmyndigheden til Pensionskassen for Socialrådgivere og  

 Socialpædagoger.
Stk. 6.  

  

 For tjenestemandslignende ansatte med en forsikringsmæssig  

 bidragsfinansieret pensionsordning indbetales pensionsbidrag efter reglerne i  

 den hidtil gældende pensionsordning.
Pensionsbidraget beregnes af basislønnen  

 samt af varige og midlertidige tillæg i henhold til § 5. Endvidere beregnes  

 pensionsbidrag af eventuelt personligt tillæg (udligningstillæg) og  

 anciennitetsgarantitillæg,  

    

 samt af  

 varige tillæg, der er videreført fra det hidtidige lønsystem, såfremt  

 sidstnævnte tidligere har været pensionsgivende.
 § 9. Forhandling om indgåelse af aftaler mv.
 For så vidt angår  

 forhandlingssystemet, herunder procedure og løsning af tvister samt opsigelse  

 af lokale aftaler henvises til bilag 10.
§ 10. Overgang til nyt lønsystem Ansatte, som hidtil ikke har  

 været omfattet af nyt lønsystem overgår med virkning fra 1. april 2003 til  

 det  

 obligatoriske, nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker på basislønnen efter § 4.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg eller eventuelt, hvis der lokalt er enighed herom, som  

 et  

 lokalt funktionstillæg, jf. § 5.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved overgang til det nye lønsystem ikke  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Hvis en ansat genindtræder i samme eller tilsvarende  

 stilling efter tjenestefrihed, finder ovennævnte regler tilsvarende  

 anvendelse.
§ 11. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har, med mindre  

 andet er anført, virkning fra 1. april 2002 og kan af hver af parterne  

 opsiges  

 skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er aflønnet efter denne aftale, er ikke  

 omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
Købehavn, den 20. marts 2003 Dansk  

 Socialrådgiverforening Finansministeriet Anne Worning P.M.V.  

  

 E.B.
Grethe Wolgast Bilag 10 Forhandlingssystemet Det nye lønsystem er baseret  

 på, at basislønnen samt visse kvalifikations- og funktionstillæg til særlige  

 stillingsgrupper aftales centralt, mens øvrige løndele for såvel  

 personalegrupper som enkeltpersoner aftales decentralt.
 Systemet forudsætter, at  

 kompetencen til at aftale decentrale løndele såvel på arbejdsgiver- som  

 arbejdstagerniveau - delegeres i videst muligt omfang.
I.
Forhandlingsniveauer:
1. Centralt niveau Aftaler om basisløn indgås  

 mellem Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening.
2. Decentralt niveau A.  

  

 Aftaler om decentrale funktions- og kvalifikationstillæg til  

 grupper af medarbejdere indgås mellem det pågældende ministerium eller den  

 styrelse/institution, som ministeriet bemyndiger hertil, og Dansk  

 Socialrådgiverforening eller den organisationsrepræsentant, som bemyndiges  

 hertil.
 De forhandlingsberettigede  

 organisationer kan med ministeriet/styrelsen/institutionen aftale, at  

 forhandlingerne føres samlet med en flerhed af  

 organisationer/tillidsrepræsentanter.
 B.  

  

 Aftaler om funktions- og kvalifikationstillæg til enkeltpersoner  

 indgås mellem den lokale ledelse og den pågældende tillidsrepræsentant (efter  

 bemyndigelse fra organisationen).
 Herudover kan der mellem de  

 pågældende parter indgås supplerende resultatbaserede lønordninger for såvel  

 grupper af medarbejdere som enkeltpersoner, hvorefter der udbetales  

 resultatløn, i det omfang en række på forhånd definerede kvalitative og/eller  

 kvantitative mål bliver opfyldt.
II.
Rammerne for de decentrale forhandlinger Det forudsættes, at der i  

 ministeriet/styrelsen/institutionen aftales rammer for i  

 	  

    

 den lokale forhandlingsprocedure,  

 herunder terminerne for tillægsforhandlinger (mindst én gang årligt, hvis en  

 af  

 parterne ønsker det) i  

 	  

    

 sammenhængen mellem den lokale  

 personalepolitik, herunder kompetenceudvikling, og den lokale lønpolitik i  

 	  

    

 indgåelse af eventuelle forhåndsaftaler,  

 hvor kriterierne og formen for lønændringer fastlægges på forhånd, således at  

 løntillæggene udmøntes automatisk, når de ansatte opfylder de aftalte  

 kriterier.
 Hvis parterne er enige  

 herom, kan der - såvel på ministerie- som styrelses/institutionsniveau -  

 nedsættes lokale lønudvalg med repræsentanter for den lokale ledelse samt  

 lokale repræsentanter for de berørte organisationer med henblik på at  

 fastlægge  

 disse rammer.
III.
Rets- og interessetvister A.  

  

 Retstvister Brud på og fortolkning af  

 decentrale aftaler behandles efter de sædvanlige fagretlige regler, jf.  

 tjenestemandsloven.
Lokal uenighed om  

 forståelsen af en aftale bør forelægges for Finansministeriet.
Lykkes det  

 ikke  

 ved Finansministeriets mellemkomst, herunder ved forhandlinger med den  

 berørte  

 centralorganisation at opnå enighed, kan sagen indbringes for  

 Tjenestemandsretten.
Sager kan anlægges af og mod  

 finansministeren eller af og mod centralorganisationen.
Sagen kan endvidere  

 anlægges af vedkommende minister efter forhandling med finansministeren.
B.  

  

 Interessetvister Forslag til lønændringer kan  

 fremsættes af begge parter.
Ved uenighed om forslag til  

 lønændringer, som ikke kan løses på lokalt niveau, kan forhandlingerne, hvis  

 en  

 af parterne ønsker det, videreføres  

    

 med  

 deltagelse  

    

 af repræsentanter fra  

 ministeriet og for den pågældende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Ved fortsat uenighed kan  

 forhandlingerne, hvis en af parterne ønsker det, videreføres mellem  

 Finansministeriet og vedkommende organisation.
Forhandlingen afholdes inden  

 for  

 en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre  

 andet aftales.
 Hvis der heller ikke mellem  

 disse parter kan opnås enighed, kan sagen ikke videreføres.
 I de tilfælde, hvor  

 uenigheden vedrører tillægsfastsættelse i forbindelse med nyansættelser eller  

 væsentlige stillingsændringer, dvs. hvor der er tale om en egentlig  

 forfremmelse (typisk efter stillingsopslag) eller hvor ændringen har et  

 sådant  

 omfang, at den kan sidestilles med ansættelse i en ny stilling, opretholdes  

 dog  

 den hidtil gældende praksis.
C.  

  

 Stillinger, der efter deres indhold falder uden for basislønforudsætningerne Hvis der opstår uenighed om,  

 hvorvidt der til en stilling er knyttet sådanne særlige funktioner, at  

 stillingen falder uden for basislønforudsætningerne, er der tale om en  

 retstvist, som behandles efter de herom gældende regler, jf. afsnit A.
 Hvis der er enighed om, at  

 stillingen har den nævnte særlige karakter, eller at dette fastslås af  

 Tjenestemandsretten, og der herefter opstår uenighed om størrelsen af det  

 funktionstillæg, der skal knyttes til stillingen, er der tale om en  

 interessetvist, som behandles efter reglerne i Tjenestemandslovens § 47, dvs.  

 at afgørelsen træffes af Finansministeriet efter forelæggelse for  

 Lønningsrådet.
IV.
Opsigelse af tillægsaftaler/ophør af tillæg A.  

  

 Aftaler om tillæg,  

 der er indgået mellem  

 Finansministeriet og Dansk Socialrådgiverforening kan opsiges i tilknytning  

 til  

 og i overensstemmelse med reglerne om opsigelse af den pågældende  

 organisationsaftale.
Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem  

 parterne herom.
B.  

  

 Aftaler om tillæg til grupper af medarbejdere,  

 der  

 er indgået mellem ministeriet/styrelsen/institutioner og den respektive  

 organisation  

 eller dennes repræsentanter, kan opsiges i overensstemmelse med de regler,  

 der  

 er fastsat i den enkelte aftale.
Hvis aftalen ikke indeholder særskilte  

 bestemmelser om opsigelse, kan opsigelse alene ske i forbindelse med de  

 generelle aftale- og overenskomstforhandlinger.
Aftalerne kan tillige ændres,  

 hvis der er enighed mellem parterne herom.
 C.  

  

 Aftaler om tillæg til enkeltpersoner  

 kan  

 opsiges i overensstemmelse med de regler, der er fastsat i den enkelte  

 aftale.  

 Aftalerne kan tillige ændres, hvis der er enighed mellem parterne herom      .
 D.  

  

 Tillæg,  

 der er ydet i henhold til aftaler, som  

 bortfalder efter opsigelse eller ændres efter aftale mellem parterne,  

 bortfalder/ændres i forhold til den ansatte, medmindre det aftales, at  

 eksisterende tillæg opretholdes som personlige ordninger.
 Midlertidige tillæg  

 bortfalder  

 i overensstemmelse med de bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Funktionstillæg  

 bortfalder  

 i øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
Kvalifikationstillæg  

 kan  

 i særlige situationer bortfalde, hvis de kvalifikationsmæssige forudsætninger  

 for tillægget ikke længere er opfyldt.
Hvis der er uenighed om, hvorvidt de  

 kvalifikationsmæssige forudsætninger fortsat kan anses for opfyldt, kan  

 spørgsmålet behandles efter de regler, der gælder for fortolkningstvister,  

 jf.  

 III, A. om retstvister.
