Vejledning om  

 bekendtgørelse nr. 747 af 5. juli 2004 om træfagenes byggeuddannelse Forord Uddannelsesbekendtgørelsen  

 og den tilhørende, autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og  

 tværgående regler det samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende  

 vejledning for en erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og  

 bekendtgørelser være at finde i  

Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Let  

 adgang hertil kan bl.a. opnås via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med  

 Det faglige Udvalg for Træfagenes Byggeuddannelse og udstedt af  

 Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning træder i stedet for vejledning af januar 2001, som ophæves.
 Der er sket følgende ændringer:
 1) Der er indsat nye uddannelsesrettede områdefag med ny  

 varighed.
 2) Henvisninger til regler om erhvervsuddannelserne i  

 almindelighed er rettet i konsekvens af ændringerne af de generelle love og  

 bekendtgørelser.
Ad kapitel 1, §§ 1 og 2 Det er uddannelsens formål,  

 at eleven gennem teoretisk og praktisk undervisning og praktik-ophold i  

 virksomhed opnår håndværksmæssig kompetence inden for et af træfagenes  

 bygge-uddannelsers specialer.
Udover den tekniske og faglige kompetence er  

 også  

 den almene og personlige kompetence grundlag for fagbeskrivelsen.
Uddannelsen  

 skal på en helhedsorienteret måde omfatte både teoretisk og praktisk  

 undervisning med henblik på, at eleven opnår generelle og specielle  

 kvalifikationer.
Herunder skal eleven selvstændigt kunne tilegne sig viden  

 til  

 fremtidig beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
Undervisningen skal bidrage til  

 at  

 vedligeholde og videreudvikle grundlæggende færdigheder indenfor almene og  

 faglige emner.
Uddannelsen skal give indsigt i og forståelse af miljømæssige  

 forhold, herunder i forbindelse med materialeanvendelse og håndtering.  

 Uddannelsen bidrager til studiekompetence.
 Uddannelsens mål er, at  

 eleven opnår personlige, tekniske og faglige kvalifikationer og kompetencer  

 inden for det af eleven valgte speciale: tømrer, gulvlægger, alutømrer eller  

 tækkemand, således at eleven kan:
Planlægge og udføre de af  

 samfundet til fagområdet stillede opgaver i den forventede kvalitet og i  

 henhold til love, regler og traditioner, Udføre almindeligt  

 forekommende arbejdsopgaver samt deltage i planlægningen og udførelsen af  

 specialopgaver på specialets fagområde, Søge information og træffe  

 valg med hensyn til materialer, konstruktions- og montagemetoder, samt  

 foretage planlægning, tilrettelægning og udførelse af arbejdsopgaver i  

 samarbejde med de øvrige faggrupper på arbejdspladsen, Orientere sig om love og  

 regler vedrørende byggeri, herunder brandsikring, arbejdsmiljø, licitation,  

 tilbudsgivning og kvalitetssikring, Planlægge og udføre  

 opgaverne i respekt for det nære, omliggende og globale miljø, og Søge kompetencegivende  

 efteruddannelse og optagelse på kompetencegivende videregående uddannelser.
Ad kapitel 2 Uddannelsen varer mellem 3  

 år og 5 måneder og 3 år og 10 måneder.
 Model for uddannelsens  

 struktur:
1. år 2. år 3. år 4. år Speciale Hoved- forløb Grundforløb Hovedforløb Tømrer Indledende praktik kun for praktik- adgangs- vejens elever 20 uger skole ca. 40 uger praktik H 1 5 uger skole ca. 25 uger praktik H 2 5 uger skole ca. 25 uger praktik H 3 4 uger skole ca. 25 uger praktik H 4 4 uger skole ca. 25 uger praktik H 5 5 uger skole 2 uger praktik med svende-prøve Tækkemand ca. 40 uger praktik ca. 25 uger praktik ca. 25 uger praktik ca. 25 uger praktik H 4 4 uger skole ca. 25 uger praktik H 5 5 uger skole praktik med svende-prøve Alu-tømrer ca. 40 uger praktik ca. 25 uger praktik ca. 25 uger praktik H 3 4 uger skole ca. 25 uger praktik H 4 4 uger skole ca. 25 uger praktik H 5 5 uger skole Gulv-lægger ca. 40 uger praktik ca. 25 uger praktik H 2 6 uger skole ca. 25 uger praktik H 3 5 uger skole ca. 25 uger praktik H 4 6 uger skole I hovedforløbet indgår  

 yderligere 2 ugers obligatorisk skoleophold med valgfri specialefag.
Desuden  

 kan indgå påbygning.
Placeringen af skole- og praktikperioder i de enkelte  

 uddannelsesår er omtrentlig.
De omtrentlige ugetal, der er angivet for  

 praktik  

 mellem skoleperioderne, er det minimum, det faglige udvalg anbefaler som  

 udgangspunkt for planlægning af skoleperiodernes kalendermæssige placering.  

 Summen af angivne uger svarer derfor ikke til uddannelseslængden.
Skolen kan  

 uanset angivelserne i skemaet planlægge undervisningen således, at eleverne  

 tidligere end angivet får undervisning i specialefag.
Afvigelser forudsætter  

 fornøden aftale mellem de skoler, der samarbejder om gennemførelse af  

 uddannelsens specialer.
 Eksempel på fordeling af  

 uddannelsens fag på de enkelte uddannelsesår:
Fag Antal uger 1. år 2.år 3.år 4. år Grundfag 12,5 Arbejdsmiljø 1,0 * Førstehjælp og brand 0,5 * Informationsteknologi, uden for  

 niveau 1,0 * Stil, form og farve 1,0 * Matematik F1) 2,0 * * * * Produktudvikling, produktion og  

 service 1,0 * * * Materialeforståelse 1,5 * * * Samfundsfag 1,5 * * * Virksomhedslære og innovation 1,0 * * * Fremmedsprog 2,0 * * Områdefag Kvalitetsbevidsthed 1,0 * Materialer 1,0 * Tegning 2,0 * Dokumentation 1,0 * Konstruktion og fremstilling 1,5 * Værktøjs- og maskinlære,  

 træfagene 1,5 * Gulvbelægning 1,0 * Tegningslære 1 2,0 * Tømmerkonstruktioner 1 2,5 * Værktøjs- og maskinlære 2,  

 træfagene 1,0 * Materialelære- og forståelse 1,0 * Tegningslære 2 2,0 * * * Konstruktionslære 2,5 * * * Værktøjslære 0,5 * * Valgfag 3,0 * * Valgfri specialefag placeres  

 frit 2,0 * * Bundne specialefag tømrer 7,0 Værktøjslære tømrer 1,0 * Tømmerkonstruktioner tømrer 3,0 * * Konstruktionslære tømrer 2,0 * * Anlægsarbejde 1,0 * Bundne specialefag gulvlægger 6,0 Belægning på gulve og trapper 2,0 * * Vådrumsarbejde 1,5 * * Gulvrenovering 0,5 * Specielle gulve 2,0 * * Bundne specialefag alu-tømrer 7,0 Værktøjslære alu-tømrer 1,0 * Aluminiumskonstruktioner 3,0 * * Konstruktionslære alu-tømrer 2,0 * * Anlægsarbejde 1,0 * Bundne specialefag tækkemand 7,0 Værktøjslære tækkemand 1,0 * Tømmerkonstruktioner tækkemand 2,0 * * Konstruktionslære tækkemand 2,0 * * Tækning 2,0 * Gråtonet: Fag i grundforløbet 1)  

 Den ene uge gennemføres på grundforløbet Ad § 6.
 De nærmere rammer for  

 skolens samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og  

 personlige forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i  

 hovedforløbet fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 24, dels af  

 hovedbekendtgørelsens § 53.
Ad §§ 7-8 Voksenuddannelse Det faglige udvalg kan efter  

 bekendtgørelsens § 7 afkorte uddannelsestiden med 6 måneder for elever, der  

 opfylder et af følgende krav:
 1) Har gennemført en af  

 erhvervsuddannelserne i bygge- og anlægsindgangen eller som elektriker og har  

 mindst 18 måneders erhvervserfaring fra beskæftigelse på byggepladser, evt.  

 som  

 elev.
 2) Har gennemført en  

 erhvervsuddannelse indenfor træ- og møbelindustriens produktionsled og har  

 mindst 18 måneders erhvervserfaring fra beskæftigelse indenfor træ- og  

 møbelindustriens produktionsled, evt. som elev.
 3) Har mindst 24 måneders  

 erhvervserfaring som elev eller tillært fra beskæftigelse på byggepladser  

 eller  

 i træ- og møbelindustriens produktionsled.
 Det faglige udvalg kan  

 dispensere fra beskæftigelseskravet, hvis udvalget i samråd med skolen,  

 praktikvirksomheden og eleven skønner, at eleven har de fornødne  

 kvalifikationer og kompetencer til at gennemføre uddannelsen.
 Det faglige udvalg kan  

 afkorte uddannelsestiden med mere end 6 måneder for elever med længere  

 byggepladserfaring end ovenfor beskrevet.
For elever med afkortet  

 uddannelsestid fastsætter skolen i samråd med det faglige udvalg et  

 uddannelsesforløb, der kan afvige fra det ovenstående.
Forløbet afsluttes med  

 svendeprøve.
Forløbet kan fastsættes efter et kompetenceafklarende forløb.
Ad § 9 Fritagelse for dele af uddannelsen Merit for grundforløb Der kan gives merit for  

 grundforløbets fælles indhold ud fra en bred vurdering af elevens  

 niveaumæssige  

 kvalifikationer og kompetencer, idet opfyldelse af de enkelte mål for  

 grundfagene førstehjælp og brandbekæmpelse samt arbejdsmiljø dog bør vurderes  

 mere konkret ud fra fagenes praktiske betydning for arbejdets sikkerhed og  

 uddannelsens formål.
Der må også tages udgangspunkt i en konkret vurdering af  

 målopfyldelsen i relation til de uddannelsesrettede områdefag, hvor eleven må  

 have mere præcist tilsvarende kvalifikationer og kompetencer.
Dette kan for  

 voksne eventuelt dokumenteres i et af skolen gennemført kompetenceafklarende  

 forløb, der kan træde i stedet for grundforløbet eller dele heraf.
Ad kapitel 3 Skoleundervisning Undervisningen i grundfag  

 følger grundfagsbekendtgørelsen.
I den udstrækning, det kan lade sig gøre,  

 planlægges grundfag i sammenhæng med undervisningen i områdefag og  

 specialefag  

 således, at eleven får en oplevelse og forståelse af sammenhængen mellem  

 teori  

 og praktik.
I  

 fremmedsprogsundervisningen kan helhedsorienteringen inden for fagets rammer  

 bl.a. betyde, at der lægges vægt på fagudtryk og faglige sammenhænge.  

 Fremmedsprog kan plan-lægges således, at eleven kan orientere sig og begå sig  

 fagligt på fremmedsprog, herunder søge information, kommunikere ved arbejde,  

 samhandel med og uddannelse i udlandet og i forbindelse med videregående  

 uddannelser.
Det anbefales at elever i specialerne gulvlægger og alutømrer  

 gives mulighed for at vælge tysk, fordi begge brancher har væsentlig  

 samhandel  

 med tysksprogede firmaer.
I specialet alutømrer vil eleven i vidt omfang have  

 brug for at anvende tysksprogede vejledninger og anvisninger for materialer  

 og  

 manualer.
 Grundfagene i grundforløbet  

 er valgt for at give eleven personlige, tekniske og almene faglige  

 kvalifikationer og kompetencer som grundlag for hovedforløbet.
 Grundfaget matematik  

 afsluttes ikke i grundforløbet, men videreføres til hovedforløbet og  

 afsluttes  

 senest i hovedforløbets 4. skoleperiode.
Grundfagene  

 informationsteknologi, arbejdsmiljø og matematik kan planlægges i sammenhæng  

 med fælles områdefag,  

 så der opnås en  

 helhedsorienteret undervisning med praktisk relevans.
Fælles områdefag  

 medvirker til at give eleven kvalifikationer, som kan videreudvikles i de  

 uddannelsesrettede områdefag og skal give personlige og almene faglige  

 kvalifikationer og kompetencer på begynderniveau til at fortsætte i  

 hovedforløbet i ét af de fire specialer under træfagenes byggeuddannelse.
 Nedenstående kan indgå i  

 overvejelser vedr. planlægning af den lokale undervisning:
 Valget af grundfag tager  

 udgangspunkt i den faglige relevans for træfagenes byggeuddannelse og skal så  

 vidt muligt planlægges i sammenhæng med områdefag og specialefag i en  

 helhedsorienteret undervisning.
 Grundfagene matematik og  

 fremmedsprog er bl.a. valgt for at give eleven almene og personlige  

 kompetencer i forhold til videregående uddannelser.
Grundfaget matematik kan  

 planlægges i sammenhæng med områdefagene tegningslære, konstruktionslære og  

 værktøjslære.
Matematik kan også indgå i sammenhæng med specialefagene.  

 Eleven  

 bør opleve matematik som et praktisk anvendeligt fag i naturlig sammenhæng  

 med  

 de mere praktiske fag.
Undervisningen i grundfaget  

 fremmedsprog kan indgå i naturlig sammenhæng med undervisning om byggeriets  

 historie i Europa, hvor eleven beskæftiger sig historisk med de forskellige  

 byggestile i Europas historie.
Eleven kan hermed opnå almene, personlige og  

 faglige kompetencer i forhold til videregående uddannelser som f.eks.  

 konstruktør-, ingeniør- og arkitektuddannelserne Område- og specialefagenes  

 slutmål er i bekendtgørelsen og i det følgende beskrevet på følgende tre  

 niveauer:
Begynderniveau  



.  

  

 Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau  



.  

  

 Eleven kan planlægge og gennemføre  

 en opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau  



.  

  

 Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også  

 i ikke rutine situationer – alene og i samarbejde med andre - under  

 hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
For de obligatoriske område-  

 og specialefag gælder målene i bekendtgørelsen.
Undervisningen tilrettelægges  

 med henblik på, at eleven generelt skal:
Opnå almene og personlige,  

 faglige erhvervsrettede kvalifikationer og kompetencer, Kunne søge information om  

 love, regler, normer, standarder, brugsanvisninger og sikkerhed, Have kendskab til  

 kvalitetskrav og kvalitetssikring samt kunne foretage modtage-, proces- og  

 slutkontrol af egne opgaver, kunne fremstille simple værktøjer og  

 hjælpemidler  

 til brug for arbejdets gennemførelse, og Kunne arbejde selvstændigt  

 og i team.
Ad § 17 Valgfri specialefag.
Formålet med valgfri  

 specialefag er at give eleven mulighed for at fordybe sig i fagområder og  

 opnå  

 yderligere faglige kvalifikationer og kompetencer, som eleven ikke har  

 mulighed  

 for at opnå på avanceret niveau i praktikvirksomheden.
Hver elev skal have to  

 ugers valgfri specialefag, som skal fremgå af elevens uddannelsesplan.
 Katalog over valgfri  

 specialefag findes som bilag til denne vejledning.
Det faglige udvalg har i  

 kataloget grupperet de valgfri specialefag ud fra en faglig vurdering af  

 relevansen.
Elev og praktikvirksomhed kan dog frit vælge blandt alle de  

 valgfri  

 specialefag ud fra elevens og praktikvirksomhedens vurdering af, hvilke  

 specialediscipliner  

 eleven ønsker at fordybe sig i, og hvilke specialediscipliner eleven har  

 behov  

 for.
Enten fordi eleven ikke erhverver kvalifikationerne og kompetencerne i  

 fagene i praktikuddannelsen i praktikvirksomheden, eller fordi eleven netop  

 har særlige muligheder for at bruge dem i praktikvirksomheden.
Valgfri specialefag bør  

 normalt ikke gennemføres før hovedforløbets 3. skoleperiode.
I specialet  

 gulvlægger bør det dog gennemføres under hovedforløbets 2. skoleperiode,  

 fordi  

 eleven skal have opnået det faglige grundlag for at kunne modtage  

 undervisning  

 på avanceret niveau i specialefag.
Eleven, skolen og  

 praktikvirksomheden skal samarbejde om valget, som indføres i elevens  

 uddannelsesplan ligesom evt. studierettet påbygning.
Hvis påbygning skal ske  

 i  

 den aftalte arbejdstid, skal aftaleparterne være enige, og der skal være  

 taget  

 stilling til evt. spørgsmål om løn og aftaleforlængelse.
Praktikuddannelsen §§ 19-21 Praktikuddannelsen omfatter  

 varierende arbejdsområder inden for nybyggeri, reparation, renovering og  

 vedligeholdelse.
 Målene med  

 praktikuddannelsen er beskrevet i bekendtgørelsens § 20.
 Ved voksenuddannelsesforløb,  

 hvor eleven har fået merit eller nedsat læretid, tilrettelægges  

 praktikuddannelsen med udgangspunkt i elevens forudgående erhvervserfaring,  

 så  

 praktikuddannelsens mål kan nås inden for den fastsatte uddannelsestid.
 Praktikvirksomheden og  

 eleven udfylder i fællesskab løbende den praktikerklæring, der findes i  

 elevens  

 uddannelsesbog, med angivelse af de arbejdsområder og funktioner, som eleven  

 har været beskæftiget med i praktikperioden, så eleven medbringer en udfyldt  

 praktikerklæring ved starten af hvert skoleophold.
Kapitel 4 Eksamen Grundfag med tilknyttet  

 eksamen bør afsluttes senest i næstsidste skoleperiode for at give tid til  

 sygeeksamen eller ny prøve for elever, der ønsker ny prøve efter at have  

 opnået  

 en karakter under 6. I specialer med afsluttende projekteksamen tilgodeses  

 derved  

 også elevernes behov for at kunne koncentrere sig om det afsluttende  

 eksamensprojekt.
I specialerne gulvlægger,  

 alutømrer og tækkemand er der etableret en afsluttende eksamen i form af  

 projekt med tilhørende prøve, der udgør et samlet bedømmelsesgrundlag for to  

 karakterer.
Den ene karakter gives på baggrund af en vurdering af elevens  

 præstationer  

 i tegning, opmåling og fagteori, som det kommer til udtryk i projektet og den  

 tilhørende mundtlige prøve.
Den anden gives for det praktiske produkt og  

 arbejdets tilrettelæggelse, som det kommer til udtryk i projektet og den  

 tilhørende mundtlige prøve.
Formålet med den valgte  

 eksamensform er at kombinere behovet for afsluttende bedømmelse med  

 undervisningen.
Projektets primære formål er undervisning, men som led i den  

 projektorienterede og tværfaglige undervisning på slutniveauet produceres et  

 bedømmelsesgrundlag, der er anvendeligt både for skolens evaluering og  

 karaktergivning og for det faglige udvalgs udstedelse af svendebrev.
 Skolen drøfter opgaverne til  

 eksamen med det faglige udvalg, før skolen stiller opgaverne til en eksamen.  

 Det skal give mulighed for, at skolen i sine opgaver kan tage hensyn til det  

 faglige udvalgs behov i det omfang, det er foreneligt med skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen, herunder de økonomiske, fysiske og  

 tidsmæssige rammer m.v.
I specialet tækkemand ønsker  

 det faglige udvalg, at bedømmelsesgrundlaget til den praktiske dimension af  

 svendeprøven har et omfang, der ikke er foreneligt med skolens  

 undervisningsformål,  

 men med et produktionsformål.
Derfor finder denne del af svendeprøven ikke  

 sted  

 som led i undervisningen.
Den praktiske dimension i den afsluttende eksamen  

 bedømmes uanset dette efter reglerne i bekendtgørelsen, fordi den praktiske  

 dimension i skoleundervisningen ikke er afhængig af, om det faglige udvalg  

 ønsker en bedømmelse også af de dele af de praktiske færdigheder, som ikke  

 lader sig dokumentere i et for det faglige udvalg tilstrækkeligt omfang som  

 led i skoleundervisningen.
I specialet tækkemand ligger  

 den praktiske del af svendeprøven uden for skoledelen og uden for det primære  

 anvendelsesområde for eksamensbekendtgørelsen.
Der udføres tækning på en  

 eksisterende bygning, som læremester og elev kan foreslå.
Kan de ikke foreslå  

 en acceptabel opgave, tilvejebringer det faglige udvalg opgaven eller en  

 tillægsopgave.
Der vil ikke være noget  

 principielt til hinder for, at det faglige udvalg på forhånd udpeger elevens  

 praktiske produkt fra den afsluttende eksamen som tillægsopgave, men sker det  

 ikke i form af en direkte anvendelse af den karakter, der gives efter  

 reglerne  

 i bekendtgørelsen, skal de finde en anden bedømmelse sted, som skolen ikke  

 har  

 del i.
En sådan ordning må ikke anfægte den karakter, der er givet i praktik  

 i  

 sidste skoleperiode efter bekendtgørelsens § 25, stk. 2, nr. 2. Derfor skal  

 karakteren efter § 25, stk. 2, nr. 2, anvendes, hvis en separat bedømmelse af  

 det praktiske produkt fra elevens projekt efter reglerne for svendeprøven  

 skal  

 indgå i en eventuel beregning af karakteren den praktiske svendeprøve.  

 Formålet  

 hermed er, at der ikke foretages en ny vurdering af den samme præstation.
Censorvejledning Det faglige udvalg kan inden  

 for rammerne af uddannelsesbekendtgørelsen, eksamensbekendtgørelsen og  

 karakterskalabekendtgørelsen m.v. udstede en censorvejledning til de  

 censorer,  

 som udvalget udpeger til at bedømme eksamensopgaverne.
Undervisningsministeriet, den 29. juli  

 2004 Roland ØsterlundDirektør /Niels Glahn Bilag 1 Katalog over valgfri specialefag De valgfri specialefag er grupperet i forhold til det  

 faglige udvalgs anbefaling for hvert enkelt speciale i træfagenes  

 byggeuddannelse, men elev og praktikvirksomhed kan frit vælge på tværs af  

 specialerne efter ønske og behov.
 Den anviste merit er til elever, der har afsluttet det  

 pågældende AMU-kursus før den 1. januar 2004, da de anførte kurser ikke  

 gennemføres mere.
Valgfri specialefag  

 anbefalet Tømrerspecialet Edb-beregning af  

 trapper Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har indsigt i lovgivningsmæssige bestemmelser for  

 udførelse af trapper samt i beregning og simulering af trapper på edb-anlæg.
 Eleven kan udføre forskellige beregninger af  

 kvartsvingstrapper og udskrive data heraf, herunder omsætte disse data til  

 trappe-profiltegninger og lette forståelsen af det praktiske arbejde.
 Eleven kan udføre simuleringer af udregnede trappedata,  

 med henblik på at udregne mål for den mest hensigtsmæssige trappe til den  

 givne opgave.
 Eleven har et grundlæggende kendskab til traditionel  

 opsnøringsmetode af håndlistekrumning.
 Eleven kan udføre en  

 kvartsvingstrappe på baggrund af udregnede trappedata, herunder for- og  

 bagvange, skæve og lige trin samt rundt eller firkantet hovedstykke.
Merit AMU-nr.  

 AF 01 29 03 03805 02 Rulle- og  

 bukkestilladser Niveau Avanceret Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer Eleven opfylder Arbejdstilsynets krav for at opstille  

 stilladser omfattet af det af Arbejdsmarkedsstyrelsen godkendte kursus  

 ”Rulle- og bukkestilladser”.
 Eleven kan på forsvarlig måde gennemføre arbejde efter  

 leverandørens vejledning med rulle- og bukkestillads.
 Eleven kan i forhold til anvendelsen vælge korrekt  

 udformning samt vurdere materielbehovet.
 Eleven har et elementært kendskab til det anvendte  

 materiel og værktøj.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 12 75 06655 00  

 eller 41812 efter 1. januar 2004 Byggematerialers  

 livscyklus Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven har grundlæggende kendskab til, hvad  

 miljøbegreberne ”livscyklus” og ”bæredygtigt byggeri”  

 dækker over, samt  

 hvilken betydning begreberne i praksis har for samfundet.
Eleven kan erhverve sig beregnet og kortlagt information  

 om byggematerialers bæredygtighed fra bl.a.
Statens Byggeforskningsinstitut.
 Eleven kender principperne for at  

 håndtere, forarbejde og montere byggematerialer, så disse kan bevare status  

 som bæredygtige i byggeri klassificeret som ”bæredygtigt byggeri”.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01700 00 Lette indvendige  

 konstruktioner Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har et udvidet kendskab til opbygning og udførelse  

 af lette indvendige væg-, gulv- og loftkonstruktioner, til de almindelige og  

 nye materialers egenskaber og rette anvendelse, samt til de styrke-, brand-,  

 lys-, varme- og fugtforhold, der knytter sig til konstruktionerne.
 Eleven kender de myndighedskrav, der stilles til lette  

 konstruktioner omkring våde rum, og eleven har forståelse af de særlige krav,  

 der stilles.
 Eleven kan udføre lette indvendige konstruktioner i  

 overensstemmelse med leverandørens anvisning samt gældende myndighedskrav  

 vedrørende styrke, brand, lys, varme og fugt.
 Eleven kan foretage hensigtsmæssige materialevalg og  

 materialekombinationer.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01301 01 Lette  

 ydervægskonstruktioner Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har et udvidet kendskab til opbygning og udførelse  

 af lette ydervægskonstruktioner, de almindelige og nye materialers egenskab  

 og rette anvendelse, samt udvidet kendskab til styrke, brand-, lys -varme- og  

 fugtforhold der knytter sig til nævnte konstruktioner.
 Eleven er orienteret om vakuum- og trykimprægnering af  

 træ, samt om forekommende overfladebehandling på stål, aluminium og eternit  

 samt træ.
 Eleven kan udføre lette ydervægskonstruktioner i  

 overensstemmelse med udførselsanvisning samt gældende myndighedskrav  

 vedrørende styrke, brand, lys, varme og fugt og foretage hensigtsmæssige  

 materialevalg og materialekombinationer samt montering.
 Eleven kan vælge de bedst egnede fugetyper og  

 fugematerialer til foreliggende opgaver.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01302 01 Letbeton Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan montere ydervægs- og skillevægselementer af  

 porebeton med henblik på at undgå efterfølgende revnedannelser samt andre  

 bygningsskader.
 Eleven har kendskab til vurdering og reparation af skader  

 opstået i eksisterende konstruktioner.
Eleven har kendskab til de anvendte materialers egenskaber  

 samt benyttelse af forskellige klæbe- og fastgørelsesmidler, Eleven kan anvende de nødvendige tekniske hjælpemidler  

 såsom løftegrej og maskiner til forarbejdning af porebeton.
 Eleven er orienteret om de byggetekniske krav inden for  

 området.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01306 03 Undertagskonstruktioner Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til nutidens mest anvendte  

 undertagskonstruktioner og har teoretisk kendskab til undertagsmaterialer og  

 forskellige konstruktionsopbygninger.
 Eleven har kendskab til love og regelsæt omkring fugt og  

 ventilation i tagrum og konstruktionsmaterialer, herunder diffusionstætte og  

 diffusionsåbne undertage.
 Eleven kan selvstændigt vælge løsningsforslag ved  

 montering af undertage.
 Eleven har kendskab til love og regler om projektering,  

 isolering, miljø og arbejdsmiljø i forhold til montage af  

 undertagskonstruktioner.
 Eleven praktisk baserede grundlæggende færdigheder i  

 montering og opbygning af forskellige undertagskonstruktioner.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01307 00 Montage og  

 bearbejdning af stålbeklædninger Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om ståltagsprofilers fabrikation og  

 anvendelsesområder.
 Eleven har teoretisk viden om pladernes  

 overfladebehandling og deres praktiske anvendelsesområder.
 Eleven har teoretiske og praktiske færdigheder i  

 anvendelse af diverse befæstningstyper.
 Eleven har teoretisk viden om og praktiske færdigheder i  

 anvendelsen af forskellige underlagstyper.
 Eleven kan benytte alment hånd- og maskinværktøj ved  

 montering af ståltags- og facadeprofiler.
 Eleven har færdigheder i tegningsforståelse, opmåling og  

 afsætning af arbejdsmål.
 Eleven har teoretiske og praktiske færdigheder i  

 anvendelse af sikkerhedsregler i forbindelse med montering af ståltags- og  

 facadeprofiler.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01309 00 Buet gips Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til fabrikationen af gipsplader,  

 herunder materialesammensætninger, den kemiske proces og produktets  

 egenskaber, samt diverse tilbehør som f.eks. stålprofiler, beslag og diverse  

 fastgørelsesmaterialer.
 Eleven kan anvende alment værktøj og specialværktøj til  

 montage af indvendige gipsvægge, herunder skabeloner, hvorover gipsplader kan  

 bues.
 Eleven kan bue gipsplader og montere indvendige gipsvægge  

 i henhold til miljø- og sikkerhedsregler.
 Eleven kan fremstille skabeloner og herpå bue gips i  

 forudbestemte grader og montere gipsplader på stålprofiler til indvendige  

 gipsvægge.
AMU-nr.
AF 02 04 02 01310 00 Gips på svært stål Niveau Avanceret Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan montere gipsplader på vægkonstruktion af svært  

 stål samt vælge monteringsteknik i holdbar kvalitet, herunder montageskruer  

 og monteringsværktøj.
 Eleven kan vælge kvalitativt holdbar korrekt montageteknik  

 ved byggeopgaver med montering af gipsplader på svært stål.
 Eleven kan vælge og benytte korrekt værktøj og udføre  

 korrekt montage ved byggeopgaver med gips på svært stål.
 Eleven kan udføre montageopgaver miljø- og  

 sikkerhedsmæssigt korrekt ved byggeopgaver.
 Eleven kan udføre kvalitativ korrekt montage af gips på  

 svært stål og har erfaret konsekvenser ved forkert montageteknik.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01311 00 Valgfri specialefag  

 anbefalet specialet Gulvlægger Montering af  

 vinylbelægninger på gulv og væg i våde rum Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan vurdere og anvende gældende love og regler  

 vedrørende våde rum og selvstændigt og korrekt udføre monteringsopgaver med  

 vinylbelægning i våde rum, så det opfylder betingelser og krav i DS 1097.6  

 og 9 samt GVK’s krav til vakuumafprøvning.
 Eleven kan selvstændigt udføre egenkontrol af  

 vådrumsarbejdet svarende til GVK’s kvalitetssikring af udført arbejde  

 (slutkontrol).
 Eleven kan selvstændigt vurdere, etablere og reetablere  

 organiske og uorganiske underlag for vinylbelægning.
 Eleven kan vælge og anvende hensigtsmæssigt og godkendt  

 materiale samt redegøre for disse materialers samspil i konstruktionen.
 Eleven kan vælge og anvende hensigtsmæssigt  

 specialværktøj, herunder nye teknikker og værktøjer.
 Eleven kan redegøre for de byggefysiske forhold som har  

 indflydelse på vådrumskonstruktionen før, under og efter montering af  

 vinylbelægning.
 Eleven erhverver personligt svejsecertifikat under  

 forudsætning af tilfredsstillende resultat ved afsluttende monterings- og  


  

 svejseprøve bedømt efter gældende regler.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01401 Mønstergulve,  

 parket Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan opsnøre og montere stavparket i forskellige  

 mønstre efter tegning.
 Eleven kender til problematikkerne med nedlimning af  

 stavparket.
 Eleven kan fremstille skabeloner, nedfræse mønstre og evt.  

 logos efter skabelon.
 Eleven har indblik i stavparkettens muligheder og  

 begrænsninger samt i diverse traditionelle mønstre samt kendskab til diverse  

 værktøjer til monteringsopgaverne.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 00010 02 Installationsgulve Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre de hyppigst anvendte installationsgulve  

 med konstruktionens specielle forudsætninger.
 Eleven kan udføre konstruktioner og materialevalg i  

 forhold til brugerkrav og brugerønsker.
 Eleven kan udvælge og anvende egnet værktøj og maskiner ud  

 fra opgavens karakter.
 Eleven kan udføre opmåling, nivellering og opstilling af  

 søjler med et af installationsgulvsystemerne samt udføre grundlæggende  

 monterings- og tilskæringsopgaver.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 02007 00 Montering af vinyl  

 på skråvægge Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre montering af vinyl på skråvægge og ind i  

 vindueslysninger med de specielle opskæringer.
 Eleven kan foretage efterfølgende opfugning og svejsning.
 Eleven kan udvælge og anvende  

 værktøj og maskiner ud fra opgavens karakter.
Merit AMU-nr.  

 AF 2 04 02 00008 00 Valgfri specialefag  

 anbefalet specialet alutømrer Fugearbejde, niveau  

 1 Niveau Rutine Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan planlægge og udføre plastisk og elastisk  

 fugearbejde med diverse fugematerialer, herunder polyuretanskum i henhold til  

 lovgivningskrav på området.
 Eleven har grundlæggende viden og praktiske færdigheder i  

 arbejdet med fugemateriale i forbindelse med forskellige byggematerialer.
 Eleven har grundlæggende viden om fugematerialers kemiske  

 sammensætning, egenskaber og virkemåde under forskellige forhold og  

 påvirkninger.
 Eleven har kendskab til forskellige former for bagstop,  

 deres opbygning og anvendelse, normer og standarder, samt forskellige former  

 for fugeværktøj og deres anvendelsesmuligheder.
 Eleven har grundlæggende viden om miljø- og  

 arbejdsmiljøregler i forbindelse med fugearbejdets udførelse.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01303 03 Personlig sikkerhed  

 ved arbejde med epoxyharpiks og isocyanater Niveau Avanceret Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven opfylder de af  

 Arbejdstilsynet stillede krav for at arbejde med epoxyharpiks og isocyanater  

 via erhvervet produktkendskab og viden omprodukthåndtering, personlig  

 beskyttelse, arbejdets udførelse, arbejdspraktik (integration) samt uheld- og  

 skadebehandling.
Merit AMU-nr.  

 AF 01 43 00 00998 02 Grundlæggende el,  

 elektromekaniske låse Niveau Begynder Varighed 0,4 uge Mål og øvrige rammer Eleven har forståelse af emnerne spænding og strøm  

 (AC/DC).herunder modstand, Ohms lov, relæ og dets funktion, stabiliseret  

 spænding og induktionsspænding.
 Eleven er bekendt med elektriske kredse (serie- og  

 parallelforbindelser) og måleapparater og deres brug til måling af spænding,  

 strøm og modstand.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 80 07000 01 Elektromekaniske  

 låse Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan installere elektromekaniske låsetyper for så  

 vidt angår montering, ledningsføring og samling, herunder overgange fra fast  

 til bevægelig bygningsdel samt vurdere de forskellige låsetypers  

 anvendelsesmuligheder og foretage grundlæggende el-tekniske målinger samt  

 lave fejlfinding på færdiginstallerede elektromekaniske låse.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 80 07002 04 Glas, polycarbonat  

 og gitterteknik Niveau Avanceret Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til sikringsglas, polycarbonat og  

 gitre samt færdighed i montering af sikringsglas og polycarbonat.
 Eleven har kendskab til den grundlæggende sammenføjnings-  

 og bearbejdningsteknik for sikringsglas, polycarbonat og gitre, samt kendskab  

 til brandlovgivningens krav og indvirkning på montering af mekaniske  

 sikringsenheder efter Skafors regelsæt.
 Eleven har grundlæggende kendskab til sikringsglas og  

 polycarbonat samt viden om bygningsdele og befæstelse til genmontering af  

 gitter.
 Eleven har kendskab til bearbejdningsteknik for  

 sikringsglas og polycarbonat.
 Eleven kan vurdere og vælge sammenføjningsmetode og  

 komponenter for låsemontering, montage af sikringsglas og polycarbonat samt  

 vurdere montageprincipper for gitre.
 Eleven er orienteret om det nødvendige samarbejde med  

 brandmyndighederne samt brandlovgivningens krav til flugtveje og sammenhæng  

 med valg af mekaniske sikringsenheder.
 Eleven har grundlæggende kendskab til låsetyper for  

 helglasdøre og viden om deres rette montering og anvendelse.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 80 06389 03 Mekanisk  

 sikringsteknik Niveau Avanceret Varighed 0,8 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til og færdigheder i brug af  

 love,  

 bekendtgørelser og Skafors regelsæt inden for mekanisk sikringskonstruktion  

 og sikringsenheder.
 Eleven kan udføre grundlæggende montering af mekaniske  

 sikringsenheder samt beregne udtræksværdier for befæstningen af disse.
 Sikringsniveauer og farveklassificering, bygningsdele og  

 befæstning, lovgivning og regelsætning, låseenheder og sikringsbeslag, gitter  

 og polycarbonatenheder, montering af sikringsenheder samt afprøvning.
Merit AMU-nr.  

 AF 01 25 07 06388 03 Låsemonteringsteknik Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kendskab til og færdighed i montering af  

 låseenheder i plast-, stål-, aluminiums- og glasdøre.
 Eleven har grundlæggende kendskab til sammenføjnings- og  

 bearbejdningsteknik samt kendskab til branchelovgivningens krav og  

 indvirkning på montering af mekaniske sikringsenheder efter Skafors regelsæt.
 Materialelære og  

 bearbejdningsteknik, sammenføjningsteknik og monteringsprincipper,  

 brandlovgivning og regelsætning, dørlukkere samt montering og afprøvning.
Merit AMU-nr.  

 AF 01 25 07 06369 03 Valgfri specialefag  

 anbefalet specialet Tækkemand Forankring,  

 afstivning af tag- og vægkonstruktioner Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om stabilitets-, forankrings- og  

 afstivningsproblemer i forbindelse med opstilling af porebetonvægge og  

 tagværker monteret på porebeton.
 Eleven har viden om de natur- og menneskeskabte kræfter,  

 der løbende påvirker bygninger og kendskab til konstruktionsmæssige  

 løsninger, der sikrer bygningers stabilitet mod disse påvirkninger.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01308 00 Renovering/restaurering  

 af ældre bygninger 2 Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven har teoretiske og praktiske kundskaber i  

 renovering/restaurering af ældre bygninger.
 Eleven har indblik i og arbejdet med forskellige  

 historiske byggestile i Danmark.
 Eleven har viden om de arkitektoniske og håndværksmæssige  

 karakterer som forefindes i den ældre boligmasse.
 Eleven har viden om bygningskonstruktioners opbygning i  

 forhold til  brand-, lyd-, fugt- og varmeproblemer samt tilknyttede love og  

 regler.
 Eleven har viden om og praktiske færdighed i renovering og  

 restaurering af bevaringsværdige døre og vinduer samt fugearbejde om døre og  

 vinduer.
 Eleven har kendskab til løsningsforslag til beboerhensyn  

 under renoverings- og restaureringsarbejder.
Merit AMU-nr.  

 AF 02 04 02 01602 01 CAD-tegning Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt anvende de officielle standarder  

 for tegning samt de konventioner, der benyttes i branchen, samt opsætte  

 CAD-systemets systemvariable til den valgte standard og oprette  

 prototypetegninger, der indeholder de relevante tegnestandarder for  

 målsætning, linjetyper osv.
 Eleven kan selvstændigt tilrettelægge tegneprocessen ud  

 fra kendskab til de gængse tegnekommandoer.
 Eleven kan selvstændigt konstruere og editere relevante  

 emner set i relation til de daglige arbejdsopgaver.
 Eleven kan selvstændigt opsætte printer/plotter i forhold  

 til behov.
Merit AMU-nr.  

 AF 01 44 60 06101 00 CAD-tegningsdokumentation  

 og -rasterbearbejdning Niveau Begynder Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt anvende filtre, ODBC samt  

 integration og kædning mellem programmer.
 Eleven kan vælge metode til udveksling af data mellem  

 programmer i relation til en konkret opgave.
 Eleven kan udarbejde simple layoutmæssige præsentationer  

 af data.
 Eleven kan selvstændigt udarbejde tegnedokumentation til  

 præsentation for eksterne interessenter samt vælge program.
 Eleven kan anvende scanner til indscanning af billeder.
 Eleven kan rasterbearbejde billeder i et  

 billedbehandlingsprogram.
 Eleven kan udarbejde hybride tegninger, typisk ved  

 indsættelse af rastergrafik i vektorbaserede CAD-programmer.
Merit AMU-nr.  

 AF 01-44-60-06103-00 Bilag 2 Kompetencebeskrivelse til grundlæggende  

 voksenuddannelse Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelserne kan opdeles i teknisk-faglige, almen-faglige og  

 praktisk-faglige kompetencer.
 Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen.
 Kompetencebeskrivelsen er opdelt i tværgående kompetencer,  

 som er gældende for Træfagenes Byggeuddannelses fire specialer samt  

 kompetencer  

 gældende de enkelte specialer.
Tværgående  

 kompetencer Den uddannede på Træfagenes Byggeuddannelse kan:
 a) Planlægge og udføre de af samfundet til fagområdet  

 stillede opgaver i den forventede kvalitet og i henhold til love, regler og  

 traditioner.
 b) Udføre almindeligt forekommende arbejdsopgaver samt  

 deltage i planlægning og udførelse af specialopgaver på specialets fagområde.
 c) Søge information og træffe valg med hensyn til  

 materialer og konstruktions- og montagemetoder, samt foretage planlægning,  

 tilrettelægning og udførelse af arbejdsopgaver i samarbejde med de øvrige  

 faggrupper på arbejdspladsen.
 d) Orientere sig om love og regler vedrørende byggeri,  

 herunder brandsikring, arbejdsmiljø, licitation, tilbudsgivning og  

 kvalitetssikring.
 e) Planlægge og udføre opgaverne i respekt for det nære,  

 omliggende og globale miljø og søge kompetencegivende efteruddannelse og  

 optagelse på videregående kompetencegivende uddannelser.
 Samtidig kan den uddannede på Træfagenes Byggeuddannelse  

 på rutineret niveau inden for Tegningslæren:
 a) Anvende konstruktive og kreative evner til at bearbejde  

 visuelle indtryk i plan og rum i tegnings- og arbejdsprocesser.
 b) Udføre konstruktionstegninger, herunder afbildning i  

 flere planer.
 c) Aflæse tegninger i forbindelse med opmåling og  

 beregning samt udskrive materiale- og styklister manuelt og ved brug af  

 teknologiske hjælpemidler.
 d) Bearbejde visuelle indtryk i bl.a. plan og rum  

 konstruktivt og kreativt.
 e) Kommunikere ved hjælp af skitser og arbejdstegninger og  

 anvende arbejdstegninger udført af byggeriets rådgivere.
Kernekompetencer  

 – tømrer Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelserne kan opdeles i teknisk-faglige, almen-faglige og  

 praktisk-faglige kompetencer.
 Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen.
Værktøjslære,  

 tømrer, avanceret niveau a) Søge information om og vælge hensigtsmæssigt  

 håndværktøj, motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af  

 arbejdsopgaver knyttet til elevens speciale.
b) Anvende de på byggeplads eller værksted for tømrere  

 almindeligt forekommende eldrevne og luftdrevne, stationære og håndbårne  

 maskiner samt håndværktøj ved udførelsen af konstruktionerne, c) Anvende de på byggeplads for specialet almindeligt  

 forekommende værktøjer til skud- og boremontage, herunder gas- og luftdrevne  

 værktøjer.
 d) Foretage simpel vedligeholdelse af de i specialet  

 anvendte værktøjer og maskiner i overensstemmelse med producentens  

 medfølgende  

 brugsanvisning.
 e) Betjene værktøjer og maskiner anvendt i specialet under  

 iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
 f) Vurdere behov for indlevering af defekt maskin- og  

 luftdrevet tømrerværktøj hos autoriseret reparatør.
Tømmerkonstruktioner,  

 tømrer, avanceret niveau a) Anvende uddannelsens afbildningsprincipper ved  

 udførelse af egne arbejdstegninger og aflæsning af tegninger fra byggeriets  

 rådgivere.
 b) Planlægge og udføre opsnøring, afbinding og montage af  

 tagværker efter traditionelle og nye konstruktionsformer og –metoder.
 c) Planlægge og udføre opsnøring, afbinding og montage af  

 konstruktioner ved sammenskærende tagflader, herunder grat-, kel-, plankekel-  

 og kvistkonstruktioner efter traditionelle og nye konstruktionsformer og  

 –metoder.
 d) Anvende beregnede længde- og vinkelmål til kontrol af  

 tegningsmål og til afskrivning på tømmeret ved afbindingen.
 e) Anvende stationære bearbejdningsmaskiner, håndværktøj  

 samt el- og luftdrevne håndbårne maskiner, som forekommer på byggepladsen ved  

 udførelsen af tømmerkonstruktioner.
Konstruktionslære,  

 tømrer, avanceret niveau a) Søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i bygningskonstruktioner, herunder facade- og  

 indervægskonstruktioner, tag-, loft-, gulv- og trappekonstruktioner samt dør-  

 og vindueskomponenter og fastnaglet inventar.
 b) Udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende  

 byggematerialer under hensyn til klimatiske, termiske og miljømæssige  

 forhold,  

 herunder foretage valg og montage af membraner, isolering og klimaskærme.
 c) Planlægge og udføre de i specialet almindeligt  

 forekommende bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
 d) Vælge beslag, overfladebehandling og lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af  

 bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
e) Vurdere anvendelsen af kemisk og konstruktiv  

 træbeskyttelse, f) Anvende faglig regning og matematik, opmålingsteknik,  

 kalkulation samt informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og  

 udførelse af en bygningskonstruktionsopgave.
 g) Planlægge og udføre arbejde i værksted og på byggeplads  

 miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt med særligt hensyn til omgang med  

 sundhedsfarlige stoffer og materialer samt stiger og stilladser.
Anlægsarbejde,  

 tømrer, rutineniveau a) Anvende principper og regler fra geometri og faglig  

 regning og matematik ved opmåling til og afsætning af byggegrund.
 b) Afsætte højder med nivelleringsinstrument, føre målebog  

 og beregne koter.
 c) Foretage funktionel planlægning og indretning af en  

 mindre byggeplads.
Kompetencerne er for den uddannede tømrer opnået i en  

 vekselvirkning mellem skoleopholdene på den tekniske skole og praktikophold i  

 virksomheden, hvor der arbejdes inden for følgende arbejdsområder; Tagkonstruktioner Tagbeklædning Facadekonstruktioner Facadebeklædninger Gulve Isolering Skillerum Vægbeklædning Lofter Trapper Betonforskalling Letbeton Vinduer / døre Opstilling af inventar Værksted, samling Værksted, maskiner Stilladsopsætning Nybyggeri Reparationer Renovering / restaurering Kernekompetencer  

 - Gulvlægger Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelserne kan opdeles i teknisk-faglige, almen-faglige og  

 praktisk-faglige kompetencer.
 Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen.
Belægning på gulve  

 og trapper, avanceret niveau a) Orientere sig om alle former for underlag, herunder  

 trapper, for montage af gulvbelægninger samt udføre fugtmåling og  

 udspartling.
 b) Orientere sig om alle former for gulvbelægninger og  

 vælge belægning i forhold til forekommende underlag og konstruktioner,  

 herunder  

 trapper.
c) Beregne materialeforbrug samt udføre korrekt montering, d) Vælge, anvende og vedligeholde håndværktøj og maskiner.
Vådrumsarbejde,  

 rutineniveau a) Orientere sig om alle former for vægbeklædninger og  

 gulvbelægninger i vådrum og vælge beklædning og belægning i forhold til  

 forekommende underlag og konstruktioner.
 b) Udføre monterings- og renoveringsarbejde af  

 vægbeklædning og gulvbelægning i vådrum samt udføre kvalitetskontrol.
Gulvrenovering,  

 rutineniveau a) Vurdere såvel gamle som nyere gulves muligheder for  

 renovering.
 b) Afslibe trægulve og udføre efterbehandling.
Specielle gulve,  

 rutineniveau a) Udføre specielle gulvkonstruktioner, herunder  

 konstruktioner med specielle tæppebelægninger, samt ledende eller  

 antistatiske  

 gulvkonstruktioner b) Udføre specialsvejsning, specialspartling og  

 tæppemontering med specialværktøj og maskiner.
 c) Udføre montage af stavparketgulve samt udføre  

 klargøring og efterbehandling af stavparketgulve.
 Kompetencerne er for den uddannede gulvlægger opnået i en  

 vekselvirkning mellem skoleopholdene på den tekniske skole og praktikophold i  

 virksomheden, hvor der arbejdes inden for følgende arbejdsområder:
Underlag for trægulve Parketgulve Gulvafslibning Overfladebehandling Linoleum / vinyl Nålefilt Tæpper Undergulve Undergulve / sand Beklædning / våde rum Svejsning af vinyl Trappebelægning Installationsgulve Elektroniske gulve Nybyggeri Reparation Renovering / restaurering Kernekompetencer  

 – Alu-tømrer Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelserne kan opdeles i teknisk-faglige, almen-faglige og  

 praktisk-faglige kompetencer.
 Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen.
Værktøjslære,  

 alutømrer, avanceret niveau a) Søge information om og vælge hensigtsmæssigt  

 håndværktøj, motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af  

 arbejdsopgaver knyttet til elevens speciale.
 b) Anvende specialets almindeligt forekommende el- og  

 luftdrevne, stationære og håndbårne maskiner samt håndværktøj på byggeplads  

 og  

 værksted ved udførelsen af konstruktioner.
 c) Anvende de på byggeplads for specialet almindeligt  

 forekommende værktøjer til skud- og boremontage, herunder gas- og luftdrevne  

 værktøjer.
 d) Foretage simpel vedligeholdelse af de i specialet  

 anvendte værktøjer og maskiner i overensstemmelse med producentens  

 medfølgende  

 brugsanvisning.
 e) Betjene specialets værktøj og maskiner under  

 iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter og vurdere behov for  

 indlevering  

 af defekt maskin- og luftdrevet værktøj hos autoriseret reparatør.
Aluminiumskonstruktioner,  

 alutømrer, avanceret niveau a) Anvende uddannelsens afbildningsprincipper ved  

 udførelse af egne arbejdstegninger og aflæsning af tegninger fra byggeriets  

 rådgivere.
 b) Planlægge og udføre opsnøring, afbildning og montage af  

 aluminiumskonstruktioner ved sammenskærende tagflader, herunder grat-, kel-,  

 plankekel- og kvistkonstruktioner.
 c) Anvende beregnede længde- og vinkelmål, dels til  

 kontrol af tegningsmål og dels til afskrivning på aluprofiler ved  

 afbindingen.
 d) Anvende stationære bearbejdningsmaskiner, håndværktøj  

 samt el- og luftdrevne, håndbårne maskiner, som almindeligt forekommer på  

 byggepladser ved udførelse af alukonstruktioner.
Konstruktionslære,  

 alutømrer, avanceret niveau a) Søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i bygningskonstruktioner, herunder væg-, facade-, tag-, loft- samt  

 dør- og vindueskonstruktioner.
 b) Udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende  

 byggematerialer og aluminiumsprofiler under hensyn til klimatiske, termiske  

 og  

 miljømæssige forhold, herunder foretage valg og montage af membraner,  

 isolering  

 og klimaskærme.
 c) Planlægge og udføre de i specialet almindeligt  

 forekommende bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
 d) Vælge beslag, overfladebehandling og lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af  

 bygningskomponenter og bygningskonstruktioner i aluminium.
 e) Anvende faglig regning og matematik, opmålingsteknik,  

 kalkulation samt informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og  

 udførelse af en bygningskonstruktionsopgave.
 f)Planlægge og udføre miljø- og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt arbejde i værksted og på byggeplads med særligt hensyn til omgang  

 med sundhedsfarlige stoffer, materialer samt stiger og stilladser.
Anlægsarbejde,  

 alutømrer, rutineniveau a) Anvende principper og regler fra geometri og faglig  

 regning og matematik ved opmåling til og afsætning af byggegrund.
 b) Afsætte højder med nivelleringsinstrument, føre målebog  

 og beregne koter og foretage funktionel planlægning og indretning af en  

 mindre  

 byggeplads.
Kompetencerne er for den uddannede Alu-tømrer opnået i en  

 vekselvirkning mellem skoleopholdene på den tekniske skole og praktikophold i  

 virksomheden, hvor der arbejdes inden for følgende arbejdsområder; Glaskonstruktioner Ovenlys Facadekonstruktioner Facadebeklædning Isolering Glasskillevægge Vinduer / døre Montage Montage / Glas Fugning Opklodsning Værksted / samling Værksted / maskiner Stilladsopsætning Svejsning Nybyggeri Reparationer / service Kernekompetencer  

 – Tækkemand Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.  

 Kompetencebeskrivelserne kan opdeles i teknisk-faglige, almen-faglige og  

 praktisk-faglige kompetencer.
 Kompetencebeskrivelserne er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i erhvervsuddannelsen.
Værktøjslære,  

 tækkemand, avanceret niveau a) Søge information om og vælge hensigtsmæssigt håndværktøj  

 og motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af  

 arbejdsopgaver knyttet til elevens speciale.
 b) Anvende de på byggeplads eller værksted i specialet  

 almindeligt forekommende eldrevne, luftdrevne, stationære og håndbårne  

 maskiner  

 samt håndværktøj ved udførelsen af konstruktionerne.
 c) Anvende de på byggeplads i specialet almindeligt  

 forekommende værktøjer til skud- og boremontage, herunder, gas- og luftdrevne  

 værktøjer.
 d) Foretage vedligeholdelse af fagets værktøjer og  

 maskiner i overensstemmelse med producentens medfølgende brugsanvisning.
 e) Betjene fagets værktøjer og maskiner under iagttagelse  

 af gældende sikkerhedsforskrifter og vurdere behov for indlevering af defekt  

 maskin- og luftdrevet værktøj hos autoriseret reparatør.
Tømmerkonstruktioner,  

 tækkemand, rutineniveau a) Anvende uddannelsens afbildningsprincipper ved  

 udførelse af egne arbejdstegninger og aflæsning af tegninger fra byggeriets  

 rådgivere.
 b) Planlægge og udføre opsnøring, afbinding og montage af  

 tagværker efter traditionelle og nye konstruktionsformer og –metoder.
 c) Planlægge og udføre opsnøring, afbinding og montage af  

 konstruktioner ved sammenskærende tagflader, herunder grat-, kel-, plankekel-  

 og kvistkonstruktioner efter traditionelle og nye konstruktionsformer.
 d) Anvende beregnede længde- og vinkelmål til kontrol af  

 tegningsmål og til afskrivning på tømmeret ved afbindingen.
 e) Anvende stationære bearbejdningsmaskiner, håndværktøj  

 samt el- og luftdrevne håndbårne maskiner, som forekommer på byggepladsen ved  

 udførelsen af tømmerkonstruktioner.
Konstruktionslære,  

 tækkemand, avanceret niveau a) Søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i tagkonstruktioner, herunder væg-, facade-, tag-, loft-, gulv- og  

 lette indervægskonstruktioner samt dør- og vindueskonstruktioner.
 b) Udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende  

 byggematerialer under hensyn til klimatiske, termiske og miljømæssige  

 forhold,  

 herunder foretage valg og montage af membraner, isolering, brandisolering og  

 klimaskærme.
 c) Planlægge og udføre de i specialet almindeligt  

 forekommende tagkonstruktioner og bygningskomponenter.
 d) Vælge beslag, overfladebehandling og lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af de i  

 specialet almindeligt forekommende tagkonstruktioner og bygningskomponenter.
 e) Vurdere anvendelsen af kemisk og konstruktiv  

 træbeskyttelse.
 f) Anvende faglig regning og matematik, opmålingsteknik,  

 kalkulation samt informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og  

 udførelse af tagkonstruktionsopgaver.
 g) Planlægge og udføre miljø- og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt arbejde i værksted og på byggeplads med særligt hensyn til omgang  

 med sundhedsfarlige stoffer, materialer samt stiger og stilladser.
Tækning, tækkemand,  

 avanceret niveau a) Søge information om tagtækningens egnstraditioner,  

 stråets geografiske placering og om stråets kvalitet og anvendelsesmuligheder  

 under hensyn til de klimatiske og termiske forhold.
 b) Planlægge og udføre almindelig og speciel stråtækning  

 og mønning på sadeltag, herunder udføre stråtækning på tagkonstruktioner  

 indeholdende kvist, valm, grat, skotrende og skorsten samt udføre  

 reparationer.
 c) Udføre afsluttende tækning ved forskellige typer  

 vindskeder, byggekomponenter og andre bygninger samt ved tagskæg under hensyn  

 til egnsbestemte detaljer og traditioner.
 d) Udføre tækningsarbejde sikkerhedsmæssigt og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt i henhold til arbejdsmiljølovens bestemmelser.
Kompetencerne er for den uddannede tækkemand opnået i en  

 vekselvirkning mellem skoleopholdene på den tekniske skole og praktikophold i  

 virksomheden, hvor der arbejdes inden for følgende arbejdsområder; Tagkonstruktioner Brandisolering / undertag Tagbeklædning i øvrigt Gavl- og facadekonstruktioner Gavl- og facadebeklædning Isolering Indvendig beklædning Indvendig beklædning af kviste Vinduer / døre Reparationer Stilladsopstilling Tækning af kviste Tækning af skotrende Tækning af valm Tækning af tagskæg og vindskede Oplægning af rygninger Almindeligt tækkearbejde Montering af kvistvinduer Nybyggeri Renovering / restaurering Bilag 3 Meritangivelser Grundforløbets  

 uddannelsesrettede områdefag Gulvbelægning, begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Orientere sig om mulige gulvkonstruktioner og  

 gulvmaterialer, herunder materialernes anvendelsesmulighed.
 Udvælge og sammensætte materialer og planlægge  

 gulvkonstruktionernes udførelse.
 Udføre almindeligt forekommende gulvkonstruktioner,  

 herunder opklodsede konstruktioner og mindre gulvbelægningsopgaver.
Tegningslære 1, begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Udføre målfaste arbejdstegninger af  

 tømmerkonstruktioner, tømmersamlinger og gulvkonstruktioner i flere  

 målestoksforhold og kan anvende tegningerne ved udførelse af praktiske  

 opgaver.
 Læse de i byggebranchen almindeligt anvendte bygnings-  

 og konstruktionstegninger, herunder beregne og udskrive materialelister samt  

 for planlægning af arbejdets udførelse.
Tømmerkonstruktioner 1, begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Udføre tømmersamlinger der anvendes i traditionelle og  

 almindeligt forekommende bygningskonstruktioner, herunder i ydervægge,  

 etageadskillelser og tagkonstruktioner.
 Udføre traditionelle og almindeligt forekommende inder-  

 og ydervægskonstruktioner, etageadskillelses- og tagkonstruktioner.
Værktøjs- og maskinlære, træfagene begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Kender og kan orientere sig om gældende normer,  

 standarder, love, regler, anvisninger, sikkerheds- og kvalitetskrav for  

 hånd-, el- og luftværktøj samt stationære maskiner, der i almindelighed  

 anvendes inden for uddannelsens specialer.
 Kan vælge, anvende og vedligeholde almindeligt  

 forekommende hånd-, el- og luftværktøj til en given opgave.
Kan vælge, anvende, opstille og vedligeholde almindeligt  

 forekommende stationære bearbejdningsmaskiner Materialelære og – forståelse, træfagene begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
Kan anvende de materialer, der anvendes af træfamiliens  

 uddannelser, på henholdsvis værksted og byggeplads Har kendskab til de nordiske træsorters opbygning og  

 anvendelsesområder.
Kan anvende træbeklædnings- og -pladematerialer og er  

 orienteret om overfladebehandling af træmaterialer Kan vælge og anvende de almindeligst forekommende beslag  

 og befæstigelser Hovedforløbets  

 områdefag Tegningslære 2, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Anvende konstruktive og kreative evner til at bearbejde  

 visuelle indtryk i plan og rum i tegnings- og arbejdsprocesser.
 Udføre konstruktionstegninger, herunder afbildning i  

 flere planer.
Aflæse tegninger i forbindelse med opmåling og beregning  

 samt udskrive materiale- og styklister manuelt og ved brug af teknologiske  

 hjælpemidler, Bearbejde visuelle indtryk i bl.a. plan og rum  

 konstruktivt og kreativt.
 Kommunikere ved hjælp af skitser og arbejdstegninger og  

 anvende arbejdstegninger udført af byggeriets rådgivere.
Konstruktionslære 1, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i bygningskonstruktioner, herunder facade- og  

 indervægskonstruktioner, tag-, loft-, gulv- og trappekonstruktioner samt dør-  

 og vindueskomponenter og fastnaglet inventar.
 Udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende  

 byggematerialer under hensyn til klimatiske, termiske og miljømæssige  

 forhold, herunder foretage valg og montage af membraner, isolering og  

 klimaskærme.
 Planlægge og udføre de i faget almindeligt forekommende  

 bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
 Vælge beslag, overfladebehandling, lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af  

 bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
 Vurdere anvendelsen af kemisk og konstruktiv  

 træbeskyttelse.
 Anvende faglig regning og matematik, opmålingsteknik,  

 kalkulation samt informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og  

 udførelse af en bygningskonstruktionsopgave.
 Planlægge og udføre arbejde i værksted og på byggeplads  

 miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt med særligt hensyn til omgang med  

 sundhedsfarlige stoffer og materialer samt stiger og stilladser.
Værktøjslære 1, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Søge information om og vælge hensigtsmæssigt  

 håndværktøj, motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af  

 forelagt arbejdsopgave.
 Anvende de på byggeplads eller værksted almindeligt  

 forekommende el- og luftdrevne, stationære og håndbårne maskiner samt  

 håndværktøj ved udførelsen af konstruktionerne.
 Anvende de på byggeplads almindeligt forekommende  

 værktøjer til skud- og boremontage, herunder gas- og luftdrevne værktøjer.
Foretage simpel vedligeholdelse af de anvendte værktøjer  

 og maskiner i overensstemmelse med producentens medfølgende brugeranvisning, betjene værktøjer og maskiner under iagttagelse af  

 gældende sikkerhedsforskrifter.
 Vurdere behov for indlevering af defekt maskin- og  

 luftdrevet værktøj hos autoriseret reparatør.
Bundne specialefag  

 –Tømrer Værktøjslære, tømrer, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Søge information om og vælge hensigtsmæssigt  

 håndværktøj, motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af  

 arbejdsopgaver knyttet til elevens speciale.
 Anvende de på byggeplads eller værksted for tømrere  

 almindeligt forekommende eldrevne og luftdrevne, stationære og håndbårne  

 maskiner samt håndværktøj ved udførelsen af konstruktionerne.
 Anvende de på byggeplads for specialet almindeligt  

 forekommende værktøjer til skud- og boremontage, herunder gas- og luftdrevne  

 værktøjer.
 Foretage simpel vedligeholdelse af de i specialet  

 anvendte værktøjer og maskiner i overensstemmelse med producentens  

 medfølgende brugsanvisning.
 Betjene værktøjer og maskiner anvendt i specialet under  

 iagttagelse af gældende sikkerhedsforskrifter.
 Vurdere behov for indlevering af defekt maskin- og  

 luftdrevet tømrerværktøj hos autoriseret reparatør.
Tømmerkonstruktioner, tømrer, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Anvende uddannelsens afbildningsprincipper ved udførelse  

 af egne arbejdstegninger og aflæsning af tegninger fra byggeriets rådgivere.
 Planlægge og udføre opsnøring, afbinding og montage af  

 tagværker efter traditionelle og nye konstruktionsformer og –metoder.
 Planlægge og udføre opsnøring, afbinding og montage af  

 konstruktioner ved sammenskærende tagflader, herunder grat-, kel-, plankekel-  

 og kvistkonstruktioner efter traditionelle og nye konstruktionsformer og  

 –metoder.
 Anvende beregnede længde- og vinkelmål til kontrol af  

 tegningsmål og til afskrivning på tømmeret ved afbindingen.
 Anvende stationære bearbejdningsmaskiner, håndværktøj  

 samt el- og luftdrevne håndbårne maskiner, som forekommer på byggepladsen ved  

 udførelsen af tømmerkonstruktioner.
Konstruktionslære, tømrer, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i bygningskonstruktioner, herunder facade- og  

 indervægskonstruktioner, tag-, loft-, gulv- og trappekonstruktioner samt dør-  

 og vindueskomponenter og fastnaglet inventar.
 Udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende  

 byggematerialer under hensyn til klimatiske, termiske og miljømæssige  

 forhold, herunder foretage valg og montage af membraner, isolering og  

 klimaskærme.
 Planlægge og udføre de i specialet almindeligt  

 forekommende bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
 Vælge beslag, overfladebehandling og lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af  

 bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
 Vurdere anvendelsen af kemisk og konstruktiv  

 træbeskyttelse.
 Anvende faglig regning og matematik, opmålingsteknik, kalkulation  

 samt informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og udførelse  

 af en bygningskonstruktionsopgave.
 Planlægge og udføre arbejde i værksted og på byggeplads  

 miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt med særligt hensyn til omgang med  

 sundhedsfarlige stoffer og materialer samt stiger og stilladser.
Anlægsarbejde, tømrer, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Anvende principper og regler fra geometri og faglig  

 regning og matematik ved opmåling til og afsætning af byggegrund.
 Afsætte højder med nivelleringsinstrument, føre målebog  

 og beregne koter.
 Foretage funktionel planlægning og indretning af en  

 mindre byggeplads.
Bundne specialefag  

 – Gulvlægger Belægning på gulve og trapper, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Orientere sig om alle former for underlag, herunder  

 trapper, for montage af gulvbelægninger samt udføre fugtmåling og  

 udspartling.
 Orientere sig om alle former for gulvbelægninger og  

 vælge belægning i forhold til forekommende underlag og konstruktioner,  

 herunder trapper.
 Beregne materialeforbrug samt udføre korrekt montering.
 Vælge, anvende og vedligeholde håndværktøj og maskiner.
Vådrumsarbejde, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Orientere sig om alle former for vægbeklædninger og  

 gulvbelægninger i vådrum og vælge beklædning og belægning i forhold til  

 forekommende underlag og konstruktioner.
 Udføre monterings- og renoveringsarbejde af  

 vægbeklædning og gulvbelægning i vådrum samt udføre kvalitetskontrol.
Gulvrenovering, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
Vurdere såvel gamle som nyere gulves muligheder for  

 renovering og afslibe trægulve og udføre efterbehandling.
Specielle gulve, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
Udføre specielle gulvkonstruktioner, herunder  

 konstruktioner med specielle tæppebelægninger, samt ledende eller  

 antistatiske gulvkonstruktioner, udføre specialsvejsning, specialspartling og  

 tæppemontering med specialværktøj og maskiner.
 Udføre montage af stavparketgulve samt udføre klargøring  

 og efterbehandling af stavparketgulve.
Bundne specialefag  

 – Alu-tømrer Værktøjslære, alutømrer, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Søge information om og vælge hensigtsmæssigt  

 håndværktøj, motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af  

 arbejdsopgaver knyttet til elevens speciale.
 Anvende specialets almindeligt forekommende el- og  

 luftdrevne, stationære og håndbårne maskiner samt håndværktøj på byggeplads  

 og værksted ved udførelsen af konstruktioner.
 Anvende de på byggeplads for specialet almindeligt  

 forekommende værktøjer til skud- og boremontage, herunder gas- og luftdrevne  

 værktøjer.
 Foretage simpel vedligeholdelse af de i specialet  

 anvendte værktøjer og maskiner i overensstemmelse med producentens  

 medfølgende brugsanvisning.
 Betjene specialets værktøj og maskiner under iagttagelse  

 af gældende sikkerhedsforskrifter.
 Vurdere behov for indlevering af defekt maskin- og luftdrevet  

 værktøj hos autoriseret reparatør.
Aluminiumskonstruktioner, alutømrer, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Anvende uddannelsens afbildningsprincipper ved udførelse  

 af egne arbejdstegninger og aflæsning af tegninger fra byggeriets rådgivere.
 Planlægge og udføre opsnøring, afbildning og montage af  

 aluminiumskonstruktioner ved sammenskærende tagflader, herunder grat-, kel-,  

 plankekel- og kvistkonstruktioner.
 Anvende beregnede længde- og vinkelmål, dels til kontrol  

 af tegningsmål og dels til afskrivning på aluprofiler ved afbindingen.
 Anvende stationære bearbejdningsmaskiner, håndværktøj  

 samt el- og luftdrevne, håndbårne maskiner, som almindeligt forekommer på  

 byggepladser ved udførelse af alukonstruktioner.
Konstruktionslære, alutømrer, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i bygningskonstruktioner, herunder væg-, facade-, tag-, loft- samt  

 dør- og vindueskonstruktioner.
 Udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende  

 byggematerialer og aluminiumsprofiler under hensyn til klimatiske, termiske  

 og miljømæssige forhold, herunder foretage valg og montage af membraner,  

 isolering og klimaskærme.
 Planlægge og udføre de i specialet almindeligt  

 forekommende bygningskomponenter og bygningskonstruktioner.
 Vælge beslag, overfladebehandling og lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af  

 bygningskomponenter og bygningskonstruktioner i aluminium.
 Anvende faglig regning og matematik, opmålingsteknik,  

 kalkulation samt informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og  

 udførelse af en bygningskonstruktionsopgave.
 Planlægge og udføre miljø- og sikkerhedsmæssigt  

 forsvarligt arbejde i værksted og på byggeplads med særligt hensyn til omgang  

 med sundhedsfarlige stoffer, materialer samt stiger og stilladser.
Anlægsarbejde, alutømrer, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Anvende principper og regler fra geometri og faglig  

 regning og matematik ved opmåling til og afsætning af byggegrund.
 Afsætte højder med nivelleringsinstrument, føre målebog  

 og beregne koter.
 Foretage funktionel planlægning og indretning af en  

 mindre byggeplads.
Bundne specialefag  

 – Tækkemand Værktøjslære, tækkemand, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Søge information om og vælge hensigtsmæssigt håndværktøj  

 og motordrevet værktøj og specialværktøj til brug ved udførelse af  

 arbejdsopgaver knyttet til elevens speciale.
 Anvende de på byggeplads eller værksted i specialet  

 almindeligt forekommende eldrevne, luftdrevne, stationære og håndbårne  

 maskiner samt håndværktøj ved udførelsen af konstruktionerne.
 Anvende de på byggeplads i specialet almindeligt  

 forekommende værktøjer til skud- og boremontage, herunder, gas- og luftdrevne  

 værktøjer.
 Foretage vedligeholdelse af fagets værktøjer og maskiner  

 i overensstemmelse med producentens medfølgende brugsanvisning.
 Betjene fagets værktøjer og maskiner under iagttagelse  

 af gældende sikkerhedsforskrifter.
 Vurdere behov for indlevering af defekt maskin- og  

 luftdrevet værktøj hos autoriseret reparatør.
Tømmerkonstruktioner, tækkemand, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
Anvende uddannelsens afbildningsprincipper ved udførelse  

 af egne arbejdstegninger og aflæsning af tegninger fra byggeriets rådgivere, planlægge og udføre opsnøring, afbinding og montage af  

 tagværker efter traditionelle og nye konstruktionsformer og –metoder.
Planlægge og udføre opsnøring, afbinding og montage af  

 konstruktioner ved sammenskærende tagflader, herunder grat-, kel-, plankekel-  

 og kvistkonstruktioner efter traditionelle og nye konstruktionsformer, anvende beregnede længde- og vinkelmål til kontrol af  

 tegningsmål og til afskrivning på tømmeret ved afbindingen.
Anvende stationære bearbejdningsmaskiner, håndværktøj  

 samt el- og luftdrevne håndbårne maskiner, som forekommer på  

 byggepladsen ved udførelsen af tømmerkonstruktioner.
Konstruktionslære, tækkemand, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Søge information om byggematerialers hensigtsmæssige  

 anvendelse i tagkonstruktioner, herunder væg-, facade-, tag-, loft-, gulv- og  

 lette indervægskonstruktioner samt dør- og vindueskonstruktioner.
 Udvælge, kvalitetsvurdere, sammensætte og anvende  

 byggematerialer under hensyn til klimatiske, termiske og miljømæssige  

 forhold, herunder foretage valg og montage af membraner, isolering,  

 brandisolering og klimaskærme.
 Planlægge og udføre de i specialet almindeligt  

 forekommende tagkonstruktioner og bygningskomponenter.
 Vælge beslag, overfladebehandling og lim- og  

 fugematerialer i forbindelse med udførelse, samling og montage af de i  

 specialet almindeligt forekommende tagkonstruktioner og bygningskomponenter.
 Vurdere anvendelsen af kemisk og konstruktiv  

 træbeskyttelse.
 Anvende faglig regning og matematik, opmålingsteknik,  

 kalkulation samt informationsteknologisk værktøj i forbindelse med løsning og  

 udførelse af tagkonstruktionsopgaver.
 Planlægge og udføre miljø- og sikkerhedsmæssigt forsvarligt  

 arbejde i værksted og på byggeplads med særligt hensyn til omgang med  

 sundhedsfarlige stoffer, materialer samt stiger og stilladser.
Tækning, tækkemand, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse kan:
 Søge information om tagtækningens egnstraditioner,  

 stråets geografiske placering og om stråets kvalitet og anvendelsesmuligheder  

 under hensyn til de klimatiske og termiske forhold.
 Planlægge og udføre almindelig og speciel stråtækning og  

 mønning på sadeltag, herunder udføre stråtækning på tagkonstruktioner  

 indeholdende kvist, valm, grat, skotrende og skorsten samt udføre  

 reparationer.
 Udføre afsluttende tækning ved forskellige typer  

 vindskeder, byggekomponenter og andre bygninger samt ved tagskæg under hensyn  

 til egnsbestemte detaljer og traditioner.
 Udføre tækningsarbejde sikkerhedsmæssigt og  

 sundhedsmæssigt forsvarligt i henhold til arbejdsmiljølovens bestemmelser.
Valgfri specialefag anbefalet Tømrerspecialet Edb-beregning af  

 trapper Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har indsigt i lovgivningsmæssige bestemmelser for  

 udførelse af trapper samt i beregning og simulering af trapper på edb-anlæg.
 Kan udføre forskellige beregninger af kvartsvingstrapper  

 og udskrive data heraf, herunder omsætte disse data til  

 trappe-profiltegninger og lette forståelsen af det praktiske arbejde.
 Kan udføre simuleringer af udregnede trappedata, med  

 henblik på at udregne mål for den mest hensigtsmæssige trappe til den givne  

 opgave.
 har et grundlæggende kendskab til traditionel  

 opsnøringsmetode af håndlistekrumning.
 Kan udføre en kvartsvingstrappe på baggrund af udregnede  

 trappedata, herunder for- og bagvange, skæve og lige trin samt rundt eller  

 firkantet hovedstykke.
Merit AMU-nr.  

 01 29 03 03805 02 Rulle- og  

 bukkestilladser Niveau Avanceret niveau Varighed 0,2 uge Mål og øvrige rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Kan opfylde Arbejdstilsynets krav for at opstille  

 stilladser omfattet af det af Arbejdsmarkedsstyrelsen godkendte kursus  

 ”Rulle- og bukkestilladser”.
 Kan på forsvarlig måde gennemføre arbejde efter  

 leverandørens vejledning med rulle- og bukkestillads.
 Kan i forhold til anvendelsen vælge korrekt udformning  

 samt vurdere materielbehovet.
 Har et elementært kendskab til det anvendte materiel og  

 værktøj.
Merit AMU-nr.  

 02 12 75 06655 00 Byggematerialers  

 livscyklus Niveau Rutineret niveau Varighed 0,6 uge Mål og øvrige rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har grundlæggende kendskab til, hvad miljøbegreberne  

 ”livscyklus” og ”bæredygtigt byggeri” dækker over, samt  

 hvilken betydning  

 begreberne i praksis har for samfundet.
Kan erhverve sig beregnet og kortlagt information om  

 byggematerialers bæredygtighed fra bl.a.
Statens Byggeforskningsinstitut.
 Kender principperne for at håndtere, forarbejde og  

 montere byggematerialer, så disse kan bevare status som bæredygtige i byggeri  

 klassificeret som ”bæredygtigt byggeri”.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01700 00 Lette indvendige  

 konstruktioner Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har et udvidet kendskab til opbygning og udførelse af  

 lette indvendige væg-, gulv- og loftkonstruktioner, til de almindelige og nye  

 materialers egenskaber og rette anvendelse, samt til de styrke-, brand-,  

 lys-, varme- og fugtforhold, der knytter sig til konstruktionerne.
 Kender de myndighedskrav, der stilles til lette  

 konstruktioner omkring våde rum, og eleven har forståelse af de særlige krav,  

 der stilles.
 Kan udføre lette indvendige konstruktioner i  

 overensstemmelse med leverandørens anvisning samt gældende myndighedskrav  

 vedrørende styrke, brand, lys, varme og fugt.
 Kan foretage hensigtsmæssige materialevalg og  

 materialekombinationer.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01301 01 Lette  

 ydervægskonstruktioner Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har et udvidet kendskab til opbygning og udførelse af  

 lette ydervægskonstruktioner, de almindelige og nye materialers egenskab og  

 rette anvendelse, samt udvidet kendskab til styrke, brand-, lys -varme- og  

 fugtforhold der knytter sig til nævnte konstruktioner.
 Er orienteret om vakuum- og trykimprægnering af træ,  

 samt om forekommende overfladebehandling på stål, aluminium og eternit samt  

 træ.
 Kan udføre lette ydervægskonstruktioner i  

 overensstemmelse med udførselsanvisning samt gældende myndighedskrav  

 vedrørende styrke, brand, lys, varme og fugt og foretage hensigtsmæssige  

 materialevalg og materialekombinationer samt montering.
 Kan vælge de bedst egnede fugetyper og fugematerialer  

 til foreliggende opgaver.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01302 01 Letbeton Niveau Avanceret niveau Varighed 0,6 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Kan montere ydervægs- og skillevægselementer af  

 porebeton med henblik på at undgå efterfølgende revnedannelser samt andre  

 bygningsskader.
 har kendskab til vurdering og reparation af skader  

 opstået i eksisterende konstruktioner.
Har kendskab til de anvendte materialers egenskaber samt  

 benyttelse af forskellige klæbe- og fastgørelsesmidler, Kan anvende de nødvendige tekniske hjælpemidler såsom  

 løftegrej og maskiner til forarbejdning af porebeton.
 Er orienteret om de byggetekniske krav inden for  

 området.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01306 03 Undertagskonstruktioner Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har kendskab til nutidens mest anvendte  

 undertagskonstruktioner og har teoretisk kendskab til undertagsmaterialer og  

 forskellige konstruktionsopbygninger.
 Har kendskab til love og regelsæt omkring fugt og  

 ventilation i tagrum og konstruktionsmaterialer, herunder diffusionstætte og  

 diffusionsåbne undertage.
 Selvstændigt kan vælge løsningsforslag ved montering af  

 undertage.
 har kendskab til love og regler om projektering,  

 isolering, miljø og arbejdsmiljø i forhold til montage af  

 undertagskonstruktioner.
 Har praktisk baserede grundlæggende færdigheder i  

 montering og opbygning af forskellige undertagskonstruktioner.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01307 00 Montage og  

 bearbejdning af stålbeklædninger Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har viden om ståltagsprofilers fabrikation og  

 anvendelsesområder.
 Har teoretisk viden om pladernes overfladebehandling og  

 deres praktiske anvendelsesområder.
 Har teoretiske og praktiske færdigheder i anvendelse af  

 diverse befæstningstyper.
 Har teoretisk viden om og praktiske færdigheder i  

 anvendelsen af forskellige underlagstyper.
 Kan benytte alment hånd- og maskinværktøj ved montering  

 af ståltags- og facadeprofiler.
Har færdigheder i tegningsforståelse, opmåling og  

 afsætning af arbejdsmål.
Har teoretiske og praktiske færdigheder i anvendelse  

 af sikkerhedsregler i forbindelse med montering af ståltags- og  

 facadeprofiler.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01309 00 Buet gips Niveau Avanceret niveau Varighed 0,4 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har kendskab til fabrikationen af gipsplader, herunder  

 materialesammensætninger, den kemiske proces og produktets egenskaber, samt  

 diverse tilbehør som f.eks. stålprofiler, beslag og diverse  

 fastgørelsesmaterialer.
 Kan anvende alment værktøj og specialværktøj til montage  

 af indvendige gipsvægge, herunder skabeloner, hvorover gipsplader kan bues.
 Kan bue gipsplader og montere indvendige gipsvægge i  

 henhold til lmiljø- og sikkerhedsregler.
 kan fremstille skabeloner og herpå bue gips i  

 forudbestemte grader og montere gipsplader på stålprofiler til indvendige  

 gipsvægge.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01310 00 Gips på svært stål Niveau Avanceret niveau Varighed 0,2 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Kan montere gipsplader på vægkonstruktion af svært stål  

 samt vælge monteringsteknik i holdbar kvalitet, herunder montageskruer og  

 monteringsværktøj.
 Kan vælge kvalitativt holdbar korrekt montageteknik ved  

 byggeopgaver med montering af gipsplader på svært stål.
 Kan vælge og benytte korrekt værktøj og udføre korrekt  

 montage ved byggeopgaver med gips på svært stål.
 Kan udføre montageopgaver miljø- og sikkerhedsmæssigt  

 korrekt ved byggeopgaver.
 Kan udføre kvalitativ korrekt montage af gips på svært  

 stål og har erfaret konsekvenser ved forkert valg af montageteknik.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01311 00 Valgfri specialefag anbefalet specialet Gulvlægger Montering af  

 vinylbelægninger på gulv og væg i våde rum Niveau Avanceret niveau Varighed 2,0 uger Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Kan vurdere og anvende gældende love og regler  

 vedrørende våde rum og selvstændigt og korrekt udføre monteringsopgaver med  

 vinylbelægning i våde rum, så det opfylder betingelser og krav i DS 1097.6  

 og 9 samt GVK’s krav til vakuumafprøvning.
 Kan selvstændigt udføre egenkontrol af vådrumsarbejdet  

 svarende til GVK’s kvalitetssikring af udført arbejde (slutkontrol).
 Kan selvstændigt vurdere, etablere og reetablere  

 organiske og uorganiske underlag for vinylbelægning.
 Kan vælge og anvende hensigtsmæssigt og godkendt  

 materiale samt redegøre for disse materialers samspil i konstruktionen.
 Kan vælge og anvende hensigtsmæssigt specialværktøj,  

 herunder nye teknikker og værktøjer.
 Kan redegøre for de byggefysiske forhold som har  

 indflydelse på vådrumskonstruktionen før, under og efter montering af  

 vinylbelægning.
 Kan erhverve personligt svejsecertifikat under  

 forudsætning af tilfredsstillende resultat ved afsluttende monterings- og  


  

 svejseprøve bedømt efter gældende regler.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01401 Mønstergulve,  

 parket Niveau Avanceret niveau Varighed 0,6 uger Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Kan opsnøre og montere stavparket i forskellige mønstre  

 efter tegning.
 Kender til problematikkerne med nedlimning af  

 stavparket.
 Kan fremstille skabeloner, nedfræse mønstre og evt.  

 logos efter skabelon.
 Har indblik i stavparkettens muligheder og begrænsninger  

 samt i diverse traditionelle mønstre samt kendskab til diverse værktøjer til  

 monteringsopgaverne.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 00010 02 Installationsgulve Niveau Avanceret niveau Varighed 0,6 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Kan udføre de hyppigst anvendte installationsgulve med  

 konstruktionens specielle forudsætninger.
 Kan udføre konstruktioner og materialevalg i forhold til  

 brugerkrav og brugerønsker.
 Kan udvælge og anvende egnet værktøj og maskiner ud fra  

 opgavens karakter.
 Kan udføre opmåling, nivellering og opstilling af søjler  

 med et af installationsgulvsystemerne samt udføre grundlæggende monterings-  

 og tilskæringsopgaver.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 02007 00 Montering af vinyl  

 på skråvægge Niveau Avanceret niveau Varighed 0,4 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Kan udføre montering af vinyl på skråvægge og ind i  

 vindueslysninger med de specielle opskæringer.
 Kan foretage efterfølgende opfugning og svejsning.
Kan udvælge og anvende værktøj og maskiner ud fra  

 opgavens karakter Merit AMU-nr.  

 2 04 02 00008 00 Valgfri specialefag anbefalet specialet alutømrer Fugearbejde, niveau  

 1 Niveau Rutineret niveau Varighed 0,6 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Kan planlægge og udføre plastisk og elastisk fugearbejde  

 med diverse fugematerialer, herunder polyurethanskum i henhold til  

 lovgivningskrav på området.
 Har grundlæggende viden og praktiske færdigheder i  

 arbejdet med fugemateriale i forbindelse med forskellige byggematerialer.
 Har grundlæggende viden om fugematerialers kemiske  

 sammensætning, egenskaber og virkemåde under forskellige forhold og  

 påvirkninger.
 Har kendskab til forskellige former for bagstop, deres  

 opbygning og anvendelse, normer og standarder, samt forskellige former for  

 fugeværktøj og deres anvendelsesmuligheder.
 Har grundlæggende viden om miljø- og arbejdsmiljøregler  

 i forbindelse med fugearbejdets udførelse.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01303 03 Personlig sikkerhed  

 ved arbejde med epoxyharpiks og isocyanater Niveau Avanceret niveau Varighed 0,4 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Opfylder de af Arbejdstilsynet stillede krav for at  

 arbejde med epoxyharpiks og isocyanater via erhvervet produktkendskab og  

 viden om produkthåndtering, personlig beskyttelse, arbejdets udførelse,  

 arbejdspraktik (integration) samt uheld- og skadebehandling.
Merit AMU-nr.  

 01 43 00 00998 02 Grundlæggende el,  

 elektromekaniske låse Niveau Begynder niveau Varighed 0,4 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har forståelse af emnerne spænding og strøm  

 (AC/DC).herunder modstand, Ohms lov, relæ og dets funktion, stabiliseret  

 spænding og induktionsspænding.
 Er bekendt med elektriske kredse (serie- og  

 parallelforbindelser) og måleapparater og deres brug til måling af spænding,  

 strøm og modstand.
Merit AMU-nr.  

 02 04 80 07000 01 Elektromekaniske låse Niveau Avanceret niveau Varighed 0,6 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Kan installere elektromekaniske låsetyper for så vidt  

 angår montering, ledningsføring og samling, herunder overgange fra fast til  

 bevægelig bygningsdel samt vurdere de forskellige låsetypers  

 anvendelsesmuligheder og foretage grundlæggende el-tekniske målinger samt  

 lave fejlfinding på færdiginstallerede elektromekaniske låse.
Merit AMU-nr.  

 02 04 80 07002 04 Glas, polycarbonat  

 og gitterteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 0,6 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har kendskab til sikringsglas, polycarbonat og gitre  

 samt færdighed i montering af sikringsglas og polycarbonat.
 Har kendskab til den grundlæggende sammenføjnings- og  

 bearbejdningsteknik for sikringsglas, polycarbonat og gitre, samt kendskab  

 til brandlovgivningens krav og indvirkning på montering af mekaniske  

 sikringsenheder efter Skafors regelsæt.
 Har grundlæggende kendskab til sikringsglas og  

 polycarbonat samt viden om bygningsdele og befæstelse til genmontering af  

 gitter.
 Har kendskab til bearbejdningsteknik for sikringsglas og  

 polycarbonat.
 Kan vurdere og vælge sammenføjningsmetode og komponenter  

 for låsemontering, montage af sikringsglas og polycarbonat samt vurdere  

 montageprincipper for gitre.
 Er orienteret om det nødvendige samarbejde med  

 brandmyndighederne samt brandlovgivningens krav til flugtveje og sammenhæng  

 med valg af mekaniske sikringsenheder.
 Har grundlæggende kendskab til låsetyper for helglasdøre  

 og viden om deres rette montering og anvendelse.
Merit AMU-nr.  

 02 04 80 06389 03 Mekanisk  

 sikringsteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 0,8 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har kendskab til og færdigheder i brug af  

 love,  

 bekendtgørelser og Skafors regelsæt inden for mekanisk sikringskonstruktion  

 og sikringsenheder.
 Kan udføre grundlæggende montering af mekaniske  

 sikringsenheder samt beregne udtræksværdier for befæstningen af disse.
 Har kendskab til sikringsniveauer og  

 farveklassificering, bygningsdele og befæstning, lovgivning og regelsætning,  

 låseenheder og sikringsbeslag, gitter og polycarbonatenheder, montering af  

 sikringsenheder samt afprøvning.
Merit AMU-nr.  

 01 25 07 06388 03 Låsemonteringsteknik Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
Har kendskab til og færdighed i montering af låseenheder  

 i plast-, stål-, aluminiums- og glasdøre.
 Har grundlæggende kendskab til sammenføjnings- og  

 bearbejdningsteknik samt kendskab til branchelovgivningens krav og  

 indvirkning på montering af mekaniske sikringsenheder efter Skafors regelsæt.
 Har kendskab til materialelære og bearbejdningsteknik,  

 sammenføjningsteknik og monteringsprincipper, brandlovgivning og  

 regelsætning, dørlukkere samt montering og afprøvning.
Merit AMU-nr.  

 01 25 07 06369 03 Valgfri specialefag anbefalet specialet tækkemand Forankring,  

 afstivning af tag- og vægkonstruktioner Niveau Avanceret niveau Varighed 1,0 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har viden om stabilitets-, forankrings- og  

 afstivningsproblemer i forbindelse med opstilling af porebetonvægge og  

 tagværker monteret på porebeton.
 Har viden om de natur- og menneskeskabte kræfter, der  

 løbende påvirker bygninger og kendskab til konstruktionsmæssige løsninger,  

 der sikrer bygningers stabilitet mod disse påvirkninger.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01308 00 Renovering/restaurering  

 af ældre bygninger 2 Niveau Rutineret niveau Varighed 1,0 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Har teoretiske og praktiske kundskaber i  

 renovering/restaurering af ældre bygninger.
 Har indblik i og arbejdet med forskellige historiske  

 byggestile i Danmark.
 Har viden om de arkitektoniske og håndværksmæssige  

 karakterer som forefindes i den ældre boligmasse.
 Har viden om bygningskonstruktioners opbygning i forhold  

 til  brand-, lyd-, fugt- og varmeproblemer samt tilknyttede love og regler.
 Har viden om og praktiske færdighed i renovering og restaurering  

 af bevaringsværdige døre og vinduer samt fugearbejde om døre og vinduer.
 Har kendskab til løsningsforslag til beboerhensyn under  

 renoverings- og restaureringsarbejder.
Merit AMU-nr.  

 02 04 02 01602 01 CAD-tegning Niveau Begynder niveau Varighed 0,6 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Selvstændigt kan anvende de officielle standarder for  

 tegning samt de konventioner, der benyttes i branchen, samt opsætte  

 CAD-systemets systemvariable til den valgte standard og oprette  

 prototypetegninger, der indeholder de relevante tegnestandarder for  

 målsætning,  

 linjetyper osv.
 Selvstændigt kan tilrettelægge tegneprocessen ud fra  

 kendskab til de gængse tegnekommandoer.
 Selvstændigt kan konstruere og editere relevante emner  

 set i relation til de daglige arbejdsopgaver.
 Selvstændigt kan opsætte printer/plotter i forhold til  

 behov.
Merit AMU-nr.  

 01 44 60 06101 00 CAD-tegningsdokumentation  

 og -rasterbearbejdning Niveau Begynder niveau Varighed 0,6 uge Mål og rammer Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden vis har opnået følgende kvalifikationer således at disse:
 Selvstændigt kan anvende filtre, ODBC samt integration  

 og kædning mellem programmer.
 Kan vælge metode til udveksling af data mellem  

 programmer i relation til en konkret opgave.
 Kan udarbejde simple layoutmæssige præsentationer af  

 data.
 Selvstændigt kan udarbejde tegnedokumentation til  

 præsentation for eksterne interessenter samt vælge program.
 Kan anvende scanner til indscanning af billeder.
 Kan rasterbearbejde billeder i et  

 billedbehandlingsprogram.
 Kan udarbejde hybride tegninger, typisk ved indsættelse  

 af rastergrafik i vektorbaserede CAD-programmer.
