Cirkulære om  

  

 betaling  

 mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling for tjenestemænd i staten og  

 folkekirken (Til samtlige ministerier) INDHOLD CIRKULÆRE Generelle  

 bemærkninger Funktionsvederlag  

 for tjenestemænd omfattet af basislønsystemer Ikrafttræden Bilag Aftale om betaling mv. under midlertidig tjeneste i højere  

 stilling for tjenestemænd i staten og folkekirken.
§ 1. Retten til  

 funktionsvederlag § 2. Karensdage § 3. Beregning af  

 funktionsvederlag § 5. Fridage § 6. Sygdom og  

 ferie § 7. Særlige ydelser  

 mv.
§ 8.  

 Længerevarende tjeneste i højere stilling § 9. Særlige  

 regler for udenrigstjenesten § 10. Ikrafttræden  

 og opsigelse 1.  

  

 Finansministeriet og tjenestemændenes  

  

 centralorganisationer  

    

  

 har  

 indgået aftale af 14. maj 2003 om betaling mv. under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling for tjenestemænd i staten og folkekirken.
Aftalen er optaget  

 som bilag til cirkulæret.
Aftalen er indholdsmæssigt opdateret og tilpasset de nye  

 lønsystemer.
I overensstemmelse med resultatet  

  

 af  

    

  

 aftale  

 - og overenskomstforhandlingerne  

 2002 er der i cirkulærets pkt. 2 foretaget en præcisering af reglerne om  

 beregning af funktionsvederlag til tjenestemænd, der aflønnes efter  

 basislønsystemer.
Ad § 3 2.  

  

 For tjenestemænd, der er omfattet af  

 basislønsystemer, kan der indgås lokal aftale om ydelse af funktionsvederlag  

 for midlertidig tjeneste i højere stilling.
 Indgås der ikke lokal aftale herom, ydes der efter  

 reglerne i aftalen om betaling mv. under midlertidig tjeneste i højere  

 stilling  

 et ikke-pensionsgivende funktionsvederlag, der svarer til forskellen mellem  

 lønnen i den højere stilling og lønnen i tjenestemandens egen stilling.
I beregningsgrundlaget for lønnen i den højere stilling  

 indgår a)  

 	  

    

 Basislønnen b)  

 	  

    

 Funktionstillæg, der  

 er knyttet til den højere stilling.
Er tillægget tids- eller opgavebegrænset,  

 indgår funktionstillægget i lønnen indtil det tidspunkt, tillægget ophører i  

 overensstemmelse med de betingelser, der er aftalt om tillæggets varighed,  

 såfremt den fungerende overtager opgaven.
c)  

 	  

    

 Kvalifikationstillæg,  

 der knytter sig til de særlige krav, der stilles til stillingsindehaveren på  

 grund af stillingens særlige indhold.
Tilsvarende gælder lokalt aftalte  

 tillæg,  

 der knytter sig til på forhånd fastsatte objektive kriterier, eksempelvis  

 uddannelse, samt centralt aftalte tillæg.
 d)  

 	  

    

 Resultatløn kan indgå  

 efter konkret vurdering.
I  

 beregningsgrundlaget for lønnen i tjenestemandens egen stilling indgår a)  

 	  

    

 Basislønnen,  

 funktionstillæg og kvalifikationstillæg samt eventuelt personligt tillæg b)  

 	  

    

 Midlertidige tillæg,  

 der bevares under funktionen, i den periode, hvori de ydes.
 Hvis en beregning af funktionsvederlaget efter disse  

 retningslinjer medfører lønnedgang, bevarer tjenestemænd sin hidtidige løn.
 3.  

  

 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2002.  

 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 19 af 9. februar 2000 om  

 betaling mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling for tjenestemænd i  

 staten og folkekirken  

  

 (Fmst.  

  

 nr. 003/00).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 14. maj 2003 P.M.VE.B.Georg Lavik Aftale om betaling mv. under midlertidig tjeneste i  

 højere stilling for tjenestemænd i staten og folkekirken I medfør af § 45, stk. 1, i lov om tjenestemænd aftales  

 følgende:
Retten til funktionsvederlag § 1.  

  

 En  

 tjenestemand, som i henhold til tjenestemandslovens § 11 eller § 41, stk. 1,  

 efter særlig ordre eller ifølge en forud fastlagt tjenestefordeling gør  

 midlertidig tjeneste i en stilling, der lønmæssigt er klassificeret højere,  

 er  

 berettiget til betaling efter reglerne i denne aftale under forudsætning af,  

 at  

 den pågældende overtager de arbejdsopgaver, der er forbundet med den højere  

 stilling.
 Stk. 2.  

  

 En tjenestemand,  

 der er ansat i en stilling, i hvilken oprykning til højere lønindplacering  

 ifølge lov eller anden godkendt ordning finder sted efter anciennitet og  

 under  

 forudsætning af tilfredsstillende tjenstlige forhold, er dog ikke berettiget  

 til betaling som nævnt i stk. 1 under tjeneste i en anden tilsvarende  

 stilling.
Karensdage § 2.  

  

 Retten til betaling under midlertidig tjeneste i højere stilling indtræder,  

 når  

 tjenestemanden har varetaget sådan stilling i 15 dage i sammenhæng, jf. § 5.
 Stk. 2.  

  

 Er varetagelsen  

 af højere stilling udelukkende begrundet i feriefravær herunder afvikling af  

 særlige feriedage, jf. cirkulære af 2. juli 2002 om ferieaftalen samt § 13,  

 stk. 3, i aftale af 12. april 2000 om arbejdstidsregler for statens  

 tjenestemænd,  

 indtræder retten til betaling først, når tjenestemanden har udført sådan  

 tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 Stk. 3.  

  

 For nærmere  

 angivne grupper af tjenestemænd kan der, når midlertidig tjeneste i højere  

 stilling medfører særlige ulemper, herunder væsentligt ændrede tidspunkter  

 for  

 tjenestens begyndelse og slutning, med Personalestyrelsens godkendelse  

 bortses  

 fra karensdage efter stk. 1 og 2.
Beregning af funktionsvederlag § 3.  

  

 Betaling under midlertidig tjeneste i højere stilling ydes med et beløb, der  

 udgør forskellen mellem den for tjenestemandens egen stilling gældende løn og  

 den løn, den pågældende ville opnå ved udnævnelse i den højere stilling på  

 sit  

 hidtidige tjenestested.
Overføres tjenestemanden til andet tjenestested,  

 opgøres betaling dog på grundlag af lønforholdene på det nye tjenestested.
 Stk. 2.  

  

 For  

 tjenestemænd, der er ansat på prøve, og som under sådan ansættelse aflønnes  

 med  

 en procentdel af lønnen ved varig ansættelse, opgøres betalingen under  

 midlertidig tjeneste i højere stilling på grundlag af forskellen mellem den  

 procentdel af lønnen i egen stilling, som den pågældende er berettiget til,  

 og  

 samme procentdel af lønnen i den højere stilling.
Stk. 3.  

  

 For  

 tjenestemænd, der er aflønnet i henhold til basislønsystemer, kan der lokalt  

 indgås aftale om ydelse af et funktionsvederlag som betaling for midlertidig  

 tjeneste i højere stilling.
Såfremt der ikke er indgået sådan lokalaftale,  

 gælder bestemmelserne i stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

 Bestemmelserne i  

 stk. 1 og 2 gælder ikke for tjenestemænd, som er aflønnet i henhold til  

 intervallønsystemer, hvori der aftalt særlige regler om fastsættelse af  

 betaling for midlertidig tjeneste i højere stilling.
 § 4.  

  

 En  

 tjenestemand, der har opnået ret til betaling, jf. § 2, får betaling for hver  

 dags tjeneste i højere stilling fra det tidspunkt, da sådan tjeneste er  

 påbegyndt, jf. dog § 8, stk. 1.
Fridage § 5.  

  

 Fridage efter det tidspunkt, da midlertidig tjeneste i højere stilling er  

 påbegyndt, medregnes såvel ved opgørelse af det antal dage, for hvilke der  

 ydes  

 betaling, som ved afgørelse af, om betingelserne for ret til betaling efter §  

 2  

 er opfyldt, under forudsætning af, at tjenestemanden har udført tjeneste i  

 højere stilling på den nærmest efter fridagen følgende arbejdsdag.
Sygdom og ferie § 6.  

  

 Selv om tjeneste i højere stilling har været afbrudt på grund af sygdom eller  

 ferie, bevarer tjenestemanden dog retten til betaling for tjeneste i højere  

 stilling efter fraværsperiodens ophør, hvis den pågældende efter tjenestens  

 genoptagelse fortsat udfører tjeneste i højere stilling.
Tilsvarende gælder  

 med  

 hensyn til fravær af indtil 1 måneds varighed som følge af tjenestefrihed.
 Stk. 2.  

  

 Er tjeneste i  

 højere stilling blevet afbrudt af andre grunde end nævnt i stk. 1, bevarer  

 tjenestemanden  

 ret til betaling for efterfølgende tjeneste i højere stilling, hvis  

 tjenesteperioderne  

 i højere stilling ikke er adskilt af mere end 15 dage.
 Særlige ydelser mv.
 § 7.  

  

 Under midlertidig tjeneste i højere stilling er tjenestemanden berettiget til  

 udgiftsdækkende ydelser efter de satser, der gælder for den højere stilling.
 Stk. 2.  

  

 Andre særlige  

 ydelser udbetales efter de for den højere stilling gældende satser, når  

 tjenestemanden  

 har varetaget sådan stilling i henholdsvis 15 eller 22 dage i sammenhæng, jf.  

 §  

 2, stk. 1 og 2.
Længerevarende tjeneste i højere stilling § 8.  

  

 Under fortsat midlertidig tjeneste i højere stilling ud over 6 måneder har  

 tjenestemanden ret til betaling under fravær som følge af sygdom i indtil 28  

 dage samt under ferie, herunder afvikling af særlige feriedage.
Betalingen  

 udregnes som forskellen mellem den for tjenestemandens egen stilling gældende  

 løn, jf. § 3, og den løn, den pågældende ville opnå ved udnævnelse i den  

 højere  

 stilling, i hvilken vedkommende under den fortsatte periode har gjort længst  

 tjeneste.
 Stk. 2.  

  

 En tjenestemand,  

 der ansættes i en højere stilling i direkte forlængelse af midlertidig  

 tjeneste  

 i denne stilling – eller anden højere stilling af samme kategori –  

 og som har  

 varetaget de hermed forbundne arbejdsopgaver gennem en sammenhængende periode  

 på  

 mindst 1 år, får medregnet sådan tjeneste ved fastsættelse af  

 lønancienniteten  

 i den højere stilling, som om hele den midlertidige tjeneste var tilbagelagt  

 i  

 den højere stilling, hvori den pågældende ansættes.
Særlige regler for udenrigstjenesten § 9.  

  

 For  

 tjenestemænd i udenrigstjenesten finder bestemmelserne i § 12 i normerings-  

 og  

 klassificeringsloven af 1958 fortsat anvendelse, jf.
Finansministeriets  

 bekendtgørelse nr. 706 af 22. oktober 1991.
Ikrafttræden og opsigelse § 10.  

  

 Aftalen har virkning fra 1. april 2002. Samtidig  

  

 ophæves  

    

  

 aftale  

 af 6. oktober 1997 om betaling  

 mv. under midlertidig tjeneste i højere stilling for tjenestemænd i staten og  

 folkekirken.
 Stk. 2.  

  

 Aftalen kan  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 1. april, dog tidligst til 1.  

 april 2005.
København, den 14. maj 2003 Statsansattes  

 Kartel Peter  

 Waldorff Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
