Genoptagelse og ændring af praksis vedrørende  

 den momsmæssige behandlingaf formidling af personbefordring 1.  

 Landsskatteretten har i  


  

 SKM2005.363.LSR  


  

 taget stilling til den momsmæssige behandling af et erhvervsrejsebureaus  

 formidling af salg af flybilletter og herunder taget stilling til  

 erhvervsrejsebureauets fradragsret.
Landsskatteretten  

 lagde efter en konkret vurdering af sagens faktiske omstændigheder til grund,  

 at erhvervsrejsebureauet ved formidlingen af salget af flybilletterne  

 handlede  

 for fremmed regning, idet det var flyselskaberne, der bar risikoen for  

 flytransporten.
Endvidere lagde landsskatteretten til grund, at  

 erhvervsrejsebureauet handlede i flyselskabets navn, når bureauet formidlede  

 salg af flybilletter.
Der blev henset til, at det oplystes på fakturaerne, at  

 erhvervsrejsebureauet  

 optrådte som agent for flyselskaberne, og at det var flyselskaberne, der var  

 ansvarlige for gennemførelsen af flytransporten, samt at kunderne fik navnet  

 på  

 flyselskabet oplyst samtidig med udsendelsen af fakturaen.
 Landsskatteretten  

 har ikke i kendelsen taget stilling til erhvervsrejsebureauets salg af en  

 samlet rejsebureauydelse, hvori der kan indgå en flytransport.
Formidling af salg af flybilletter 2.  

 Landsskatteretten fandt, at da erhvervsrejsebureauet handlede for en andens  

 regning og samtidig i en andens navn, var formidlingen ikke omfattet af  

 momslovens § 4, stk. 4.
 3. Endvidere var  

 erhvervsrejsebureauets formidling af salg af flybilletter ikke momsfritaget i  

 henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 16, idet denne bestemmelse alene  

 omfatter rejsebureauvirksomhed i eget navn.
 4. Da bureauet  

 ved formidling af salg af flybilletter handlede for fremmed regning og i en  

 andens navn, var selve formidlingen af salget af flybilletter omfattet af  

 momspligten, selvom den formidlede ydelse, der bestod i flytransport af  

 personer, er momsfritaget i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 15.
 5.  

 Landsskatteretten fandt således, at bureauets aktivitet med formidling af  

 flybilletter var momspligtig.
Fradrag 6.  

 Landsskatteretten udtalte, at ved opgørelsen af den delvise fradragsret efter  

 momslovens § 38, stk. 1, skulle bureauet ved opgørelse af den momspligtige  

 omsætning medregne de modtagne provisionsbeløb (nettobeløbene).
 7. Ved  

 opgørelsen af den samlede omsætning skulle bureauet endvidere kun medregne de  

 modtagne provisionsbeløb (nettobeløbene), da bureauet ikke kunne anses for  

 selv  

 at have modtaget og leveret flytransporten.
Hidtidig praksis  

 - Rejsebureauer 8. Efter  

 Momsnævnets afgørelse i Mn. 635/79 omfattede rejsebureauvirksomhed efter  

 momsloven  

 blandt andet følgende områder eller væsentlige dele heraf:
"d.
Salg af  

 billetter til transportydelser.
e.
Agent- og  

 mellemhandlervirksomhed i forbindelse med d." Hidtidig praksis  

 - Andre formidlere end rejsebureauer 9. I Mn. 711/80  

 var der rejst spørgsmål om den afgiftsmæssige stilling efter momsloven for  

 bestillingskontorer, der mod betaling (herunder kontingenter o. lign.)  

 formidler hyrevognskørsel og leverer administrationsydelser mv. til de  

 vognmænd,  

 der er tilsluttet bestillingskontoret.
 Nævnet traf  

 afgørelse om, at bestillingskontorernes virksomhed indtil videre fritages for  

 afgiftspligten,  

 jf. undtagelsesbestemmelsen i lovens § 2, stk. 3, punkt f (nu  

 fritagelsesbestemmelsen  

 i § 13, stk. 1, nr. 15).
 Nævnet traf dog  

 supplerende i Mn. 1031/1988 afgørelse om, at bestillingskontorers  

 formidlings-  

 og administrationsydelser i forbindelse med de tilsluttede hyrevognmænds  

 momspligtige varekørsel var omfattet af momspligten.
10. Momsnævnet  

 har i TfS 1996, 363, truffet afgørelse om, at der ikke skal betales moms af  

 den  

 provision, som Post Danmark modtager for salg af billetter for DSB til  

 momsfri  

 personbefordring.
I forbindelse med indenlandsk færgeoverfart skal der  

 imidlertid betales moms af den del af provisionen, som forholdsmæssigt  

 vedrører  

 (den momspligtige) transport af en personvogn, når en billet både omfatter  

 person- og biltransporten.
Fremtidig  

 praksis Rejsebureauers formidling af salg af personbefordring 11. Under  

 henvisning til, at Landsskatteretten i  


  

 SKM2005.363.LSR  


  

 udtaler, at et erhvervsrejsebureaus formidling af salg af flybilletter, ikke  

 er  

 momsfritaget i henhold til momslovens § 13, stk. 1, nr. 16, når virksomheden  

 handler for fremmed regning og i en andens navn, idet denne bestemmelse alene  

 omfatter rejsebureauvirksomhed i eget navn, må Momsnævnets afgørelse i Mn.  

 635/79 anses for ændret for så vidt angår punkt d og e.
 12. Det kan på  

 baggrund af Landsskatterettens kendelse i  


  

 SKM2005.363.LSR  


  

 udledes, at hvis det efter en konkret vurdering af de faktiske omstændigheder  

 må lægges til grund, at en virksomhed ved formidling af salg af  

 personbefordring handler for fremmed regning og i en andens navn, så er  

 virksomhedens formidling af salg af personbefordring:
 13.  

 Rejsebureauer, der efter den tidligere praksis ikke har betalt moms af  

 formidling af salg af personbefordring, når virksomheden handler for fremmed  

 regning og i en andens navn, skal fra den 31. august 2005, som er tidspunktet  

 for offentliggørelsen af Landsskatterettens kendelse i  


  

 SKM2005.363.LSR  


,  

 afregne moms af  virksomhedens formidling af salg af personbefordring.  

 Da  

 praksisændringen er sket ved en kendelse fra Landsskatteretten, har  

 praksisændringen  

 virkning fra tidspunktet for offentliggørelsen af kendelsen.
Fradrag 14. Der vil være  

 fradrag efter momslovens almindelige regler for indkøb af varer og ydelser,  

 der  

 anvendes til brug for formidlingsydelserne.
 15. Der vil  

 endvidere være fradrag efter momslovens almindelige regler for indkøb af  

 varer  

 og ydelser, der anvendes til brug for formidlingsydelserne, hvis  

 formidlingsydelserne efter momslovens § 21, nr. 3, har leveringssted i et  

 andet  

 EU-land (se Momsvejledningen 2006-2, afsnit  


  

 E.3.7.3  


  

 ),  

 eller hvis formidlingsydelserne har leveringssted her i landet, men er  

 momsfrie  

 efter momslovens § 34, stk. 1, nr. 13, jf. nedenfor.
Momsfrie formidlingsydelser 16. Dog vil  

 ydelser, der præsteres af rejsebureauer, der handler i den rejsendes navn og  

 for hans regning i forbindelse med rejser inden for EU, fortsat være momsfri,  

 jf. § 13, stk. 1, nr. 16, og artikel 28, stk. 3, litra b, samt direktivets  

 bilag F, nr. 27. Der vil fortsat ikke være fradragsret for indkøb af varer og  

 ydelser, der anvendes til brug for disse formidlingsydelser.
Momsfritagelsen  

 efter artikel 28, stk. 3, litra b, jf. direktivets bilag F, nr. 27, finder  

 alene anvendelse på ydelser leveret af rejsebureauet i egenskab af  

 rejsebureau,  

 jf.
EF-domstolens praksis, hvorefter de udtryk, der anvendes til at betegne  

 fritagelser for moms, skal fortolkes indskrænkende.
17. I nogle  

 tilfælde opkræver rejsebureauerne honorar/gebyr/fee fra den rejsende i  

 forbindelse med, at rejsebureauet formidler salget af en flybillet fra et  

 flyselskab til den rejsende.
Rejsebureauet kan selv fastsætte størrelsen af  

 gebyret.
Flyselskabet sælger billetten til "basispris", dvs. at når  

 flyselskabet sælger en tilsvarende billet direkte til den rejsende uden, at  

 et  

 rejsebureau er involveret, skal flyselskabet sælge billetten til samme  

 basispris plus et salgsgebyr.
18. SKAT finder,  

 at når rejsebureauet udsteder billetten i flyselskabets navn og for dets  

 regning, men modtager vederlaget for den ydelse, der består i at formidle  

 salget af flybilletten til den rejsende, fra den rejsende, må det sidestilles  

 med, at rejsebureauet har formidlet den rejsendes køb af billetten.
Når  

 rejsebureauet virker som mellemmand mellem flyselskabet og den rejsende, må  

 det  

 nemlig baseres på en analyse af de faktiske forhold og det mellem parterne  

 aftalte, om rejsebureauet anses for at levere formidlingsydelser til  

 flyselskabet, til den rejsende eller til begge parter.
Når vederlaget for  

 formidlingen påhviler den rejsende, må formidlingsydelsen momsmæssigt anses  

 for  

 leveret til den rejsende.
Vederlaget må derfor fortsat være momsfrit efter §  

 13, stk. 1, nr. 16. Tilsvarende gælder for billetter til andre former for  

 persontransport  

 end flytransport.
 19. Formidling i  

 andres navn og for andres regning af rejser/persontransport uden for EU vil  

 være momsfri efter lovens § 34, stk. 1, nr. 13, (se Momsvejledningen 2006-2,  

 afsnit  


  

 I.1.7  


  

 )  

 dvs. med fradragsret, og uanset om formidlingen sker i transportørens eller  

 den  

 rejsende navn.
Momsgodtgørelse til transportør 20. Hvis formidling  

 af transport inden for EU sker i transportørens navn (formidlingsydelsen må  

 anses for leveret til transportøren), vil transportøren være berettiget til  

 godtgørelse af momsen på formidlingsprovisionen efter § 45, stk. 3, hvis der  

 er  

 tale om formidling af personbefordring til og fra udlandet.
Er der tale om  

 indenrigspersonbefordring vil transportøren ikke være berettiget til fradrag  

 eller godtgørelse.
Opgørelse af momspligtigt vederlag 21. I  

 forbindelse med formidlingen af billetter til persontransport mellem Danmark  

 og  

 andre EU-lande, jf. pkt. 15, og Momsvejledningen 2006-2, afsnit  


  

 E.3.5.1  


  

 og E.3.7.3, skal den andel af formidlingsprovisionen fra transportøren, som  

 er  

 momspligtig i Danmark, opgøres som samme andel, som den tilbagelagte  

 strækning  

 her i landet udgør i forhold til den samlede tilbagelagte strækning, som  

 transportøren har transporteret den rejsende.
Se eksemplet med busrejser i  

 Momsvejledningens afsnit  


  

 E.3.5.1  


.
 Hvis  

 transportøren er momsregistreret i et andet EU-land, er  

 formidlingsprovisionen  

 fra transportøren dog i sin helhed momspligtig i det pågældende andet  

 EU-land.  

 Hvis transportøren er momsregistreret i Danmark, er formidlingsprovisionen  

 fra  

 transportøren dog i sin helhed momspligtig i Danmark.
 Hvis transportøren  

 er momsregistreret både i Danmark og i et andet EU-land, er det afgørende, om  

 transportørens danske eller udenlandske momsregistrering kan anses for køber  

 af  

 formidlingsydelsen.
 Hvis  

 transportøren alene er registreret efter § 31 i bekendtgørelse nr. 1152 af  

 12.  

 december 2003 (momsbekendtgørelsen) for modtagelse af godtgørelse efter  

 momslovens § 45, stk. 3, jf. pkt. 20, anses transportøren ikke for at være  

 momsregistreret  

 her i landet.
22. I  

 forbindelse med formidlingen af billetter til persontransport mellem Danmark  

 og  

 lande og områder uden for EU, jf.
Momsvejledningen 2006-2, afsnit  


  

 E.3.5.1  


,  

 skal den andel af formidlingsprovisionen fra transportøren, som skal pålægges  

 dansk moms (25 pct.), opgøres som samme andel, som den tilbagelagte strækning  

 her i landet udgør i forhold til den samlede tilbagelagte strækning, som  

 transportøren har transporteret den rejsende.
Den andel af  

 formidlingsprovisionen, som er momsfri efter § 34, stk. 1, nr. 13, (dansk  

 moms,  

 men til "nul-sats"), jf.
Momsvejledningen 2006-2, afsnit  


  

 E.3.5.1  


  

 og I.1.7, opgøres som samme andel, som den tilbagelagte strækning uden for EU  

 udgør i forhold til den samlede tilbagelagte strækning, som transportøren har  

 transporteret den rejsende.
 23. Hvis  

 rejsebureauet af tekniske grunde ikke nøjagtigt kan opgøre den del af  

 formidlingshonoraret, som er momspligtigt i Danmark, kan rejsebureauet rette  

 henvendelse til sit skattecenter med henblik på drøftelse af, hvordan det  

 momspligtige  

 beløb kan opgøres skønsmæssigt.
Andre formidlere end rejsebureauer 24. Andre  

 formidlere end rejsebureauer skal ligeledes afregne moms af formidling for  

 fremmed regning og i en andens navn af salg af personbefordring.
 Tidligere  

 afgørelser fra Momsnævnet om, at formidling af personbefordring er momsfri  

 efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 15, må anses for ændret ved  


  

 SKM2005.363.LSR  


  

 således, at alene formidling, der efter en konkret vurdering kan anses for  

 omfattet af momslovens § 4, stk. 4, og hvor den formidlede befordring er  

 momsfri efter § 13, stk. 1, nr. 15, er momsfri efter sidstnævnte bestemmelse.
 25. For andre  

 formidlere end rejsebureauer finder den nye praksis virkning fra 31. august  

 2005 for så vidt angår formidling af salg af flybilletter.
 26. For andre  

 formidlere af persontransport finder den nye praksis i øvrigt anvendelse fra  

 1.  

 januar 2007. Der er lagt vægt på, at der ikke i samme grad som ved formidling  

 af salg af flybilletter er tale om samme virksomhed, som den der blev udøvet  

 af  

 rejsebureauet i kendelsen i  


  

 SKM2005.363.LSR  


.
Bestillingskontorers formidling af taxakørsel 27. For så vidt  

 angår Momsnævnets afgørelse Mn. 711/80 som ændret ved Mn. 1031/88 er det  

 SKATs  

 umiddelbare opfattelse, at afgørelsen stadig må anses for gældende, idet  

 hjemlen til afgørelsen dog retteligen må anses for at være momslovens § 13,  

 stk. 1, nr. 20, og ikke nr. 15. Der er her lagt vægt på bestemmelserne om  

 bestillingskontorers virksomhed i §§ 17-23 i bekendtgørelse nr. 220 af 31.  

 marts 2000 om taxikørsel mv.
SKAT har i den forbindelse fundet, at en  

 fritagelse efter momslovens § 13, stk. 1, nr. 20, ikke vil medføre  

 konkurrencefordrejning.
 SKAT vil derfor  

 indtil videre fortsat indrømme momsfritagelse i overensstemmelse med  

 Momsnævnets  

 afgørelse Mn. 711/80 som ændret ved Mn. 1031/88, idet SKAT dog forbeholder  

 sig  

 ret til evt. at genoverveje momsfritagelsen, når der foreligger dom i den  

 sag,  

 som Taksatorringen har anlagt mod Skatteministeriet ved Østre Landsret, jf.  

 Momsvejledning 2006-2, afsnit  


  

 D.11.4  


  

 og D.11.20.
Genoptagelse og  

 tilbagebetaling 28.  

 Virksomheder, for hvilke købsmoms og evt. lønsumsafgift, jf.  

 Lønsumsafgiftsvejledning 2006-2, afsnit  


  

 B.1.1.10  


  

 og B.1.4.6, overstiger salgsmomsen for de omhandlede formidlingsydelser  

 opgjort  

 efter fremtidig praksis, kan anmode SKAT om tilbagebetaling af moms.
For  

 afgiftsperioder, hvor virksomhedens momstilsvar i forvejen var negativt, kan  

 virksomheden anmode om yderligere udbetaling af negativt momstilsvar.
Fristregler 29. I henhold  

 til skatteforvaltningens § 31, stk. 2, kan der ske genoptagelse, hvis  

 anmodning  

 herom fremsættes senest 3 år efter angivelsesfristens udløb.
 30. Hvis fristen  

 i skatteforvaltningslovens § 31, stk. 2, er udløbet, kan der i henhold til  

 skatteforvaltningslovens § 32, stk. 1, nr. 1, efter anmodning, ske  

 ekstraordinær genoptagelse til gunst for den afgiftspligtige af opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret fra og med den afgiftsperiode, der er helt eller delvis  

 sammenfaldende med den afgiftsperiode, der var til prøvelse i den første sag,  

 der resulterede i underkendelse af praksis, eller den afgiftsperiode, der er  

 påbegyndt, men endnu ikke udløbet, 5 år forud for underkendelse af praksis.
 Hvis  

 ekstraordinær genoptagelse både vil medføre mindre afgiftstilsvar for nogle  

 perioder og større afgiftstilsvar for andre perioder, vil SKAT i givet  

 tilfælde  

 både genoptage de perioder, hvor praksisændringen betyder et større og et  

 mindre afgiftstilsvar, jf. skatteforvaltningslovens § 32, stk. 1, nr. 2.
 Ekstraordinær  

 genoptagelse kan dog kun ske, hvis betingelserne herfor i  

 skatteforvaltningslovens  

 § 32, stk. 1, nr. 1, er opfyldt.
 Den første  

 afgiftsperiode, der var til prøvelse i  


  

 SKM2005.363.LSR  


  

 var januar kvartal 1995.
Reaktionsfrist 31. Anmodning om  

 ekstraordinær genoptagelse skal fremsættes under iagttagelse af bestemmelsen  

 i  

 skatteforvaltningslovens § 32, stk. 2, det vil sige, at anmodningen om  

 genoptagelse skal fremsættes inden 6 måneder efter, at den afgiftspligtige er  

 kommet til kundskab om det forhold, der begrunder fravigelsen af den ordinære  

 genoptagelsesfrist i skatteforvaltningslovens § 31 Reaktionsfristen  

 på 6 måneder i henhold til skatteforvaltningslovens § 32, stk. 2, regnes fra  

 offentliggørelsen af denne meddelelse.
Anmodning om  

 genoptagelse 32. Anmodningen  

 skal indeholde oplysninger om virksomhedens navn, adresse og tidligere  

 CVR-nr.
Dokumentation 33. Ved krav om  

 tilbagebetaling skal virksomheden vedlægge dokumentation for størrelsen af  

 tilbagebetalingskravet.
 Skat forbeholder  

 sig ret til, at anmode virksomheden om yderligere dokumentation og  

 oplysninger  

 til brug for vurderingen af anmodningen om genoptagelse og tilbagebetaling af  

 moms.
Virksomheden bør  

 opbevare det relevante regnskabsmateriale, indtil der er truffet en endelig  

 afgørelse  

 om tilbagebetaling, selv om det 5-årige opbevaringskrav, der er fastsat i §  

 66  

 i bekendtgørelse nr. 1152 af 12. december 2003, udløber forinden.
Det skal  

 være  

 muligt for SKAT på ethvert tidspunkt under behandlingen af  

 tilbagebetalingskravet at efterprøve dokumentationen for virksomhedens  

 oplysninger.
Alene direkte  

 følgevirkninger 34. Hvis  

 betingelserne  

 i skatteforvaltningslovens § 32, stk. 1, om at ændre opgørelsen af  

 afgiftstilsvaret  

 efter udløbet af den ordinære 3-års frist i skatteforvaltningslovens § 31, er  

 opfyldt,  

 er der ikke mulighed for at ændre andre forhold, medmindre der er tale om  

 direkte følgevirkninger af den skete ændring.
