Cirkulære  

 om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser (COII’s forhandlingsområde) Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om nyt lønsystem og  

 arbejdstid for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående  

 uddannelser.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 2005.
 En enkelt bestemmelse har dog først virkning fra 1.  

 oktober 2006, som det fremgår af nedenstående oversigt.
 Følgende ændringer har virkning fra 1. april 2005:
 1)  

 	  

 Præcisering af deltidsbestemmelsen,  

 jf. § 3, stk. 3.
2)  

 	  

 Nyt bilag om  

 kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling, jf.
Bilag 1.
 3)  

 	  

 Nye regler vedr.  

 konstitution i chefstilling, jf. § 10.
 4)  

 	  

 Indplacering af  

 cand.scient.san i basislønforløb 1-8, jf. § 3, stk. 2, og  

 cirkulærebemærkningerne  

 hertil.
 5)  

 	  

 Hjemmel til lokalt at  

 fravige COII’s aftale om natpenge, jf. § 8, stk.2.
 6)  

 	  

 Indarbejdelse af  

 aftale om pensionsforhold for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte  

 lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for  

 mellemlange videregående uddannelser, jf. § 7 og bilag 2.
 Følgende ændringer har virkning fra 1. oktober 2006:
 1)  

 	  

 Forhøjelse af  

 basisløntrin, jf. § 3, stk. 1.
 For at undgå dobbeltregulering er en række bestemmelser  

 vedr. ny løn udeladt, idet der henvises til rammeaftalen om nye lønsystemer  

 (Perst. nr. 076-03).
Finansministeriet bemyndiger herved  

 Undervisningsministeriet  

 til at føre forhandlinger om og indgå lokale aftaler.
Finansministeriet  

 forudsætter endvidere, at  

 Undervisningsministeriet  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang, med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 3, stk. 2 Det er en forudsætning for indplacering i basislønforløb  

 1-8, at den ansatte er kandidat i sygepleje (cand.cur.), har gennemført den  

 sociale kandidatuddannelse ved Aalborg Universitet (cand.scient.soc.), eller  

 har gennemført den sundhedsfaglige kandidateksamen (cand.scient.san.) jf.  

 bekendtgørelse nr. 338 af 16. maj 2004.
Ansatte før 1. april 2005 med en uddannelse som  

 cand.scient.san skal ikke nyindplaceres, men forbliver i deres eksisterende  

 lønforløb, dog således at de oprykker til trin 8 med virkning fra udgangen af  

 den kalendermåned, hvor de har optjent syv års lønanciennitet.
Ansatte før 1.  

 april 2005 med en uddannelse som cand.scient.san, der pr. 1. april 2005 har  

 minimum 7 års lønanciennitet, oprykkes således til trin 8 med virkning fra  

 denne dato.
Til § 4 om  

 kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn Tillæggene i det nye lønsystem består af:
 a)  

 	  

 Centralt aftalte  

 tillæg, jf. stk. 1.
b)  

 	  

 Lokalt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg, jf. stk. 2 og 3. Disse tillæg aftales  

 lokalt  

 og er knyttet til den ansattes særlige funktioner eller særlige  

 kvalifikationer.
Der kan indgås forhåndsaftaler om ydelse af sådanne tillæg.  

 Tillæg kan ydes såvel i forbindelse med ansættelsen som under ansættelsen,  

 ligesom der under ansættelsen kan ske forhøjelser af eksisterende tillæg.
Der  

 kan f.eks. lokalt aftales kvalifikationstillæg for relevante  

 videreuddannelsesforløb  

 og overbygningsuddannelser til grunduddannelserne.
 c)  

 	  

 Resultatløn, jf. stk.  

 5.
Til § 7 om pension Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II har indgået aftale om pensionsforhold for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, jf. bilag 2.
Kompetencen til - som et supplement til  

 tjenestemandspensionsordningen - at aftale pensionsbidrag af varige og  

 midlertidige tillæg i det nye lønsystem er delegeret til de lokale  

 aftaleparter.
Pensionsbidrag kan kun aftales for så vidt angår varige og  

 midlertidige tillæg, og der kan ikke aftales pensionsbidrag af  

 udligningstillæg  

 efter aftalens bilag 3 § 14, stk. 2.
Til § 8 om  

 arbejdstid Ved tilrettelæggelsen af arbejdstiden skal det sikres, at  

 den ansatte får den fornødne tid til at udføre arbejdet i, herunder tid til  

 faglig, pædagogisk og personlig udvikling.
For adjunkter samt ansatte  

 omfattet  

 af overgangsordningen i bilag 3 § 14, som ønsker at indstille sig til  

 lektorbedømmelse, indebærer dette at have arbejdsmæssig mulighed for at  

 kvalificere  

 sig til lektorbedømmelsen.
 Det forudsættes, at arbejdet fordeles jævnt over året, og  

 at den ansatte til stadighed er orienteret om, hvilke arbejdsopgaver der skal  

 varetages.
 Ved tildeling af tid til undervisning tages hensyn til  

 faget, læreren skal undervise i, undervisningsformen, lærerens erfaring,  

 lærerens alder og målgruppens forudsætninger mv.
Til § 10. Konstitution Ikke-pensionsgivende tillæg efter § 10 ydes uden for  

 cheflønspuljen.
Til § 11. Overgang til nyt lønsystem Allerede ansatte, der er indplaceret i basislønforløbet i  

 det nye lønsystem i henhold til bestemmelserne i § 14 i den tidligere  

 organisationsaftale af 26. august 2003, er stadig omfattet af denne  

 bestemmelse.  

 Bestemmelsen er gengivet i bilag 3.
 Ansatte der overgår i medfør af kommunalreformen, er  

 omfattet af aftale af 21. december 2005 (perst nr. 005-06).
Bemærkninger til bilag 2.  

 Aftale om pensionsforhold for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte  

 lærere Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 ansatte lærere på nyt lønsystem ved centre for videregående uddannelse og  

 andre  

 institutioner for mellemlange videregående uddannelser og er indgået i  

 henhold  

 til aftale af 19. december 2003 (Perst. nr. 025-04 af 21. april 2004) om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper og lignende i forbindelse med nye  

 lønsystemer.
 Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til tjenestemandspension  

 med  

 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
 Bemærkninger til bilag 4. Protokollat om tillæg til  

 tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lektorer mv.
Til § 3, stk. 1 Det forudsættes,  

 at der for den enkelte ansatte tages stilling til det samlede tillægs- og  

 lønniveau som lektor.
Herunder bør det vurderes, i hvilket omfang der er  

 grundlag for at videreføre lokalt aftalte funktions- og kvalifikationstillæg.
Til §  

 3, stk. 2 og 3 Medmindre andet aftales lokalt, ydes der efter § 3, stk.  

 2, nr. 1, et funktionstillæg til lektorer, der er ansat ved centre for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og  

 videreuddannelse  

 samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Efter § 3, stk. 2, nr. 2, ydes der et funktionstillæg til  

 lektorer, der er ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for  

 videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og  

 videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og  

 videnscenterfunktion.
 Det forudsættes, at funktionstillægget ydes, såfremt  

 ansættelsesmyndigheden forventer, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden på årsbasis er beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Det forudsættes ligeledes, at funktionstillægget ydes,  

 såfremt det efterfølgende godtgøres, at den ansatte i mere end halvdelen af  

 arbejdstiden på årsbasis har været beskæftiget med de nævnte opgaver.
 Ansættelsesmyndigheden fastsætter, hvorvidt beskæftigelse  

 på årsbasis med de nævnte opgaver på vedkommende center for videregående  

 uddannelse opgøres pr. kalenderår eller undervisningsår.
 Tillægget ydes med virkning for vedkommende kalenderår  

 henholdsvis undervisningsår, hvorefter det bortfalder uden varsel.
 Den ansattes beskæftigelse med de nævnte opgaver opgøres i  

 forhold til den enkelte ansattes arbejdstid: ved deltidsansættelse således i  

 forhold til den nedsatte arbejdstid og ved ansættelse i en kortere periode  

 end  

 vedkommende kalenderår henholdsvis undervisningsår i forhold til  

 ansættelsesperiodens  

 varighed.
 Med hensyn til sammenhængen mellem ovennævnte  

 funktionstillæg til lektorer og muligheden for til adjunkter og lektorer  

 lokalt  

 at aftale funktions- og kvalifikationstillæg skal opmærksomheden henledes på,  

 at lokalt aftalte tillæg kan aftales i form af midlertidige tillæg, og at det  

 kan aftales, at der i lokalt aftalte midlertidige og varige tillæg sker  

 modregning af eventuelt funktionstillæg efter § 3, stk. 2.
Til § 6 Lektorbedømmelse forudsætter, at tjenestemanden forud for  

 bedømmelsen har deponeret en ansøgning om afsked hos ansættelsesmyndigheden.
I tilfælde af at bedømmelsen er negativ, imødekommer  

 ansættelsesmyndigheden den ansøgte afsked og meddeler dette til den ansatte,  

 medmindre ansættelsesmyndigheden opretholder ansættelsen i yderligere 2 år  

 med  

 henblik på fornyet bedømmelse.
I tilfælde af at den ansatte ikke anmoder om  

 en  

 fornyet bedømmelse, eller er den fornyede bedømmelse negativ, imødekommer  

 ansættelsesmyndigheden den ansøgte afsked og meddeler dette til den ansatte.
 Tjenestemandsansatte lærere bør således, når de vælger at  

 anmode om lektorbedømmelse med henblik på ansættelse som lektor, være  

 opmærksomme på, at dette er at betragte som en ansøgt afsked fra den  

 hidtidige  

 stilling.
 Er bedømmelsen positiv, overgår den ansatte til ansættelse  

 som lektor og bevarer i øvrigt sine ansættelsesvilkår som tjenestemand.
 Ovenstående gælder tilsvarende for tjenestemandslignede  

 ansatte, der som en personlig ordning har bevaret ret til  

 tjenestemandspension,  

 idet den ansatte ved negativ lektorbedømmelse dog fratræder med det for  

 vedkommende ansatte gældende opsigelsesvarsel fra ansættelsesmyndighedens  

 side.
Til § 6, stk. 8 Ved overgang til ansættelse som lektor ydes tillæg efter §  

 3. Fra samme tidspunkt bortfalder hidtidige tillæg, herunder tillæg ydet i  

 henhold til § 14, stk. 1 og 3, i aftale af 26. august 2003 om nyt lønsystem  

 og  

 arbejdstid for visse tjenestemandsansatte lærere m.fl. ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser (Perst. nr. 068-03).
Det forudsættes, at der for den enkelte ansatte tages  

 stilling til det samlede tillægs- og lønniveau som lektor.
Herunder bør det  

 vurderes, i hvilket omfang der er grundlag for at videreføre lokalt aftalte  

 funktions- og kvalifikationstillæg.
Til § 7 For lærere ansat før 1. august 2003, og som har bevaret de  

 hidtidige løn- og ansættelsesvilkår, er bestemmelserne om stillingsstruktur  

 ved  

 de sociale højskoler fsva.
CO II’s overenskomstområde fortsat gældende.  

 Disse  

 bestemmelser fremgår af det ophævede cirkulære af 21. december 1999 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler (Perst. nr. 017-00).
 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra den 1. april 2005.
 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 26.  

 august 2003 om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelse (Perst. nr.  

 068-03)  

 og cirkulære af 1. august 2003 om tillæg til visse tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lektorer mv. ved centre for videregående  

 uddannelse og sociale højskoler (Perst. nr. 007-04).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 23. august 2007 Helle Rasmussen Aftale om nyt lønsystem og arbejdstid for  

 tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for  

 videregående uddannelseog andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser (COII's forhandlingsområde) I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, og  

 hovedaftalen af 1969 § 2, stk. 2, aftales følgende:
§ 1. Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 ansatte lærere, herunder adjunkter og lektorer, ved centre for videregående  

 uddannelse, de sociale højskoler, jordemoderskoler og sygepleje- og  

 radiografskoler.
§ 2.  

 Løn Lønsystemet består af en basisløn og en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter funktionstillæg og kvalifikationstillæg samt  

 resultatløn,  

 jf. § 4.
§ 3.  

 Basisløn Den ansatte indplaceres i nedenstående basislønforløb i  

 forhold til uddannelse, jf. stk. 2, og eventuel anciennitet, jf. § 6.  

 Basislønnen udgør følgende årlige grundbeløb (pr. 1. oktober 1997):
Basisløntrin 1. april 2005 1. oktober 2006 1 189.970 kr.
 190.644 kr.
2 196.966 kr.
 197.665 kr.
3 213.867 kr.
 214.626 kr.
4 230.495 kr.
 231.313 kr.
5 245.660 kr.
 246.532 kr.
6 248.801 kr.
 249.684 kr.
7 252.644 kr.
 253.541 kr.
8 259.268 kr.
 260.188 kr.
 Basisløntrinnene er 1-årige.
 Stk. 2.  

  

 Den ansatte indplaceres i basislønforløb 1-7, dog  

 indplaceres ansatte med kandidatuddannelse i sygepleje (cand.cur.) eller med  

 den sociale (cand.scient.soc.) eller sundhedsfaglige (cand.scient.san.)  

 kandidatuddannelse i basislønforløb 1-8.
 Stk. 3. Ved ansættelse  

 på deltid ydes forholdsmæssig løn.
§ 4.  

 Kvalifikations- og funktionstillæg samt resultatløn Der kan mellem Finansministeriet og  

 Statstjenestemændenes Centralorganisation II aftales kvalifikations- og  

 funktionstillæg til særlige stillingsgrupper.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt aftales tillæg for særlige  

 funktioner, der varetages i stillingen eller stillingsgruppen.
 Stk. 3.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for  

 kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige  

 kvalifikationer, kompetenceudvikling, kvaliteten i opgavevaretagelsen,  

 balancen  

 i forhold til tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked og hensynet  

 til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 4.  

  

 Tillæg efter stk. 2 og 3 kan aftales i form af  

 varige eller midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i årligt grundbeløb  

 (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 5.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af en særlig indsats.
 Stk. 6.  

  

 Der kan lokalt aftales supplerende resultatbaserede  

 lønordninger, efter hvilke der udbetales resultatløn i form af tillæg for den  

 pågældende måleperiode, i det omfang de på forhånd definerede kvantitative og  

 kvalitative mål er opnået.
§ 5.  

 Lønregulering Basisløn efter § 3 og funktions- og kvalifikationstillæg  

 efter § 4, stk. 1 og 2, samt eventuelle tillæg efter bilag 3 § 14, stk. 1-3,  

 reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt ved  

 overenskomstfornyelserne  

 eller udmøntes via en generel reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for kvalifikationstillæg efter §  

 4, stk. 3, medmindre andet aftales.
§ 6.  

 Lønanciennitet Ved ansættelsen indplaceres den ansatte på  

 basislønforløbets 1. trin, jf. § 3. Lønancienniteten regnes fra den 1. i  

 ansættelsesmåneden og altid i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Lønancienniteten kan forhøjes med det tidsrum, den  

 pågældende har været beskæftiget med relevant arbejde.
Stk. 3.  

  

 Fuld lønanciennitet optjenes ved mindst 15 timers  

 beskæftigelse pr. uge i gennemsnit.
Ved en beskæftigelsesgrad på under 15  

 timer  

 pr. uge i gennemsnit optjenes halv lønanciennitet.
§ 7.  

 Pension De ansatte er omfattet af aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.l. i forbindelse med nye  

 lønsystemer  

 og aftale af 13. februar 2006 om pensionsforhold for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, jf. bilag 2.
 Stk. 2.  

  

 Der indbetales  

 pensionsbidrag på 18 pct. af de af følgende tillæg, som overstiger den  

 tjenestemandspensionsgivende  

 løn på den ansattes sluttrin efter § 2 i aftale af 13. februar 2006 om  

 pensionsforhold  

 for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser:
1)  

 	  

 centralt aftalte  

 tillæg efter § 4, stk. 1, i det omfang det fremgår af aftalen, 2)  

 	  

 varige tillæg efter §  

 4, stk. 2 og 3, 3)  

 	  

 personlige tillæg  

 efter bilag 3 § 14, stk. 1, i det omfang der er indbetalt pensionsbidrag af  

 hidtidige tillæg, 4)  

 	  

 tillæg efter bilag 3  

 § 14, stk. 2 og 3, og.
 5)  

 	  

 midlertidige tillæg  

 efter § 4, stk. 2 og 3, der er aftalt efter denne aftales ikrafttrædelse.
 Den ansattes andel af pensionsbidraget anses at udgøre 1/3.
 Stk. 3.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler det supplerende  

 pensionsbidrag til PKA+.
§ 8.  

 Arbejdstid Den årlige arbejdstid udgør 1924 timer, inklusiv ferie  

 og fridage, svarende gennemsnitligt til 37 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 Der kan lokalt  

 aftales fravigelser fra den til enhver tid gældende aftale om tillæg for  

 aften-  

 og natarbejde for ansatte inden for CO II’s forhandlingsområde, som er  

 indgået  

 mellem Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
§ 9.  

 Merarbejde Der kan ydes godtgørelse for pålagt tjenstligt  

 merarbejde, som har været af større omfang.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesmyndigheden fastsætter omfanget af  

 merarbejdet på grundlag af en skriftlig indberetning.
Stk. 3.  

  

 Godtgørelse for merarbejde ydes så vidt muligt i  

 form af afspadsering af samme varighed som det godkendte merarbejde, jf. stk.  

 2, med tillæg af 50 pct.
Sådan afspadsering bør normalt være tildelt den  

 ansatte inden udløbet af det efterfølgende år.
Meddelelse om afspadsering  

 gives  

 den ansatte med passende varsel, dvs. normalt ikke mindre end 14 dage.
 Stk. 4.  

  

 Såfremt afspadsering ikke kan finde sted, godtgøres  

 det godkendte merarbejde, jf. stk. 2, med betaling, der pr. merarbejdstime  

 udgør 1/1924 af den pågældendes årsløn med tillæg af 50 pct.
§ 10.  

 Konstitution En ansat, der konstitueres i en chefstilling i lønramme  

 36 eller derover i mindst 15 dage i sammenhæng, får i hele perioden et  

 ikke-pensionsgivende tillæg.
 Er varetagelsen af den højere stilling udelukkende  

 begrundet i feriefravær, indtræder retten til betaling først, når den ansatte  

 har udført en sådan midlertidig tjeneste i 22 dage i sammenhæng.
 Stk. 2.  

  

 Tillæg efter stk. 1 kan aftales lokalt efter  

 forhandlingsreglerne i aftalen om chefløn for den pågældende chefstilling.
 Indgås der ikke en sådan aftale, beregnes tillægget som forskellen  

 mellem den lønrammeløn, den pågældende ville opnå ved udnævnelse i  

 chefstillingen, og lønnen i den overenskomstansattes egen stilling (inkl.  

 eventuelle tillæg).
 Stk. 3.  

  

 I øvrigt følges  

 de for statens tjenestemænd gældende regler om ydelse af funktionsvederlag.
§ 11.  

 Overgang til nyt lønsystem For  

 ansatte omfattet af § 14 i den tidligere organisationsaftale af 26. august  

 2003  

 (perst nr. 067-03), og som har været ansat uafbrudt siden, er denne  

 bestemmelse  

 fortsat gældende.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte der er  

 overgået til ansættelse på et CVU i perioden 1. april 2005 til 31. december  

 2006, er omfattet af § 14 i bilag 3.
 § 12.  

 Ikrafttræden mv.
 Aftalen har virkning fra den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af  

 26. august 2003 om nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser (Perst.nr.  

 068-03), og cirkulære af 1. august 2003 om tillæg til visse tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lektorer mv. ved centre for videregående  

 uddannelse og sociale højskoler (Perst. nr. 007-04).
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan af parterne opsiges skriftligt med 3  

 måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst til den 31. marts 2008.
København, den 16. august 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Helle Rasmussen Bilag 1 Kvalifikationstillæg og kompetenceudvikling  

 (Nyt lønsystem) Kvalifikationstillæg  

 omfatter både kvalifikationstillæg, som aftales for grupper af medarbejdere  

 og  

 kvalifikationstillæg til enkeltpersoner og dækker således alle tillæg, som er  

 baseret  

 på de ansattes kvalifikationer og kompetenceudvikling i relation til de krav,  

 der er knyttet til stillingerne.
Kompetenceudvikling Kvalifikationer  

 er ikke statiske og der er derfor i hele ansættelsesforholdet behov for, at  

 den  

 ansattes kvalifikationer vedligeholdes og udbygges.
Den  

 løbende kvalifikationsudvikling består af traditionel faglig efter- og  

 videreuddannelse og kompetenceudvikling i bredere forstand gennem det daglige  

 arbejde og baseret på et samspil mellem teori og praksis.
Job – og  

 kompetenceudvikling  

 relaterer sig både til medarbejderens nuværende og fremtidige arbejdsliv.
 For at  

 styrke kompetenceudviklingsindsatsen kan der søges om støtte til  

 udviklingsprojekter i Efteruddannelsesudvalget for længerevarende uddan-nede,  

 ELU (  

  

 www.sckk.dk  

  

 ).
 Kompetenceudviklingen  

 kan tage sigte på udvikling og vedligeholdelse af såvel specifikke  

 kompetencer  

 som på mere almene kvalifikationer og personlig udvikling.  

 Kompetenceudvikling  

 bør ske ved brug af et varieret udbud af metoder, herunder interne/eksterne  

 kursus- og uddannelses-aktiviteter og gennem læring i jobbet, f.eks. via  

 sidemandsoplæring, super-vision, jobbytte/-rotation og faglige netværk.
 Som led  

 i den årlige medarbejderudviklingssamtale udarbejdes en skriftlig  

 udviklingsplan, der indeholder målsætninger for den enkelte ansattes  

 kompetenceudvikling  

 og anviser konkrete aktiviteter for at nå målene.
 Det  

 anbefales, at der afholdes en medarbejderudviklingssamtale umiddelbart efter  

 en  

 medarbejders tilbagevenden til arbejdspladsen efter længere tids fravær,  

 f.eks.  

 i forbindelse med barsel.
 Der kan  

 som hjælp til at udmønte institutionens kompetencestrategi udarbejdes  

 udviklingsplaner  

 for afdelinger, teams, medarbejdergrupper eller lignende.
 Det  

 forudsættes, at det er en gensidig forpligtelse, at udviklingsplanen  

 gennemføres, således at ledelsen sikrer rammer og betingelser for  

 kom-petenceudvikling, og medarbejderen arbejder på at nå de beskrevne mål i  

 udviklingsplanen.
 Uddannelse  

 og anden udviklingsaktivitet gennemføres normalt i arbejdstiden.  

 Omkostninger,  

 der følger af deltagelse i uddannelse, afholdes af arbejdsgiveren.
Samarbejdsudvalget  

 (SU/MIO) skal med udgangspunkt i en vurdering af arbejdspladsens strategiske  

 mål og behov for strategisk kompetenceudvikling a)  

 	  

 fastlægge principper og retningslinier for  

 den samlede kompetenceudviklingsindsats i institutionen – herunder  

 anvendelse  

 af midler fra Kompetencefonden.
 b)  

 	  

 drøfte principper for tilrettelæggelsen af  

 en systematisk kompetence-udvikling og behovet for iværksættelse af  

 efteruddannelsesaktiviteter for alle medarbejdergrupper.
 c)  

 	  

 fastlægge retningslinier for afholdelse af  

 medarbejderudviklingssamtaler.
 SU/MIO  

 (eller et herunder nedsat udvalg) evaluerer årligt arbejdspladsens indsats  

 for  

 kompetenceudvikling.
 Ud over  

 drøftelsen af kompetenceudvikling i SU/MIO eller evt. i et særligt  

 kompetence-/efteruddannelsesudvalg under SU/MIO kan det eventuelt – som  

 for  

 andre personalegrupper – være relevant med særskilt drøftelse af  

 kompetenceudvikling  

 i forhold til gruppen af længerevarende uddannede, f.eks. hvilke specifikke  

 behov, denne gruppe har, og hvilke initiativer, der er relevante.
Ligeledes  

 vil det være relevant at specificere kompetenceudviklingen i forhold til  

 forskellige målgrupper, herunder f.eks. seniorerne.
For at fastholde  

 seniorerne  

 og udnytte deres potentiale bør der således rettes et særligt fokus på denne  

 gruppes muligheder for kompetenceudvikling.
 Der  

 henvises i øvrigt til aftalen om kompetenceudvikling.
Sammenhæng  

 mellem kompetenceudvikling og den lokale løndannelse Det er  

 væsentligt at sammentænke kompetenceudvikling og den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer, således at anvendelsen af de nye lønsystemer kan understøtte  

 den ønskede kompetenceudvikling.
Dette gælder såvel på institutionsniveau som  

 i  

 forhold til den enkelte medarbejder.
 Åbenhed  

 om kriterier og begrundelser for ydelse af tillæg bidrager til at synliggøre  

 sammenhængen mellem institutionens målsætninger/strategi og den ønskede  

 kompetenceudvikling.
 For  

 ansatte, som ikke har opnået kvalifikations- og/eller funktionstillæg, vil  

 det  

 være relevant, at en drøftelse af konkrete kompetenceudviklings-aktiviteter,  

 der kan føre til ydelse af tillæg, indgår i den årlige  

 medarbejder-/udviklingssamtale med særlig vægt.
Kvalifikationstillæg  

 til grupper Inden  

 for et ministerområde eller dele heraf, dvs. i en styrelse eller på en  

 institution, kan der aftales kvalifikationstillæg for en (eller flere)  

 grupper  

 af medarbejdere.
Det drejer sig om stillinger, hvor der stilles krav om  

 nærmere  

 opregnede generelle og/eller specielle faglige kvalifikationer eller et  

 generelt kvalifikationsniveau for at kunne bestride stillingen.
Grundlaget  

 for  

 gruppe-vise kvalifikationstillæg kan være et bestemt videreuddannelsesforløb,  

 f.eks. specialistuddannelse, praksiserfaring af en vis varighed,  

 autorisation,  

 beskikkelse og lignende.
Kvalifikationstillæg  

 til enkeltpersoner Aftaler  

 om kvalifikationstillæg til enkeltpersoner baseres på f.eks. gennemførte  

 uddannelsesforløb, eventuelle tidligere ansættelser og personlige  

 kvalifikationer.
Hertil kommer markedssituationen, som kan begrunde tillæg af  

 rekrutteringsmæssige årsager.
Teoretisk  

 og praktisk kompetenceudvikling i bred forstand vil løbende kunne danne  

 grundlag for ydelse/forhøjelse af kvalifikationstillæg.
Hertil kommer de  

 markedsbestemte forhold, hvor et ønske om at fastholde en ansat kan udløse  

 kvalifikationstillæg.
Tillægsformer Kvalifikationstillæg  

 ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kvalifikationstillæg til  

 enkeltpersoner  

 kan, når de konkrete omstændigheder begrunder det, aftales som midlertidige  

 tillæg.
For at honorere en særlig indsats kan der aftales engangsvederlag.
 Lønsystemet  

 indeholder mulighed for at indgå forhåndsaftaler, hvor kriterierne og formen  

 for lønændringer er fastlagt med henblik på automatisk lønudmøntning på det  

 tidspunkt,  

 hvor en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
Bilag 2 Aftale om pensionsforhold for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lærere I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 ansatte lærere  

 på nyt lønsystem ved  

 centre for videregående uddannelse og andre  

 institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 ansatte lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner  

 for mellemlange videregående uddannelser optjener - i medfør af § 3, stk. 1,  

 i  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.  

 lign. i forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter  

 følgende skalatrinsforløb:
 Lærere med en  

 socialrådgiveruddannelse aflønnet på skalatrin 23, 25, 27, 31, 33, 35, 37,  

 39,  

 41, 43 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende skalatrinsforløb:
23, 25, 27, 31,  

 33, 35, 37, 39, 41, 43, 45 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 45 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 43, uanset om tiden på skalatrin 43 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 43 er opnået,  

 opnås skalatrin 45 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Lærere med en  

 sygeplejerskeuddannelse aflønnet på skalatrin 38, 40, 42 i tidligere  

 lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende skalatrinsforløb:
38, 40, 42, 44 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 44 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 42, uanset om tiden på skalatrin 42 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 42 er opnået,  

 opnås skalatrin 44 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Lærere med en  

 jordmoderuddannelse aflønnet på skalatrin 30, 32, 34, 36, 38, 40 i tidligere  

 lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende skalatrinsforløb:
30, 32, 34, 36,  

 38, 40, 42 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 42 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 40, uanset om tiden på skalatrin 40 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 40 er opnået,  

 opnås skalatrin 42 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lærere, hvor der er indgået aftale om, at den  

 ansatte er indplaceret i en højere lønramme  

  

 end det hidtidige gældende  

 pensionsskalatrinsforløb for ovennævnte lærere, tillægges 2 ekstra skalatrin  

 til slutskalatrinnet i lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den  

 enkelte lærer på tidspunktet for implementering af denne aftale er  

 indplaceret  

 på, dog maksimalt til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte lærer i 2  

 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme skalatrin, som den  

 pågældende jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin, uanset om  

 tiden  

 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2  

 år  

 på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2 ekstra  

 skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemand eller tjenestemandslignende ansat  

 lærer avancerer til højere stilling inden for eget ansættelsesområde, opnås i  

 pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, dog  

 maksimalt til skalatrin 48, hvorefter den resterende del af pensionsskalaen  

 forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december  

 2003.  

 Den enkelte tjenestemand eller tjenestemandslignende ansatte lærer kan kun  

 opnå  

 ét ekstra skalatrin i forbindelse med avancement, uanset hvor mange  

 avancementer den pågældende opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1. april  

 2005.
 Stk. 2.  

  

 For tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte  

 lærere, der er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne  

 aftales virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte  

 betingelserne for at få tillagt 2 ekstra trin, omberegnes pensionen på  

 grundlag  

 heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 7, stk. 1-4 i aftale af 26. august 2003 om  

 nyt lønsystem og arbejdstid for tjenestemands- og tjenestemandslignende  

 ansatte  

 lærere ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for  

 mellemlange videregående uddannelser, der derfor for så vidt angår de i § 1  

 omhandlede grupper af tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere  

 ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 13. februar 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Bilag 3 Overgangsordning for ansatte før 1. januar 2003 Bilag 3 er en gengivelse af § 14 og  

 cirkulærebemærkningerne hertil i det tidligere cirkulære om nyt lønsystem og  

 arbejdstid  

 for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser  

 (Perst. nr. 068-03).
Cirkulærebemærkninger til §  

 14 om overgangsordning for allerede ansatte Til § 14, stk. 1, nr. 1 De i § 14, stk. 1, nr. 1, nævnte ansatte, der er ansat før  

 organisationsaftalens ikrafttræden på individuel kontrakt eller på  

 tjenestemandslignende vilkår med forsikringsmæssig pensionsordning, omfattes  

 af  

 organisationsaftalen med virkning fra den 1. april 2002 eller det eventuelt  

 senere ansættelsestidspunkt og indplaceres med virkning fra samme tidspunkt i  

 basislønforløbet.
Sygeplejelærere indplaceres i basislønforløbet på grundlag  

 af deres hidtidige løntrinsindplacering.
Har sygeplejelæreren - ud over  

 grundlønnen - centralt eller lokalt fået tillagt løntrin på baggrund af  

 kvalifikationer og/eller funktioner, er det den aktuelle trinindplacering,  

 der  

 tages udgangspunkt i ved indplaceringen.
Har den ansatte ud over grundlønnen  

 fået varige kronetillæg, videreføres dette som et personligt tillæg.  

 Midlertidige kronetillæg videreføres som personlige tillæg for den resterende  

 periode.
Til § 14, stk. 1, nr. 2 og 3, og stk. 2 Det bemærkes, at tillæg, der ydes til adjunkter og lektorer  

 efter § 4 henholdsvis § 7 i protokollat af 21. december 1999 om  

 stillingsstruktur ved de sociale højskoler, videreføres uændrede.
Til § 14, stk. 2 I forbindelse med stillingsskift inden for  

 organisationsaftalens område afgør de konkrete forhandlinger den samlede løn  

 i  

 den nye stilling.
Udligningstillæg efter stk. 2 videreføres ikke.
 Overgang efter positiv lektorbedømmelse til ansættelse som  

 lektor ved samme institution betragtes ikke som stillingsskift.
Aftaletekst § 14.  

 Overgangsordning for allerede ansatte Samtlige ansatte overgår til det nye lønsystem og  

 indplaceres således:
a)  

 	  

 Ansatte, der har  

 uddannelse som sygeplejerske, radiograf, jordemoder eller afspændingspædagog,  

 og som er ansat ved denne organisationsaftales ikrafttræden, jf. § 15, stk.  

 1,  

 eller som overgår til ansættelse ved et center for videregående uddannelse i  

 forbindelse med virksomhedsoverdragelse, indplaceres i basislønforløbet på  

 grundlag af det hidtidige løntrin.
Indplaceringen sker på nærmeste højere  

 løntrin i basislønforløbet.
Varige tillæg videreføres som personlige tillæg.  

 Midlertidige tillæg videreføres som personlige tillæg for den resterende  

 periode.
b)  

 	  

 Ansatte, der har  

 uddannelse som ergoterapeut, fysioterapeut, socialrådgiver-/socionom eller  

 bioanalytiker, indplaceres i basislønforløbet på grundlag af den hidtidige  

 skalaløn, jf. dog nr. 3. Indplaceringen sker på nærmeste højere løntrin i  

 basislønforløbet.
Varige tillæg, eksklusiv eventuelt adjunkt- eller  

 lektortillæg, videreføres som personlige tillæg.
Midlertidige tillæg  

 videreføres  

 som personlige tillæg for den resterende periode.
c)  

 	  

 Ansatte, der har  

 uddannelse som socialrådgiver/socionom, som er omfattet af nyt lønsystem,  

 indplaceres på det hidtidige anciennitetstrin i basislønforløbet og med samme  

 oprykningsdato.
Eventuelt udligningstillæg videreføres.
Andre varige tillæg,  

 eksklusiv eventuelt adjunkt- eller lektortillæg, videreføres som personlige  

 tillæg.
Midlertidige tillæg videreføres som personlige tillæg for den  

 resterende periode.
De ansatte er ikke omfattet af stk. 2 og 3.
Stk. 2.  

  

 Hvis den samlede  

 løn ved indplacering på sluttrin i basislønforløbet, inklusiv eventuelle  

 videreførte  

 tillæg efter stk. 1 samt eventuelt lektortillæg, er lavere end den hidtidige,  

 samlede faste løn, ydes et tillæg til udligning af forskellen.
Tillægget  

 bortfalder i forbindelse med stillingsskift.
 Stk. 3.  

  

 Ansatte, der ved  

 overgang til det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i det hidtidige  

 lønforløb,  

 sikres endvidere et tillæg/en tillægsforhøjelse svarende til værdien af  

 førstkommende anciennitetsstigning med virkning fra det tidspunkt, da  

 anciennitetsoprykningen ville være sket efter det hidtidige lønsystem.  

 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
Stk. 4.  

  

 En ansat, som  

 fratræder efter at være overgået til det nye lønsystem med indplacering efter  

 stk. 1, vil ved genansættelse efter denne organisationsaftale blive  

 indplaceret  

 på det anciennitetstrin i basislønforløbet, hvor vedkommende var placeret  

 umiddelbart forud for sin fratræden og med samme oprykningsdato.
Hertil  

 lægges  

 yderligere anciennitet, som måtte være optjent i den mellemliggende periode.
Bilag 4 Protokollat om tillæg til tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte lektorer mv.
 I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, og § 2, stk.  

 2, i hovedaftalen mellem finansministeren og tjenestemændenes  

 centralorganisationer aftales følgende:
Kapitel 1. Dækningsområde § 1.  

  

 Aftalen omfatter tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte lærere ved  

 centre for videregående uddannelse og sociale højskoler omfattet af § 10,  

 stk.  

 3-7, i  

 Undervisningsministeriet  

 s  

 bekendtgørelse nr. 635 af 27. juni 2003 om lektorbedømmelse ved centre for  

 videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående  

 uddannelser med senere ændringer, jf.  

 Undervisningsministeriet  

 s  

 notat af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående  

 uddannelse og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser,  

 som  

 iværksat ved  

 Undervisningsministeriet  

 s tillæg  

 1 af 30. juni 2003 om stillingsstruktur ved centre for videregående  

 uddannelse  

 og andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser, der udbyder  

 social- og sundhedsfaglige mellemlange videregående uddannelser.
Kapitel 2. Lektorer § 2.  

  

 Ansættelse som lektor forudsætter positiv lektorbedømmelse efter de af  

 Undervisningsministeriet  

 fastsatte regler om lektorbedømmelse ved centre for videregående uddannelse  

 og  

 andre institutioner for mellemlange videregående uddannelser.
§ 3.  

  

 Tillæg til lektorer aftales lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes et  

 tillæg på 40.000 kr. i årligt grundbeløb.
Stk. 2.  

  

 Eventuelt funktionstillæg til lektorer aftales  

 lokalt.
Opnås der ikke enighed om andet, ydes dog et funktionstillæg på  

 18.900  

 kr. i årligt grundbeløb til 1)  

 	  

 lektorer, der er  

 ansat ved centre for videregående uddannelse, og som har hovedbeskæftigelse  

 ved  

 efter- og videreuddannelse samt forskningstilknytning, udviklingsarbejde og  

 videnscenterfunktion, og 2)  

 	  

 lektorer, der er  

 ansat ved stiftende institutioner af betingede centre for videregående  

 uddannelse,  

 og som har hovedbeskæftigelse ved efter- og videreuddannelse samt  

 forskningstilknytning, udviklingsarbejde og videnscenterfunktion.
 Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 2, nr. 1 og 2, forudsætter, at  

 den ansatte i mere end halvdelen af arbejdstiden er beskæftiget med opgaver  

 som  

 nævnt i nr. 1 eller 2.
 Stk. 4.  

  

 Ansættelsesmyndigheden indbetaler et pensionsbidrag  

 på 18 pct. af tillæg efter stk. 1 og 2. Den ansattes andel af  

 pensionsbidraget  

 anses at udgøre 1/3. Ansættelsesmyndigheden indbetaler pensionsbidragene til  

 PKA/+.
 Stk. 5.  

  

 Ved ansættelse  

 på deltid ydes tillægget forholdsmæssigt.
Kapitel 3. Overgangsregler § 4.  

  

 Lærere, som er ansat pr. 31. juli 2003, er ikke omfattet af kap. 2, jf. §§ 5  

 og  

 6.
 § 5.  

  

 Lektorer, som pr. 1. januar 2000 eller senere er ansat eller overgået til  

 ansættelse som lektor efter den ophævede aftale af 21. december 1999 om  

 ansættelsesvilkår for lærere med tjenestemandsansættelse ved de sociale  

 højskoler (Perst. nr. 017-00), ydes tillæg efter § 3.
 § 6.  

  

 Lærere, som ikke er omfattet af § 5, kan vælge at bevare hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår eller at overgå til ansættelse som lektor efter  

 bestemmelserne i stk. 2-8.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelse som lektor forudsætter positiv  

 lektorbedømmelse efter de i § 2 anførte regler.
 Stk. 3.  

  

 For lærere, som er ansat før den 1. januar 2000 ved  

 sociale højskoler, gælder de frister for tilmelding til lektorbedømmelse, der  

 er fastsat i § 1, stk. 2, i den ophævede aftale af 21. december 1999 om  

 ansættelsesvilkår for lærere med tjenestemandsansættelse ved de sociale  

 højskoler  

 (Perst. nr. 017-00).
Stk. 4.  

  

 For andre end de i stk. 3 nævnte lærere fastsætter  

 ansættelsesmyndigheden en dato inden for 3 år fra stillingsstrukturens  

 ikrafttrædelsestidspunkt, hvorefter anmodning om lektorbedømmelse tidligst  

 kan  

 ske.
Regnet fra denne dato gælder følgende frister for anmodning om  

 lektorbedømmelse:
1)  

 	  

 lærere, der har 3 års  

 ansættelsesanciennitet eller mere, skal anmode om lektorbedømmelse senest 2  

 år  

 efter denne dato, og 2)  

 	  

 lærere, der har  

 mindre end 3 års ansættelsesanciennitet, skal anmode om lektorbedømmelse  

 senest  

 5 år efter denne dato.
 Det er en betingelse for at anmode om lektorbedømmelse inden for  

 de anførte frister, at den pågældende har 4 års relevant erhvervserfaring,  

 som  

 skal indeholde undervisningserfaring ved mellemlange videregående  

 uddannelser.
 Stk. 5.  

  

 Er bedømmelsen positiv, overgår den pågældende med  

 virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen er afgivet, til ansættelse som  

 lektor.
Stk. 6.  

  

 Er bedømmelsen negativ, kan ansættelsesmyndigheden  

 vælge at opretholde ansættelsen i yderligere 2 år og give den pågældende  

 mulighed for en fornyet bedømmelse.
Lærere, der gives mulighed for en fornyet  

 bedømmelse, skal senest 6 måneder før periodens udløb anmode om en fornyet  

 bedømmelse.
Er den fornyede bedømmelse positiv, overgår den pågældende med  

 virkning fra det tidspunkt, bedømmelsen er afgivet, til ansættelse som  

 lektor.  

 Anmoder læreren ikke om en fornyet bedømmelse senest 6 måneder før periodens  

 udløb, eller er den fornyede bedømmelse negativ, fratræder den pågældende med  

 3  

 måneders varsel.
 Stk. 7.  

  

 Er bedømmelsen negativ, og opretholder  

 ansættelsesmyndigheden ikke den pågældendes ansættelse med henblik på en  

 fornyet bedømmelse, jf. stk. 3, fratræder den pågældende med 3 måneders  

 varsel.
Stk. 8.  

  

 Ved overgang til ansættelse som lektor ydes tillæg  

 efter § 3. Fra samme tidspunkt bortfaldet hidtidige tillæg, herunder  

 eventuelle  

 personlige tillæg ydet i henhold til § 14, stk. 1 og 3, i aftale af 26.  

 august  

 2003 om nyt lønsystem og arbejdstid for visse tjenestemandsansatte lærere ved  

 centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser (Perst. nr. 068-03). Hvis personlige tillæg efter §  

 14, stk. 1, var højere end den pågældendes lektortillæg, ydes dog et  

 personligt  

 tillæg til udligning af forskellen.
Dette tillæg ydes dog alene for den  

 resterende periode, hvis tillægget efter § 14, stk. 1, var et midlertidigt  

 tillæg.
 Kapitel 4. Ikrafttræden mv.
 § 7.  

  

 Aftalen har virkning fra den 1. april 2005.
 Stk. 2.  

  

 For lærere ansat  

 før 1. august 2003, og som har bevaret de hidtidige løn- og  

 ansættelsesvilkår,  

 er bestemmelserne om stillingsstruktur ved de sociale højskoler (Perst. nr.  

 017-00), fsv. angår CO II’s overenskomstområde, fortsat gældende.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen kan af parterne opsiges samtidig med  

 organisationsaftalen og efter reglerne i denne.
København, den 16. august 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
