Vejledning til bekendtgørelse nr.1117 af 18. november 2004 om  

 byggemontageteknikeruddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende, autoritative vejledning  

 udgør sammen med de generelle og tværgående regler det samlede  

 forskriftsmæssige  

 grundlag for skolernes og de lokale uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale  

 undervisningsplaner m.v. jf. hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at finde i  

Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem for love og regler.
Adgang  

 hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.  

 Erhvervsskolerne informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i tæt samarbejde med  

 det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsen, varighed og struktur m.v.
Ad § 1 Formål Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning opnår kompetence som byggemontagetekniker.
Denne omfatter  

 både de aktuelle og konkrete og praktiske kompetencer i form af færdigheder  

 og  

 viden og udvikling af generelle evner, herunder evnen til at tilegne sig ny  

 viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
Ad § 2. Uddannelsens mål Den uddannede skal  

 kunne udføre alle forekommende arbejdsopgaver inden for området og skal have  

 et  

 så godt kendskab til forekommende specialopgaver, at den uddannede kan  

 deltage  

 i løsningen og udførelsen af disse.
 Den uddannede skal  

 selvstændigt kunne foretage vurderinger med hensyn til materialevalg,  

 konstruktions- og montagemetoder samt planlægning, tilrettelægning og  

 udførelse  

 af arbejdsopgaverne under hensyntagen til de øvrige grupper på  

 arbejdspladsen.
 Den uddannede skal  

 derfor i rimeligt omfang være rutineret i opsøgning af viden på området.
 Den uddannede skal  

 have kendskab til de for området almindeligt gældende regler og lovgivning  

 vedrørende byggeri, brandsikring, licitation, tilbudsgivning og  

 kvalitetssikring samt arbejdsmiljø.
Ad  

 § 3 Ansvar Uddannelsen hører under Det faglige Udvalg for Træfagenes  

 Byggeuddannelse.
På de lokale skoler, der udbyder uddannelserne under  

 Træfagenes Byggeuddannelse, er der et uddannelsesudvalg med fagkyndige  

 repræsentanter for Det faglige Udvalg fra det lokale erhvervsliv.
 Dette uddannelsesudvalg deltager i et samarbejde omkring  

 udarbejdelsen af den lokale undervisningsplan.  

 Det lokale uddannelsesudvalg følger aktivt, om skolen efterlever de  

 anvisninger, der fremgår af uddannelsens bekendtgørelse og vejledning.
 Ad. § 4 Uddannelsens varighed og struktur mm.
 Uddannelsen varer mindst 1½ år, fordelt således:
Grundforløb på en uddannelse i Træfamilien, Bygge og anlægsindgangen, Hovedforløb Mindst 20 uger 45 ugers hovedforløbsundervisning Uddannelsesforløbet er skolebaseret, så eleven skal ikke  

 have en uddannelsesaftale med en virksomhed for at komme videre fra  

 grundforløb  

 til hovedforløb.
 Adgangen til uddannelsens hovedforløb sker med et  

 grundforløbsbevis fra følgende uddannelser i Træfamilien fra Bygge- og  

 anlægsindgangen: Træfagenes Byggeuddannelse, Snedker, Maskinsnedker, Teater-  

 og  

 udstillingstekniker og Boligmontering.
 Det er skolens opgave at vurdere, om eleven har opnået de  

 nødvendige faglige og personlige kompetencer på grundforløbet.
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om  

 eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at  

 kunne begynde undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 uddannelsesbekendtgørelsens kapitel 4, dels af grundforløbsbekendtgørelsens  

 rammer for grundforløbets afslutningsprojekt  

 med tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet  

 (vejledning til skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med  

 udstedelse  

 af bevis for grundforløb).
 Eleven skal, uanset hvilken uddannelse inden for Træfamilien  

 eleven har gennemført grundforløbet fra, have gennemført det bundne  

 afslutningsprojekt med karakteren mindst 6.
Eleven har uanset valg af uddannelse i Træfamilien haft de  

 samme grundfag, områdefag og familierettede områdefag.
 Elevens forudsætninger vil fremgå af den bekendtgørelse, der  

 dækker den gennemførte uddannelses grundforløb.
 Eleverne kan komme fra forskellige skoler, der har det ene  

 til fælles, at de udbyder Bygge og anlægsindgangen.
 Både valget af grundfag, områdefag og specialefag  

 og vægtningen mellem disse teoretiske og  

 praktiske fag begrundes fra Det faglige Udvalgs side ud fra en vurdering af  

 målet med uddannelsen og den samlede kompetence, som eleven skal opnå.
 Grundfagene bidrager til at styrke elevens og uddannelsens  

 faglige og almene bredde ved, at eleverne opnår grundigt kendskab til  

 beregning, de anvendte materialers egenskaber, arbejdsmetoder, processer,  

 kundebetjening og service, hensigtsmæssig arbejdspladsindretning og  

 sikkerhedsarbejde m.m.
 Områdefagene giver eleven almene forudsætninger og  

 kompetencer til at overskue, planlægge og udføre arbejdsopgaver inden for  

 uddannelsesområdet.
 Specialefagene skal medvirke til elevens forståelse for og  

 rutine med de konkrete arbejdsfunktioner og teknikker på uddannelsesområdet.
 Valgfagene skal være et udgangspunkt for elevens eventuelle  

 videreuddannelsesmuligheder eller være af teoretisk, praktisk eller kreativ  

 karakter, så eleverne får mulighed for at uddybe mere specielle emner i deres  

 uddannelse.
 Elevens personlige kompetencer skal gerne udvikles med  

 hensyn til at opnå selvstændighed, ansvarsfølelse og kvalitetsbevidsthed.
 Eleven skal således opnå en samlet kompetence, der giver  

 mulighed for beskæftigelse, selvstændig virksomhed eller videre uddannelse.
 Skolerne kan give merit for  

 grundforløbets og hovedforløbets grundfag, dels på baggrund af dokumenterede  

 kvalifikation, dels ud fra en bred vurdering af elevens niveaumæssige  

 kvalifikationer  

 og kompetencer, idet opfyldelse af de enkelte mål for grundfagene førstehjælp  

 og brandbekæmpelse, samt arbejdsmiljø dog bør vurderes mere konkret ud fra  

 fagenes praktiske betydning for arbejdets sikkerhed og uddannelsens formål.
 Skolen kan i samråd med det  

 faglige udvalg tilrettelægge et særligt uddannelsesforløb for elever på  

 baggrund af forudgående uddannelse og erhvervserfaring, der  

 indledes med et suppleringskursus efter  

 erhvervsuddannelseslovens § 16 med en varighed på indtil 10 uger.  

 Suppleringskurset har til formål at opnå kvalifikationer svarende til  

 slutmålene for grundforløbet.
 Skolen kan i forbindelse hermed i et forløb på højst 1 uge  

 foretage afklaring af, om disse elever har de fornødne kvalifikationer og  

 kompetencer til at gennemføre uddannelsen praktiske og teoretiske  

 kvalifikationer med henblik på afgørelse om merit i uddannelsesforløbet.
 På grundlag af den gennemførte  

 kompetenceafklaring og skolens vurdering af muligheden for fritagelse for  

 skoleundervisning fastsætter Det faglige Udvalg for Træfagenes  

 Byggeuddannelse  

 uddannelsens varighed.
Som relevant erhvervserfaring  

 regnes mindst 18 måneders dokumenteret beskæftigelse med arbejdsprocesser og  

 opgaver, der er sammenfaldende med bekendtgørelsens beskrivelse af  

 uddannelsens  

 mål og fagenes indhold.
Her gives mindst et halvt års nedsættelse af  

 uddannelsestiden.
Som anden relevant  

 erhvervsuddannelser regnes gennemførte uddannelserne fra Bygge- og  

 anlægsindgangens Træfamilie.
Her gives mindst et halvt års nedsættelse af  

 uddannelsestiden.
 Elever kan fritages for dele af  

 undervisningen i område og specialefag eller værkstedsinstruktion på baggrund  

 af dokumenteret relevant beskæftigelse eller uddannelse.
 Fritagelse for område og  

 specialefag eller værkstedsinstruktionen kan også ske på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse de  

 uddannelsesmål,  

 der er beskrevet for uddannelsen.
Der udover er der mulighed for  

 GVU-forløb, som beskrevet i GVU-bekendtgørelsen nr. 1402 af 22. december 2000  

 om grunduddannelse for voksne. (Se det særlige GVU-bilag) Ad § 8-10. Skoleundervisningen I  

 Byggemontageteknikeruddannelsens hovedforløb er det op til skolen at  

 placere de enkelte fag hensigtsmæssigt  

 i  

 den lokale undervisningsplan.
Skolen samarbejder herom med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Undervisningens tilrettelægges projektorienteret med vægt på  

 elevens selvstændige arbejde med opgave- og problemløsning.
 Planlægningen af uddannelsen frem mod ensartede slutmål for  

 eleverne må tage højde for, at eleverne har forskellige forudsætninger, da de  

 kan have afsluttet grundforløbet med forskellige uddannelsesrettede fag og  

 evt.  

 komme fra forskellige skoler.
Eleven skal i undervisningen have opgaver, der giver  

 mulighed for både individuelt - og teamarbejde Undervisningen i grundfag følger grundfagsbekendtgørelsen.
I  

 den udstrækning det kan lade sig gøre, planlægges grundfag i sammenhæng med  

 undervisningen i område- og specialefag, så eleven får en oplevelse af  

 sammenhæng mellem teori og praktik.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på følgende  

 niveau:
Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Rutineniveau Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.
 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave eller løse et problem også i ikke rutine situationer  

 –  

 alene og/eller i samarbejde med andre under hensyntagen til opgavens art.
Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 11 Hovedforløbets områdefag Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Rulle- og  

 bukkestillads Varighed Vejledende uddannelsestid: 0,5 uge Niveau Rutineret Fagets indhold indeholder det af Arbejdstilsynet godkendte  

 endags-kursus Mål og indhold Eleven har kendskab til typer af rulle- og  

 bukkestilladser, funktionsprincipper, anvendelsesområder og terminologi Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre  

 opstille, ændre og nedtage rulle- og bukkestilladser i henhold til gældende  

 love og regler, og har kendskab til arbejdet med at opstille, ændre og  

 nedtage systemstilladser Eleven har indsigt i planlægning og udførelse af  

 arbejde på stilladser i overensstemmelse med gældende krav til konstruktion,  

 bæreevne, ergonomi og sikkerhed.
Arbejdstilsynets bekendtgørelse nr. 670 af 7. januar 1995 Bedømmelse Skolens vurdering af gennemført undervisning med  

 tilfredsstillende resultat Merit AMU-kursus nr. 41812 Rulle- og bukkestilladser Værktøj og maskiner Varighed Vejledende uddannelsestid: 1 uge Niveau Rutineret Mål og indhold Eleven kan:
 Vælge korrekt håndværktøj, eldrevet samt luftdrevet  

 værktøj til en given arbejdsopgave.
 Anvende det fornødne værktøj og maskiner  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
 Vedligeholde håndværktøj og øvrigt materiel.
Øvrige rammer Bedømmelse 13-talsskalaen Merit Se vejledningens generelle meritregler Tegningsforståelse Varighed Vejledende uddannelsestid: 1 uge Niveau Rutineret Mål og indhold Eleven kan:
Læse en given tegning Udføre skitser over forslag til indretning af køkken  

 og bad.
 Udføre styklister til en given opgave udfra tegning.
Øvrige rammer Bedømmelse 13-talsskalaen Merit Se vejledningens generelle meritregler Produktkendskab Varighed Vejledende uddannelsestid: 1 uge Niveau Rutine Mål og indhold Eleven kan:
 Søge oplysning om almindeligt forekommende væg- og  

 loftskonstruktioner, skabselementer og tilbehør til køkken og bad.
 Gøre rede for produkternes kvalitet.
 Vejlede om produkters og materialers anvendelse og  

 vedligeholdelse.
 Bearbejde almindeligt forekommende produkter korrekt.
Øvrige rammer Bedømmelse 13-talsskalaen Merit Se vejledningens generelle meritregler Ad § 12 Specialefag for byggemontagetekniker.
Hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag med  

 niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede  

 mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen) Elementmontage.
Varighed Vejledende uddannelsestid: 3 uger Niveau Rutineret Mål og indhold Eleven kan efter tegning:
 Vælge korrekt opsætningsmetode for flere  

 elementsystemer efter fabrikanternes anvisninger.
 Opsætte elementer til køkken og bad på alle  

 forekommende underlag.
 Montere og justere låger, skuffer o. lign. på  

 almindeligt forekommende elementer til køkken og bad.
 Montere tilbehør herunder greb, vask, lister,  

 bordplader etc. i alle materialer.
Øvrige rammer Bedømmelse 13-talsskalaen Merit Se vejledningens generelle meritregler Gipslofter.
Varighed Vejledende uddannelsestid: 3 uger Niveau Rutineret Mål og indhold Eleven kan:
 Opsætte gipslofter på forskalling.
 Montere skinnesystemer og  

 nedhængte lofter.
 Opsætte dampspærre korrekt i overensstemmelse med  

 gældende regler.
Øvrige rammer Bedømmelse 13-talsskalaen Merit Se vejledningens generelle meritregler Lette  

 gipsvægskonstruktioner.
Varighed Vejledende uddannelsestid: 3,5 uger Niveau Rutineret Mål og indhold Eleven kan:
Planlægge og opstille letvægskonstruktioner til gips  

 og andet plademateriale i træ- og stålkonstruktioner under hensyntagen til  

 isolering, lyd og brand Foretage isolering af lette vægge.
 Tildanne og montere plader på skelet.
 Forberede væggen til opsætning af elementer, skabe  

 eller lign, samt sikre tilstrækkelig styrke dertil.
 Kende de grundlæggende standarder for lyd og  

 brandisolering .
 Udføre arbejdet ergonomisk og sikkerhedsmæssigt  

 korrekt og under hensyntagen til egen og andres sikkerhed.
 Konstruere og opsætte buet gips med tilhørende  

 underlagskonstruktion.
 Udføre korrekt montering af gipsplader på svært stål,  

 herunder vælge og anvende korrekte værktøjer og befæstigelser.
Øvrige rammer Bedømmelse 13-talsskalaen Merit Se vejledningens generelle meritregler Varighed Vejledende uddannelsestid: 25 uger Niveau Avanceret Mål og indhold Eleven kan løse opgaver selvstændigt og i samarbejde med  

 andre inden for følgende:
 1)  

 Opsætning og  

 færdiggørelse af  

 lodrette og vandrette  

 gipspladekonstruktioner.
2  

 Udførelse af  

 konstruktive løsninger i forbindelse med  

 opbygning af skeletter for opsætning af gipsplader, herunder både træ- som  

 stålkonstruktioner(herunder svært stål) 3)  

 Arbejde med forhold  

 omkring isolering, lyd, akustik og brand.
4)  

 Afsætning af præcise mål  

 ved brug af relevante måleinstrumenter 5)  

 Underlag for buede  

 konstruktioner og opsætning af gips på samme.
 6)  

 Opsætning af gipsvægge i  

 forbindelse med vådrum.
7)  

 Beregning af  

 materialeforbrug 8)  

 Montering af skabs-,  

 køkken- og badeværelseselementer, herunder foretage tilpasning, tilsætninger,  

 bordplader, greb mv. på opsætningsstedet.
 9)  

 Samarbejde med andre  

 faggrupper om at opnå det bedst tænkelige produkt.
10)  

 Forebyggende arbejde i  

 forhold til de arbejdsmiljømæssige faktorer, der kan medvirke til for tidlig  

 nedslidning som følge af tungt arbejde og uhensigtsmæssige arbejdsstillinger Øvrige rammer Bedømmelse 13-talsskalaen Merit Se vejledningens generelle meritregler Ad § 14. Portfolio Portfolien er elevens  

 dokumentering af sit arbejde i faget praktisk byggemontageteknik.
Her fremgår, - hvilke opgaver eleven er blevet præsenteret for, - hvordan eleven har planlagt opgaveløsningen med hensyntagen til f.eks.  

 skitser, tid, materialer, værktøj, sikkerhed, kvalitet, love og regler, - det færdige resultat evt. med billeder af helhed og detaljer og - elevens efterfølgende erfaringsopsamling.
 Portfolien indgår i  

 den afsluttende prøve.
Kapitel  

 2 Bedømmelse  

 og uddannelsesbevis m.v.
Ad § 15-17 Se bekendtgørelsen.
Ad § 18 Afsluttende prøve Byggemontageteknikeruddannelsen afsluttes med en eksamen, som følger  

 bekendtgørelse om eksamensordning på erhvervsskolerne.
 Eleven stilles over for et afslutningsprojekt indeholdende en faglig  

 problemstilling, som eleven selvstændigt eller i samarbejde med andre giver  

 en  

 løsning på.
 Det gennemførte projektforløb, der afslutter skoleundervisningen i  

 områdefag og specialefag, omfatter 1 uges udførelse af et praktisk produkt på  

 baggrund af en forinden udarbejdet og til censor fremsendt projektbeskrivelse  

 på 2-3 sider med tegninger, opmåling, materialeliste med begrundet  

 materialevalg, valg af maskiner og værktøj, arbejds- og tidsplan,  

 sikkerhedshensyn m.m.
 Eksamen indeholder to elementer:
 1. Aflevering af  

 et færdigt produkt  

 til bedømmelse som løsning på den faglige problemstilling.
 2. En efterfølgende mundtlig prøve, der varer 30 minutter, som dels tager  

 udgangspunkt i elevens projektbeskrivelse af det afsluttende projekt og dels  

 i  

 elevens portfolio over tidligere opgaver.
 Den faglige  

 problemstilling som er udgangspunkt for elevens afsluttende projekt stilles  

 af  

 skolen efter samråd med Det faglige Udvalg for Træfagenes Byggeuddannelse.
 Det afsluttende  

 projekt og projektarbejdet skal være en afspejling af de arbejdsmetoder,  

 eleven  

 har gennemgået og indarbejdet i uddannelsesforløbet.
Ved den mundtlige  

 prøve fremlægger eleven sit projekt og drøfter produkt og den valgte løsning  

 med eksaminator.
Med udgangspunkt i projektbeskrivelsen og portfolien redegør  

 eleven for sine arbejdsopgaver, overvejelser og valg af  

 løsninger.
 Prøven afvikles af en  

 lærer, der er udpeget af skolen som eksaminator.
 Skolen udpeger 1  

 fagkyndig censor efter samråd med det lokale uddannelsesudvalg.
Projektbeskrivelsen  

 og portfolien tilsendes censor før det praktiske projekt udføres.
Dog senest  

 to  

 uger før den mundtlige prøve.
 Der lægges i bedømmelsen af det færdige produkt vægt på  

 følgende:
1)  

 	  

 Elevens forståelse af  

 arbejdstegninger, 2)  

 	  

 Elevens praktiske  

 anvendelse af arbejdsmetode og løsning af opgaven, overblik over opgaven,  

 herunder overholdelse af tegninger og målangivelse samt overholdelse af  

 sikkerhedsregler, 3)  

 	  

 Gennemførelse af en  

 fornuftig arbejdsproces, herunder korrekt betjening af udstyr, systematik,  

 orden og omhu med materialer.
4)  

 	  

 Kontrol og  

 kvalitetsbevidsthed med vægt på overholdelse af kvalitetsforskrifter, love og  

 regler 5)  

 	  

 Opgavens  

 håndværksmæssige udførelse som helhed.
 Grundfag med  

 afsluttende eksamen eller bedømmelse bør afsluttes i god tid inden den  

 afsluttende projektprøve.
Ad § 19 Ekstra prøve Sygeeksamen og ny eksamen følger bekendtgørelse om  

 eksamensordning på erhvervsskolerne.
 Giver forsømmelser under den afsluttende prøve anledning til  

 sygeeksamen, eller består eleven ikke eksamen, orienterer skolen Det faglige  

 Udvalg for Træfagenes Byggeuddannelse herom.
 Bilag 1.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsen.
 Adgangskravene til  

 grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at ansøgeren inden der  

 udarbejdes  

 en uddannelsesplan':
1)  

 	  

 Er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 Har mindst 2 års relevant  

 erhvervserfaring og 3)  

 	  

 Har forudsætninger svarende  

 til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for uddannelsen.
 Den enkelte  

 skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om kompetenceafklarende forløb.  

 Skolen skal endvidere give de ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for  

 praktisk afprøvning af færdigheder m.v2.
 Kompetencebeskrivelsen  

 er et udtryk for de kompetencer, som en typisk erhvervsuddannelseselev vil  

 have  

 opnået gennem sin praktikuddannelse i uddannelsen til byggemontagetekniker.
 ' jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne  

 (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000.
2  

 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om  

 grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000 1. En teknisk faglig synsvinkel =  

 Den teoretisk faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel =  

 De generelle aspekter ved det samlede bbrancheområdebrancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder =  

 Niveau svarende til 9. klasses  

 afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel =  

 Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Kompetencebeskrivelse for byggemontageteknikeren.
 Her  

 beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske arbejdsopgaver og  

 arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens hovedforløb.  

 Kompetencebeskrivelserne kan opdeles i teknisk-faglige, almen-faglige og  

 praktisk-faglige kompetencer.
 Kompetencebeskrivelsen  

 er opdelt i tværgående kompetencer, generelle kompetencer og  

 kernekompetencer.
Tværgående kompetencer Den uddannede byggemontagetekniker kan:
·  

  

 	  

 Planlægge og udføre de stillede opgaver i  

 den forventede kvalitet og i henhold til love, regler og traditioner, ·  

  

 	  

 Udføre almindeligt forekommende  

 arbejdsopgaver samt deltage i planlægning og udførelse af specialopgaver på  

 specialets fagområde, ·  

  

 	  

 Søge information og træffe valg med hensyn  

 til materialer og konstruktions- og montagemetoder, samt foretage  

 planlægning,  

 tilrettelægning og udførelse af arbejdsopgaver i samarbejde med de øvrige  

 faggrupper på arbejdspladsen, ·  

  

 	  

 Orientere sig om love og regler vedrørende  

 byggeri, herunder brandsikring, arbejdsmiljø, licitation, tilbudsgivning og  

 kvalitetssikring, ·  

  

 	  

 Planlægge og udføre opgaverne i respekt for  

 det nære, omliggende og globale miljø, ·  

  

 	  

 Søge kompetencegivende efteruddannelse og  

 optagelse på videregående kompetencegivende uddannelser.
 På  

  

 rutine  

 niveau kan den uddannede  

 byggemontagetekniker arbejde med rulle- og bukkestillads, herunder:
·  

  

 	  

 Med kendskab til typer af rulle- og  

 bukkestilladser, funktionsprincipper, anvendelsesområder og terminologi ·  

  

 	  

 Selvstændigt og i samarbejde med andre  

 opstille, ændre og nedtage rulle- og bukkestilladser i henhold til gældende  

 love og regler, og har kendskab til arbejdet med at opstille, ændre og  

 nedtage  

 systemstilladser ·  

  

 	  

 Med indsigt i planlægning og udførelse af  

 arbejde på stilladser i overensstemmelse med gældende krav til konstruktion,  

 bæreevne, ergonomi og sikkerhed.
 På  

  

 rutine  

 niveau kan den uddannede  

 byggemontagetekniker arbejde med områdets værktøj og maskiner, herunder:
 ·  

  

 	  

 Vælge korrekt håndværktøj, eldrevet samt  

 luftdrevet værktøj til en given arbejdsopgave.
 ·  

  

 	  

 Anvende det fornødne værktøj og maskiner  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
 ·  

  

 	  

 Vedligeholde håndværktøj og øvrigt  

 materiel.
 På  

  

 rutine  

 niveau kan den uddannede  

 byggemontagetekniker arbejde med tegningsforståelse, herunder:
·  

  

 	  

 Læse en given tegning ·  

  

 	  

 Udføre skitser over forslag til indretning  

 af køkken og bad.
 ·  

  

 	  

 Udføre styklister til en given opgave udfra  

 tegning.
 På  

  

 rutine  

 niveau kan den uddannede  

 byggemontagetekniker arbejde med områdets produkter, herunder:
 ·  

  

 	  

 Søge oplysning om almindeligt forekommende  

 væg- og loftskonstruktioner, skabselementer og tilbehør til køkken og bad.
 ·  

  

 	  

 Gøre rede for produkternes kvalitet.
 ·  

  

 	  

 Vejlede om produkters og materialers  

 anvendelse og vedligeholdelse.
 ·  

  

 	  

 Bearbejde almindeligt forekommende  

 produkter korrekt.
 På  

  

 rutine  

 niveau kan den uddannede  

 byggemontagetekniker arbejde med gipslofter, herunder:
 ·  

  

 	  

 Vælge korrekt opsætningsmetode for flere  

 elementsystemer efter fabrikanternes anvisninger.
 ·  

  

 	  

 Opsætte elementer til køkken og bad på alle  

 forekommende underlag.
 ·  

  

 	  

 Montere og justere låger, skuffer o. lign.  

 på almindeligt forekommende elementer til køkken og bad.
 ·  

  

 	  

 Montere tilbehør herunder greb, vask,  

 lister, bordplader etc. i alle materialer.
 På  

  

 rutine  

 niveau kan den uddannede  

 byggemontagetekniker arbejde med gipslofter, herunder:
 ·  

  

 	  

 Opsætte gipslofter på forskalling.
 ·  

  

 	  

 Montere skinnesystemer og  

 nedhængte lofter.
 ·  

  

 	  

 Opsætte dampspærre korrekt i  

 overensstemmelse med gældende regler.
 På  

  

 rutine  

 niveau kan den uddannede  

 byggemontagetekniker arbejde med lette gipsvægkonstruktioner, herunder:
·  

  

 	  

 Planlægge og opstille letvægskonstruktioner  

 til gips og andet plademateriale i træ- og stålkonstruktioner under  

 hensyntagen  

 til isolering, lyd og brand ·  

  

 	  

 Foretage isolering af lette vægge.
 ·  

  

 	  

 Tildanne og montere plader på skelet.
 ·  

  

 	  

 Forberede væggen til opsætning af  

 elementer, skabe eller lign, samt sikre tilstrækkelig styrke dertil.
 ·  

  

 	  

 Kende de grundlæggende standarter for lyd  

 og brandisolering .
 ·  

  

 	  

 Udføre arbejdet ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt korrekt og under hensyntagen til egen og andres sikkerhed.
 ·  

  

 	  

 Konstruere og opsætte buet gips med  

 tilhørende underlagskonstruktion.
 ·  

  

 	  

 Udføre korrekt montering af gipsplader på  

 svært stål, herunder vælge og anvende korrekte værktøjer og befæstigelser.
 Her beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som i uddannelsen opnås i faget praktisk  

 byggemontageteknik.
 Kompetencebeskrivelserne kan opdeles i teknisk-faglige,  

 almen-faglig og praktisk faglig kompetencer.
 På  

  

 avanceret  

 niveau kan byggemontageteknikeren  

 arbejde med:
 ·  

  

 	  

 Opsætning og færdiggørelse af  

 lodrette og vandrette  

 gipspladekonstruktioner.
·  

  

 	  

 Udførelse af  

 konstruktive løsninger i forbindelse med  

 opbygning af skeletter for opsætning af gipsplader, herunder både træ- og  

 stålkonstruktioner(herunder svært stål) ·  

  

 	  

 Arbejde med forhold omkring isolering, lyd,  

 akustik og brand.
Afsætning af præcise mål ved brug af relevante  

 måleinstrumenter ·  

  

 	  

 Underlag for buede konstruktioner og  

 opsætning af gips på samme.
 ·  

  

 	  

 Opsætning af gipsvægge i forbindelse med  

 vådrum.
·  

  

 	  

 Beregning af materialeforbrug ·  

  

 	  

 Montering af skabs-, køkken- og  

 badeværelseselementer, herunder foretage tilpasning, tilsætninger,  

 bordplader,  

 greb mv. på opsætningsstedet.
·  

  

 	  

 Samarbejde med andre faggrupper om at opnå  

 det bedst tænkelige produkt. for den aktuelle byggeproces ·  

  

 	  

 Forebyggende arbejde i forhold til de  

 arbejdsmiljømæssige faktorer, der kan medvirke til for tidlig nedslidning som  

 følge af tungt arbejde og uhensigtsmæssige arbejdsstillinger.
 Kompetencerne er for den uddannede byggemontagetekniker  

 opnået i en vekselvirkning mellem teori – og praktikundervisning på  

 skolen,  

 hvor der er arbejdet med følgende arbejdsområder:
Rulle- og bukkestilladser til eget brug  

 	  

 	  

 Arbejdstegninger Materialer inden for arbejdsområdet  

 	  

 	  

 Håndværktøjer  

 og maskiner Informationssøgning  

 	  

 	  

 	  

 Problemløsning Opsætning af skabselementsystemer  

 	  

 	  

 Køkken  

 og badeværelseselementer Afslutninger og finish  

 	  

 	  

 	  

 Faste  

 gipslofter Skinnesystemer og nedhængte lofter  

 	  

 	  

 Gipsvægge  

 på stål og træ Lyd, akustik, brand og isoleringshensyn  

 	  

 	  

 Buede  

 gipsvægge Systemvægge  

 	  

 	  

 	  

 Vådrumsvægge Beregning af materialeforbrug og pris Samarbejde  

 	  

 	  

 	  

 	  

 Individuelt  

 arbejde Arbejdsmiljø  

 	  

 	  

 	  

 	  

 Ergonomi Grundforløbets  

 uddannelsesrettede områdefag og grundfag Tegningslære 1,  

 begynderniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
·  

  

 	  

 Udføre målfaste arbejdstegninger af  

 tømmerkonstruktioner, tømmersamlinger og gulvkonstruktioner i flere  

 målestoksforhold og anvende tegningerne ved udførelsen af praktiske opgaver  

 og ·  

  

 	  

 Læse de i byggebranchen almindeligt  

 anvendte bygnings- og konstruktionstegninger, herunder beregne og udskrive  

 materialelister samt planlægge arbejdets udførelse.
 Gulvbelægning,  

 begynderniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
·  

  

 	  

 Orientere sig om mulige  

 gulvkonstruktioner og gulvmaterialer, herunder materialernes  

 anvendelsesmulighed, ·  

  

 	  

 Udvælge og sammensætte materialer og  

 planlægge gulvkonstruktionernes udførelse og ·  

  

 	  

 Udføre almindeligt forekommende  

 gulvkonstruktioner, herunder opklodsede konstruktioner og mindre  

 gulvbelægningsopgaver.
 Tømmerkonstruktioner  

 1, begynderniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
·  

  

 	  

 Udføre tømmersamlinger, der anvendes i  

 traditionelle og almindeligt forekommende bygningskonstruktioner, herunder i  

 ydervægge, etageadskillelser og tagkonstruktioner, og ·  

  

 	  

 Udføre traditionelle og almindeligt  

 forekommende inder- og ydervægskonstruktioner og etageadskillelses- og  

 tagkonstruktioner.
 Værktøjs- og  

 maskinlære 2, begynderniveau.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
·  

  

 	  

 Kender og kan orientere sig om gældende  

 normer, standarder, love, regler, anvisninger og sikkerheds- og kvalitetskrav  

 for hånd-, el- og luftværktøj samt stationære maskiner, der i almindelighed  

 anvendes i uddannelsens specialer, ·  

  

 	  

 Kan vælge, anvende og vedligeholde  

 almindeligt forekommende hånd-, el- og luftværktøj til en given opgave og ·  

  

 	  

 Kan vælge, anvende, opstille og  

 vedligeholde almindeligt forekommende stationære bearbejdningsmaskiner.
Materialelære og  

 –forståelse, begynderniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
·  

  

 	  

 Kan anvende de materialer, der anvendes  

 af træfamiliens uddannelser, på henholdsvis værksted og byggeplads, ·  

  

 	  

 Har kendskab til de nordiske træsorters  

 opbygning og anvendelsesområder, ·  

  

 	  

 Kan anvende træbeklædnings- og  

 pladematerialer og er orienteret om overfladebehandling af træmaterialer og ·  

  

 	  

 Kan vælge og anvende de mest almindeligt  

 forekommende beslag og befæstigelser.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
 ·  

  

 	  

 Beskrive grundlæggende elementer og faser  

 i formgivningsprocesser inden for håndværk og industri.
 ·  

  

 	  

 Identificere basale faktorer, der øver  

 indflydelse på formgivning og design.
 ·  

  

 	  

 Redegøre for forholdet mellem form og  

 funktion med udgangspunkt i konkrete designeksempler.
 ·  

  

 	  

 Anvende basale redskaber og metoder til  

 beskrivelse, analyse og vurdering af håndværk, arkitektur og design.
 ·  

  

 	  

 Udføre mindre formgivnings- eller  

 designopgaver, der fordrer fantasi og æstetisk sans.
Hovedforløbets  

 områdefag Rulle- og  

 bukkestillads, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
Merit AMU-kursus  

 nr.  

 41812 Rulle- og bukkestilladser ·  

  

 	  

 Eleven har kendskab til typer af rulle-  

 og bukkestilladser, funktionsprincipper, anvendelsesområder og terminologi ·  

  

 	  

 Eleven kan selvstændigt og i samarbejde  

 med andre opstille, ændre og nedtage rulle- og bukkestilladser i henhold til  

 gældende love og regler, og har kendskab til arbejdet med at opstille, ændre  

 og nedtage systemstilladser ·  

  

 	  

 Eleven har indsigt i planlægning og  

 udførelse af arbejde på stilladser i overensstemmelse med gældende krav til  

 konstruktion, bæreevne, ergonomi og sikkerhed.
Værktøj og  

 maskiner, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
 ·  

  

 	  

 Vælge korrekt håndværktøj, eldrevet samt  

 luftdrevet værktøj til en given arbejdsopgave.
 ·  

  

 	  

 Anvende det fornødne værktøj og maskiner  

 sikkerhedsmæssigt korrekt.
 ·  

  

 	  

 Vedligeholde håndværktøj og øvrigt  

 materiel.
Tegningsforståelse,  

 rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
·  

  

 	  

 Læse en given tegning ·  

  

 	  

 Udføre skitser over forslag til  

 indretning af køkken og bad.
 ·  

  

 	  

 Udføre styklister til en given opgave  

 udfra tegning.
Produktkendskab,  

 rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
 ·  

  

 	  

 Søge oplysning om almindeligt  

 forekommende væg- og loftskonstruktioner, skabselementer og tilbehør til  

 køkken og bad.
 ·  

  

 	  

 Gøre rede for produkternes kvalitet.
 ·  

  

 	  

 Vejlede om produkters og materialers  

 anvendelse og vedligeholdelse.
 ·  

  

 	  

 Bearbejde almindeligt forekommende  

 produkter korrekt.
 Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
 ·  

  

 	  

 Vælge korrekt opsætningsmetode for flere  

 elementsystemer efter fabrikanternes anvisninger.
 ·  

  

 	  

 Opsætte elementer til køkken og bad på  

 alle forekommende underlag.
 ·  

  

 	  

 Montere og justere låger, skuffer o.  

 lign. på almindeligt forekommende elementer til køkken og bad.
 ·  

  

 	  

 Montere tilbehør herunder greb, vask,  

 lister, bordplader etc. i alle materialer.
Gipslofter,  

 rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
 ·  

  

 	  

 Opsætte gipslofter på forskalling.
 ·  

  

 	  

 Montere skinnesystemer og  

 nedhængte lofter.
 ·  

  

 	  

 Opsætte dampspærre korrekt i  

 overensstemmelse med gældende regler.
Lette  

 gipsvægkonstruktioner, rutineniveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
·  

  

 	  

 Planlægge og opstille  

 letvægskonstruktioner til gips og andet plademateriale i træ- og  

 stålkonstruktioner under hensyntagen til isolering, lyd og brand ·  

  

 	  

 Foretage isolering af lette vægge.
 ·  

  

 	  

 Tildanne og montere plader på skelet.
 ·  

  

 	  

 Forberede væggen til opsætning af  

 elementer, skabe eller lign, samt sikre tilstrækkelig styrke dertil.
 ·  

  

 	  

 Kende de grundlæggende standarter for lyd  

 og brandisolering .
 ·  

  

 	  

 Udføre arbejdet ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssigt korrekt og under hensyntagen til egen og andres sikkerhed.
 ·  

  

 	  

 Konstruere og opsætte buet gips med  

 tilhørende underlagskonstruktion.
 ·  

  

 	  

 Udføre korrekt montering af gipsplader på  

 svært stål, herunder vælge og anvende korrekte værktøjer og befæstigelser.
Praktisk  

 byggemontageteknik, avanceret niveau Der gives merit til personer der via gennemførte kurser  

 eller på anden måde har opnået følgende kvalifikationer, således at de kan:
 ·  

  

 	  

 Opsætte og færdiggøre lodrette og  

 vandrette gipspladekonstruktioner.
 ·  

  

 	  

 Udføre konstruktive løsninger i  

 forbindelse med opbygning af skeletter for opsætning af gipsplader, herunder  

 både træ- og stålkonstruktioner (herunder svært gips).
 ·  

  

 	  

 Arbejde med forhold omkring isolering,  

 lyd, akustik og brand.
 ·  

  

 	  

 Afsætte præcise mål ved brug af relevante  

 måleinstrumenter.
 ·  

  

 	  

 Udføre underlag for buede konstruktioner  

 op opsætning af gips på samme.
 ·  

  

 	  

 Opsætte gipsvægge i forbindelse med  

 vådrum.
 ·  

  

 	  

 Beregne materialeforbrug.
 ·  

  

 	  

 Montere skabs-, køkken-, og  

 badeværelseselementer, herunder foretage tilpasning, tilsætninger,  

 bordplader, greb mv. på opsætningsstedet.
 ·  

  

 	  

 Samarbejde med andre faggrupper om at  

 opnå det bedst tænkelige produkt.
 ·  

  

 	  

 Planlægge forebyggende arbejde i forhold  

 til de arbejdsmiljømæssige faktorer, der kan medvirke til for tidlig  

 nedslidning som følge af tungt arbejde og uhensigtsmæssige arbejdsstillinger.
