Cirkulære  

 om aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd i ToldSkat Generelle bemærkninger Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemænd i ToldSkats fuldmægtiglinie og assistentlinie (DTS).
 Finansministeriet bemyndiger herved ToldSkat til at føre  

 forhandlinger om og indgå lokale aftaler i henhold til det nye lønsystem.  

 Finansministeriet forudsætter endvidere, at ToldSkat videredelegerer denne  

 kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at samtlige aftaler, der  

 alene vedrører løndannelsen ved den pågældende institution mv., kan indgås af  

 den lokale ledelse.
 Statstjenestemændenes Centralorganisation II bemyndiger  

 Dansk Told & Skatteforbund til at føre forhandlinger om og indgå lokale  

 aftaler.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser 1. Til § 4 og 5. Løngruppe 2 og 3 Der er aftalt ændringer i basislønningerne pr. 1. oktober  

 2006 i løngruppe 2 og 3, sats I.
2. Til § 10 og 12. Rådighedstillæg til  

 fuldmægtige Det er aftalt, at rådighedsforpligtelsen nedsættes til 20  

 timer pr. kvartal pr. 1. januar 2006. Pr. 1. oktober 2006 gøres hele  

 rådighedstillægget pensionsgivende.
3. Til § 12. Pension Told- og Skattestyrelsen, Finansministeriet, Dansk Told  

 & Skatteforbund og Statstjenestemændenes Centralorganisation II har  

 indgået  

 aftale om pensionsforhold for tjenestemænd i ToldSkat, vedlagt som bilag 3.
4. Til bilag 3. Aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemænd i ToldSkat Aftalen omfatter tjenestemænd på nyt lønsystem i ToldSkat  

 og er indgået i henhold til aftale af 19. december 2003 (Perst.nr. 025-04 af  

 21. april 2004) om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper og lignende i  

 forbindelse med nye lønsystemer.
 Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til tjenestemandspension  

 med  

 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
 Cirkulæret har virkning fra 1. april 2005. Samtidig ophæves  

 Finansministeriets cirkulære af 14. september 2004 (Perst. nr. 049-04).
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 5. januar 2006 Steffen Egebjerg Aftale om nyt lønsystem for tjenestemænd i  

 ToldSKat I medfør af tjenestemandslovens § 45, stk. 1, og  

 rammeaftale om nye lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Aftalens dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemænd i ToldSkats  

 fuldmægtiglinie:
a)  

 	  

 Fuldmægtige under  

 uddannelse b)  

 	  

 Fuldmægtige c)  

 	  

 Specialkonsulenter d)  

 	  

 Chefkonsulenter og tjenestemænd i ToldSkats assistentlinie:
a)  

 	  

 Assistenter b)  

 	  

 Overassistenter c)  

 	  

 Konsulenter d)  

 	  

 Specialkonsulenter e)  

 	  

 Chefkonsulenter Stk. 2.  

  

 Aftalen omfatter  

 ikke funktionschefer samt stillinger i lønramme 37 og derover.
 Stk. 3. Allerede ansatte overgår til aflønning efter  

 aftalen pr. 1. april 2004. Hvis en ansat genindtræder i statens tjeneste  

 efter  

 tjenestefrihed finder bestemmelserne i bilag 2 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Aftalens  

 bestemmelser erstatter bestemmelserne om løn, tillæg, lønregulering,  

 lønanciennitet,  

 pensionsbidrag mv. i de hidtidige klassificeringsaftaler m.fl., herunder  

 aftale  

 af 8. december 1992 om gennemførelse af en ny personalestruktur i ToldSkat og  

 supplerende lønaftaler, der er indgået i tilknytning hertil.
Aftalernes  

 bestemmelser om funktionschefer er dog fortsat gældende.
§ 2. Løn Lønsystemet er etableret i henhold til rammeaftale om  

 nye lønsystemer af 19. november 2003, hvis bestemmelser gælder, hvor intet  

 andet måtte være nævnt i denne aftale.
Rammeaftalen indeholder bl.a.  

 bestemmelser om lønregulering, kvalifikations- og funktionstillæg,  

 forhandlingsregler/-procedurer, forhåndsaftaler, resultatbaserede  

 lønordninger,  

 samt hvilke løndele der er pensionsgivende.
 Stk. 2.  

  

 Lønsystemet består af en basisløn, jf. §§ 3-8, og  

 en tillægsdel, jf. §§ 9-10.
 Stk. 3.  

  

 Basislønninger,  

 jf. §§ 3-8, er angivet med årlige grundbeløb i niveau 1. oktober 1997.
 Stk. 4.  

  

 Ved ansættelse på nedsat tid ydes forholdsmæssig  

 løn.
Stk. 5.  

  

 I de løngrupper,  

 hvor der er flere basisløntrin, indplaceres den ansatte på basislønforløbets  

 1.  

 trin.
Lønancienniteten regnes fra den 1. i ansættelsesmåneden og altid i hele  

 måneder.
Lønancienniteten forhøjes med det tidsrum, den pågældende har været  

 beskæftiget med relevant arbejde efter bestået uddannelse, jf. hhv. § 3, stk.  

 1  

 og § 4, stk. 1.
Stk. 6.  

  

 Løngruppe 2 - 4  

 er opdelt i to satser.
Hovedstad dækker stedtillægsområde V og VI og Roskilde  

 kommune.
Provins dækker stedtillægsområde II, III og IV.
§ 3.  

 Løngruppe 1 Løngruppe 1  

  

 omfatter fuldmægtige, der har bestået  

 ToldSkats interne grunduddannelse for fuldmægtige, den kommunale uddannelse  

 (SKII), den skattefaglige diplomuddannelse eller uddannelser svarende dertil.  

 Gruppen omfatter endvidere ansatte med HA- eller HD-eksamen, der ansættes til  

 arbejde, hvor de pågældendes uddannelse ikke er af afgørende betydning.  

 Endelig  

 indplaceres fuldmægtige, der optages til den interne grunduddannelse i  

 fuldmægtigforløbet, i løngruppe 1, jf. stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 1  

 udgør årligt:
Basisløntrin 1 185.700 kr.
Basisløntrin 2 190.000 kr.
Basisløntrin 3 197.000 kr.
Basisløntrin 4 211.200 kr.
Basisløntrin 5 225.400 kr.
Basisløntrin 6 237.100 kr.
Basisløntrin 7 248.800 kr.
Stk. 3.  

  

 Basisløntrin 1-6  

 er et-årige.
Oprykning til højere basisløntrin kan ikke modregnes i  

 eventuelle  

 tillæg, jf. § 9.
 Stk. 4.  

  

 Fuldmægtige, der  

 optages til den interne grunduddannelse i fuldmægtigforløbet, aflønnes efter  

 følgende bestemmelser:
1. og 2. år 80 pct. af lønnen på basisløntrin 1 3. og 4. år 90 pct. af lønnen på basisløntrin 1 § 4. Løngruppe 2 Løngruppe 2  

  

 omfatter assistenter med faglig  

 uddannelse/erhvervsuddannelse inden for kontorfaget eller tilsvarende  

 kvalifikationer.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 2  

 udgør årligt:
Provins Hovedstad Pr. 1. april 2005 Basisløntrin 1 188.000 kr.
 195.500 kr.
Basisløntrin 2 190.000 kr.
 198.000 kr.
Pr. 1. oktober 2006 190.000 kr.
 198.000 kr.
Stk. 3.  

  

 Basisløntrin 1  

 er et-årigt.
Oprykning fra basisløntrin 1 kan ikke modregnes i eventuelle  

 tillæg,  

 jf. § 9.
§ 5.  

 Løngruppe 3 Løngruppe 3  

  

 omfatter overassistenter.  

 Indplacering i  

 løngruppe 3  

 finder sted, når ToldSkats grunduddannelse for assistenter er gennemført.  

 Endvidere er ansatte, der ved ansættelsen har erhvervet relevant  

 erhvervserfaring, indplaceret i løngruppen.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 3  

 udgør årligt:
Provins Hovedstad Pr. 1. april 2005 Sats I 204.000.kr.
 211.500 kr.
Sats II 219.500 kr.
 226.400 kr.
Pr. 1. oktober 2006 Sats I 205.500 kr.
 213.500 kr.
Sats II 219.500 kr.
 226.400 kr.
 Stk. 3.  

  

 Evt.  

 indplacering i/oprykning til sats II sker i henhold til aftale mellem Dansk  

 Told & Skatteforbund og Told- og Skattestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Oprykning fra  

 sats I kan ikke modregnes i eventuelle tillæg, jf. § 9.
§ 6.  

 Løngruppe 4 Løngruppe 4  

  

 omfatter konsulenter med en profil,  

 der svarer til den til enhver tid gældende særlige profil for ToldSkats  

 specialkonsulenter.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 4  

 udgør årligt:
Provins Hovedstad 237.000 kr.
 241.000 kr.
§ 7. Løngruppe 5 Løngruppe 5  

  

 omfatter specialkonsulenter.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 5  

 udgør årligt:
Sats I 262.000 kr.
Sats II 282.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Indplacering  

 sker på sats II, hvis andet ikke direkte aftales.
§ 8.  

 Løngruppe 6 Løngruppe 6  

  

 omfatter chefkonsulenter.
 Stk. 2.  

  

 Basislønnen for  

 løngruppe 6  

 udgør årligt:
Sats I 336.500 kr.
Sats II 360.000 kr.
 Stk. 3.  

  

 Evt.  

 indplacering i/oprykning til sats II sker i henhold til aftale mellem Told-  

 og  

 Skattestyrelsen og Dansk Told & Skatteforbund.
§ 9. Tillæg ToldSkat og Dansk Told & Skatteforbund kan indgå  

 aftale om tildeling af tillæg for særlige funktioner, kvalifikationer,  

 uddannelser mv.
 Stk. 2.  

  

 ToldSkat og  

 Dansk Told & Skatteforbund aftaler, som en del af ToldSkats lønpolitik,  

 de  

 overordnede kriterier for tildeling af tillæg, jf. stk. 1. Kriterierne  

 genforhandles med passende intervaller, som udgangspunkt hvert år.
 Stk. 3.  

  

 Inden for  

 rammerne af de overordnede kriterier, jf. stk. 2, fastlægges der ved lokale  

 aftaler kriterier for tildeling af tillæg i de enkelte områder, afdelinger  

 mv.
 Stk. 4.  

  

 Der kan  

 endvidere inden for rammerne af kriterier aftalt mellem ToldSkat og Dansk  

 Told  

 & Skatteforbund indgås lokale aftaler om supplerende resultatbaserede  

 lønordninger.  

 Tillæg efter sådanne ordninger ydes normalt som engangsvederlag.
Stk. 5.  

  

 Tillæg efter  

 stk. 1 - 4 kan aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg og  

 dynamiske  

 tillæg.
Tillæggene angives i årlige grundbeløb pr. 1. oktober 1997, dynamiske  

 tillæg dog i udbetalingsniveau.
Herudover kan der aftales engangsvederlag,  

 f.eks. som honorering af særlig indsats.
Stk. 6.  

  

 Tillæg aftales  

 som udgangspunkt som dynamiske tillæg.
Ved dynamiske tillæg forstås  

 uregulerede  

 tillæg, der aftrappes med generelle lønstigninger af alle former for løndele,  

 jf. § 11.
 Aftrapningen finder sted hvert år pr. 1. april med de generelle  

 lønstigninger, der er sket pr. denne dato i det pågældende år samt med evt.  

 generelle stigninger på andre tidspunkter siden sidste reguleringstidspunkt.
Ved avancement til stillinger i løngruppe 4, 5 og 6 samt evt.  

 højere stillinger sker der dog aftrapning med hele lønfremgangen på  

 avancementstidspunktet.
Det samme gør sig gældende ved personalelinieskift.
 Stk. 7.  

  

 Når dynamiske  

 tillæg udgør et beløb, der er større end 10 pct. af den ansattes basisløn,  

 konverteres det overskydende beløb til et varigt kvalifikationstillæg.  

 Kvalifikationstillægget reguleres efter bestemmelserne i § 11.
 Konverteringen finder dog kun sted, indtil den samlede faste løn  

 (basisløn og varige tillæg, ekskl. evt. rådighedstillæg) udgør  

 beløbsstørrelser  

 efter bilag 1.
 Beløbsstørrelserne reguleres efter § 11.
 Tillæg ydes herefter som dynamiske tillæg eller engangsvederlag.
 Stk. 8.  

  

 Mobilitetstillæg  

 samt - efter speciel aftale - andre former for tillæg, der er tildelt som  

 dynamiske  

 tillæg, indgår ikke ved beregningen af, om dynamiske tillæg udgør mere end 10  

 pct. af den samlede faste løn, og kan derfor ikke konverteres til varige  

 kvalifikationstillæg.
§ 10.  

 Rådighedstillæg Der ydes et rådighedstillæg til fuldmægtige i løngruppe  

 1, som påtager sig rådighedsforpligtelse og forpligtelse til merarbejde på  

 indtil 35 timer pr. kvartal.
Rådighedsforpligtelsen nedsættes til 20 timer  

 pr.  

 kvartal pr. 1. januar 2006.
 Rådighedstillægget udgør 29.200 kr. (årligt grundbeløb  

 pr. 1. oktober 1997).
§ 11.  

 Lønregulering Basisløn, varige og midlertidige tillæg samt  

 rådighedstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne og/eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.  

 Dynamiske tillæg reguleres ikke § 12.  

 Pension De ansatte er omfattet af aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.l. i forbindelse med nye  

 lønsystemer  

 og aftale af 2. juli 2004 om pensionsforhold for tjenestemænd i ToldSkat, jf.  

 bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Som udgangspunkt indbetales kun pensionsbidrag af  

 varige, midlertidige og dynamiske tillæg efter § 9, der overstiger den  

 tjenestemandspensionsgivende løn på den ansattes sluttrin efter § 2 i aftale  

 af  

 2. juli 2004 om pensionsforhold for tjenestemænd i ToldSkat.
 Stk. 3.  

  

 Der indbetales pensionsbidrag af halvdelen af  

 rådighedstillægget efter § 10. Pr. 1. oktober 2006 indbetales pension af hele  

 rådighedstillægget efter § 10.
Stk. 4.  

  

 Pensionsbidraget efter stk. 2 og 3 udgør 18 pct. og  

 indbetales til CO II Konto i PFA.
Den ansattes andel af pensionsbidraget  

 anses  

 at udgøre 1/3.
§ 13.  

 Arbejdstid Reglerne om højeste arbejdstid gælder ikke for ansatte  

 omfattet af løngruppe 1, jf. § 3, stk. 2, løngruppe 4, 5 og 6, jf. §§ 6, 7 og  

 8.
§ 14.  

 Ikrafttræden og opsigelse Aftalen har virkning fra 1. april 2005. Aftalen kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst  

 til den 31. marts 2008.
København, den 2. januar 2006 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Dansk Told & Skatteforbund Jørn Rise Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Lone Retoft Told og Skattestyrelsen Kirsten Otbo Bilag 1 Max-beløb for konvertering af dynamiske tillæg  

 til varige kvalifikationstillæg Max-beløb, inden  

 for hvilke, der kan ske ”overløb”, jf. § 9 (niveau 1. april 2004) Assistenter/overassistenter 284.200 kr.
Konsulenter 310.000 kr.
Fuldmægtige 320.300 kr.
Specialkonsulenter 377.200 kr.
Chefkonsulenter 439.200 kr.
Max-beløbene procentreguleres, jf.
Finansministeriets  

 lønoversigter og afrundes herefter til beløb deleligt med 100.
Bilag 2 Overgangsordning for allerede ansatte Personale, der er ansat før 1. april 2004, overgår til det  

 nye lønsystem og indplaceres i løngrupperne 1-6 på grundlag af den samlede  

 faste skalatrinsløn pr. 31. marts 2004 efter følgende bestemmelser:
 1)  

 	  

 Hidtidige fuldmægtige  

 i lønramme 17, 21, 24 og 27 indplaceres i løngruppe 1. Det samme gør sig  

 gældende for inspektører m.fl. (fuldmægtiglinien), der ikke er indplaceret i  

 specialistorganisationen.
 2)  

 	  

 Ansatte, der pr. 31.  

 marts 2004 er i gang med ToldSkats fuldmægtiggrunduddannelse, indplaceres i  

 overensstemmelse med bestemmelserne i § 3, stk. 4 (80 hhv. 90 pct. af  

 løngruppe  

 1, basisløntrin 1).
3)  

 	  

 Hidtidige assistenter  

 i lønramme 9 og overassistenter i lønramme 14 indplaceres i løngruppe 2.  

 Indplacering sker dog i løngruppe 3, sats I, hvis de pågældende har  

 gennemført  

 ToldSkats assistentgrunduddannelse.
Det samme gør sig gældende, hvis de  

 pågældende har gennemført en anden sammenlignelig uddannelse.
 4)  

 	  

 Hidtidige  

 overassistenter i lønramme 17 indplaceres i løngruppe 3, sats I.
5)  

 	  

 Hidtidige konsulenter  

 i lønramme 20 indplaceres i løngruppe 3, sats II.
Det samme gør sig gældende  

 for inspektører, ekspeditionssekretærer m.fl. (assistentlinien), der ikke er  

 indplaceret i specialist- eller konsulentorganisationen.
 6)  

 	  

 Hidtidige konsulenter  

 i lønramme 24, 25 eller 26 og evt. højere lønramme indplaceres i løngruppe 4.
 7)  

 	  

 Hidtidige  

 specialkonsulenter i lønramme 30, 31, 32, 33 og 34 indplaceres i løngruppe 5,  

 sats II.
8)  

 	  

 Hidtidige  

 specialkonsulenter i lønramme 35 og evt. højere lønramme indplaceres i  

 løngruppe 6, sats I.
Andre ansatte med en dertil svarende aflønning kan efter  

 aftale mellem ToldSkat og Dansk Told & Skatteforbund ligeledes  

 indplaceres  

 i løngruppe 6, sats I.
9)  

 	  

 Hidtidige  

 chefkonsulenter indplaceres i løngruppe 6, sats II.
Andre ansatte med en  

 dertil  

 svarende aflønning kan efter aftale mellem ToldSkat og Dansk Told &  

 Skatteforbund  

 ligeledes indplaceres i løngruppe 6, sats II.
 Stk. 2.  

  

 Allerede  

 ansatte, der henføres til løngrupper med 2 eller flere basisløntrin,  

 indplaceres  

 på nærmest højere basisløntrin i løngruppen i forhold til skalatrinslønnen  

 pr.  

 31. marts 2004.
 Evt. oprykning til næste basisløntrin sker 1 år efter overgangen.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede  

 faste løn, ekskl. rådighedstillæg, ved indplaceringen i basislønnen, inkl.  

 evt.  

 nye tillæg, er lavere end den hidtidige samlede faste løn (skalatrinsløn og  

 varige tillæg, ekskl. rådighedstillæg), ydes et varigt ikke-pensionsgivende  

 kvalifikationstillæg til udligning af forskellen.
Stk. 4.  

  

 Evt.  

 midlertidige tillæg og dynamiske tillæg, jf. tidligere indgåede aftaler,  

 videreføres og bortfalder/aftrappes efter de oprindeligt aftalte  

 retningslinier.
Tillæggene er kun pensionsgivende i det omfang, dette var  

 tilfældet efter de oprindeligt indgåede aftaler.
 Overstiger dynamiske tillæg 10 pct. af den ansattes nye basisløn,  

 konverteres det overskydende beløb til et varigt kvalifikationstillæg, jf. §  

 9,  

 stk. 6, og § 13. Konverteringen finder dog kun sted i det omfang, pågældendes  

 samlede faste løn herefter ikke overstiger de i bilag 2 anførte  

 beløbsstørrelser,  

 jf. § 9, stk. 7.
 Stk. 5.  

  

 Allerede  

 ansatte, der ved overgangen til det nye lønsystem ikke oppebærer slutløn i  

 det  

 hidtidige skalatrinsforløb, sikres endvidere dynamiske tillæg, jf. § 9, stk.  

 6,  

 og § 13, svarende til værdien af de to førstkommende anciennitetsstigninger  

 med  

 virkning fra det tidspunkt, hvor anciennitetsoprykningerne ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Stk. 6.  

  

 Dynamiske  

 tillæg, jf. stk. 5, ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med  

 overgangen  

 til det nye lønsystem pr. 1. april 2004 eller senere er aftalt en samlet fast  

 løn (basisløn og varige tillæg, ekskl. rådighedstillæg), der er højere end  

 den  

 hidtidige løn (ekskl. rådighedstillæg), inkl. de førstkommende  

 anciennitetsstigninger,  

 jf. stk. 5.
 Stk. 7.  

  

 Alle løndele  

 reguleres som anført i § 11. Dog reguleres tillæg, jf. stk. 4, som ikke  

 tidligere  

 har været reguleret, ikke.
 Stk. 8.  

  

 Hvis en ansat  

 genindtræder i tjenesten efter tjenestefrihed, finder de anførte  

 overgangsbestemmelser  

 tilsvarende anvendelse, dog således at indplaceringen finder sted på grundlag  

 af en vurdering af, hvad den samlede faste løn ville udgøre dagen før  

 genindtræden  

 i tjenesten.
Bilag 3 Aftale om pensionsforhold for tjenestemænd i  

 ToldSkat I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemænd på nyt lønsystem i ToldSkat.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemænd optjener - i medfør af  

 § 3, stk. 1, i aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med nye lønsystemer -  

  

 tjenestemandspensionsret  

 efter det skalatrinsforløb, der fremgår af vedlagte bilag A.
 Tjenestemænd, der følger andre skalatrinsforløb end de  

 i bilag 1 nævnte,  

  

 tillægges to ekstra pensionsskalatrin til det  

 skalatrinsforløb eller pensionsskalatrin den enkelte tjenestemand på  

 tidspunktet  

 for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog maksimalt til  

 skalatrin 48.
De to ekstra skalatrin opnås, når den enkelte  

 tjenestemand i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er indplaceret på, uanset om  

 tiden  

 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2  

 år  

 på det hidtidige pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de to  

 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemand avancerer til højere stilling inden  

 for eget ansættelsesområde herunder personalelinjeskift, opnås i  

 pensionsmæssig  

 henseende et ekstra skalatrin fra avancementstidspunktet, hvorefter den  

 resterende del af pensionsskalaen forskydes med et skalatrin, jf. § 3, stk.  

 4-5  

 i aftalen af 19. december 2003.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 august 2004.
 Stk. 2.  

  

 For tjenestemænd, der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2004 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til højere  

 skalatrin, omberegnes pensionen på grundlag heraf med virkning fra  

 pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 2. juli 2004 Dansk Told & Skatteforbund Jørn Rise Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov  

 Thomsen Told- og Skattestyrelsen Søren Thomas Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Bilag A Skalatrinsforløb Nuværende stillingsbetegnelse/personalegruppe Lrm.
 Sk.tr.
Tidspunkt FULDMÆGTIG-FORLØBET:
 Uddannelsesperiode:
Fuldmægtig 05 09 1. år Fuldmægtig 06 11 2. år Fuldmægtig 09 14 3. år Fuldmægtig 09 14 4. år Efter bestået uddannelse (rådighedstillæg lrm.  

 17-27):
Fuldmægtig 17 22 5. år Fuldmægtig 21 26 6. år Fuldmægtig 21 26 7. år Fuldmægtig 21 28 8. år Fuldmægtig 21 28 9. år Fuldmægtig 21 30 10. år Fuldmægtig 21 30 11. år Fuldmægtig 21 32 12. år Fuldmægtig 21 32 13. år Fuldmægtig 21 32 14. år Vurdering (ved udgangen af det 14. år):
Fuldmægtig 24 34 15. år Fuldmægtig 24 34 16. år Fuldmægtig 24 36 17. år og fremefter DOG vurdering og typisk oprykning førstkommende 1.  

 oktober efter oprykningen til lrm. 24:
Fuldmægtig 27 35 15. år (delvist eller  

 helt 16. år) Fuldmægtig 27 35 16. år (delvist eller  

 helt 17. år) Fuldmægtig 27 37 17. år (delvist eller  

 helt 18. år) Fuldmægtig 27 37 18. år (delvist eller  

 helt 19. år) Fuldmægtig 27 39 19. år (delvist eller  

 helt 20. år) og fremefter Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 39 medfører pension efter sk.tr. 41 Avancementsstillinger efter eller på varierende tidspunkter i ovennævnte forløb:
Evt. 1. år osv. på  

 højere trin, jf. alm. indplaceringsregler Specialkonsulent 30 39 1. år Specialkonsulent 30 39 2. år Specialkonsulent 30 41 3. år Specialkonsulent 30 41 4. år Specialkonsulent 30 43 5. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 43 medfører pension efter sk.tr. 45 Evt.:
Evt. 1. år osv. på  

 højere trin, jf. alm.
Indplaceringsregler Specialkonsulent 31 40 1. år Specialkonsulent 31 40 2. år Specialkonsulent 31 42 3. år Specialkonsulent 31 42 4. år Specialkonsulent 31 44 5. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 44 medfører pension efter sk.tr. 46 Evt.:
Evt. 1. år på højere  

 trin, jf. alm.
Indplaceringsregler Specialkonsulent 32 43 1. år Specialkonsulent 32 43 2. år Specialkonsulent 32 45 3. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 45 medfører pension efter sk.tr. 47 Evt.:
Specialkonsulent 33 46 1. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 46 medfører pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Specialkonsulent 34 47 1. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 47 medfører pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Specialkonsulent eller  

 anden stillingsbetegnelse 35 48 1. år og fremover Pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Chefkonsulent eller  

 anden stillingsbetegnelse 36 49 1. år og fremover Pension efter sk.tr. 49 ASSISTENT-FORLØBET:
Assistent 09 14 1. år Assistent 09 15 2. år Assistent 09 16 3. år Assistent 09 17 4. år Assistent 09 18 5. år Assistent 09 18 6. år Assistent 09 18 7. år Assistent 09 18 8. år Overassistent 14 19 9. år Overassistent 14 19 10. år Overassistent 14 21 11. år Overassistent 14 21 12. år Overassistent 14 22 13. år Overassistent 14 22 14. år Overassistent 14 23 15. år Overassistent 14 23 16. år Vurdering (ved udgangen af det 16. år):
Overassistent 17 25 17. år Overassistent 17 25 18. år Overassistent 17 26 19. år og fremefter DOG vurdering og typisk udnævnelse førstkommende  

 1. oktober efter oprykningen til lrm. 17:
Konsulent 20 27 17. år (delvist eller  

 helt 18. år) Konsulent 20 27 18. år (delvist eller  

 helt 19. år) Konsulent 20 29 19. år (delvist eller  

 helt 20. år) Konsulent 20 29 20. år (delvist eller  

 helt 21. år) Konsulent 20 31 21. år (delvist eller  

 helt 22. år) Konsulent 20 31 22. år (delvist eller  

 helt 23 år) Konsulent "20" 33 23. år (delvist eller  

 helt 24. år) og fremefter Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 33 medfører pension efter sk.tr. 35 Avancementsstillinger efter eller på varierende tidspunkter i ovennævnte forløb:
Evt. 1. år osv. på  

 højere trin, jf. alm. indplaceringsregler Konsulent 24 30 1. år Konsulent 24 30 2. år Konsulent 24 32 3. år Konsulent 24 32 4. år Konsulent 24 34 5. år Konsulent 24 34 6. år Konsulent 24 36 7. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 36 medfører pension efter sk.tr. 38 Evt.:
Evt. 1. år osv. på  

 højere trin, jf. alm. indplaceringsregler Konsulent 25 31 1. år Konsulent 25 31 2.  

 år Konsulent 25 33 3. år Konsulent 25 33 4. år Konsulent 25 35 5. år Konsulent 25 35 6.år Konsulent 25 37 7. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 37 medfører pension efter sk.tr. 39 Evt.:
Evt. 1. år osv. på højere  

 trin, jf. alm. indplaceringsregler Konsulent 26 32 1. år Konsulent 26 32 2. år Konsulent 26 34 3. år Konsulent 26 34 4. år Konsulent 26 36 5. år Konsulent 26 36 6. år Konsulent 26 38 7. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 38 medfører pension efter sk.tr. 40 Evt.:
Evt. 1. år osv. på  

 højere trin, jf. alm.
Indplaceringsregler Specialkonsulent 30 39 1. år Specialkonsulent 30 39 2. år Specialkonsulent 30 41 3. år Specialkonsulent 30 41 4. år Specialkonsulent 30 43 5. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 43 medfører pension efter sk.tr. 45 Evt.:
Evt. 1. år osv. på  

 højere trin, jf. alm. indplaceringsregler Specialkonsulent 31 40 1. år Specialkonsulent 31 40 2. år Specialkonsulent 31 42 3. år Specialkonsulent 31 42 4. år Specialkonsulent 31 44 5. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 44 medfører pension efter sk.tr. 46 Evt.:
Evt. 1. år på højere  

 trin, jf. alm. indplaceringsregler Specialkonsulent 32 43 1. år Specialkonsulent 32 43 2. år Specialkonsulent 32 45 3. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 45 medfører pension efter sk.tr. 47 Evt.:
Specialkonsulent 33 46 1. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 46 medfører pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Specialkonsulent 34 47 1. år og fremover Skyggeforløb - pension:
2 år på sk.tr. 47 medfører pension efter sk.tr. 48 Evt.:
Specialkonsulent eller  

 anden stillingsbetegnelse 35 48 1. år og fremover Pension efter sk.tr. 48 Evt.:
