CIRKULÆRE OM PROTOKOLLAT TIL OVERENSKOMST FOR AKADEMIKERE I  

 STATEN UNDERVISNINGSADJUNKTER (Perst. nr. 073-00) Finansministeriet  

 og Akademikernes Centralorganisation har indgået vedlagte protokollat om  

 undervisningsadjunkter ved universiteter m.fl. under Forskningsministeriet.
I  

 perioden fra 1. september 2000   31. august 2004 kan universiteterne ansætte  

 undervisningsadjunkter uden forskningspligt.
Stillingens hovedindhold er  

 undervisning.
Hovedsigtet  

 med ordningen er at tilbyde fastansættelse til en gruppe undervisere, som ved  

 ansættelse som undervisningsassistent, ekstern lektor og/eller amanuensis har  

 været uden anden hovedstilling i en længere årrække.
Stillingerne kan være  

 med  

 arbejdsforpligtelse ved flere institutter/fag.
Ansættelse kan evt. ske på  

 deltid.
 For  

 at blive ansat som undervisningsadjunkt skal følgende forudsætninger normalt  


  

 være opfyldt:
· Kvalifikationskravet  

 er kandidatniveau · I  

 minimum 5 af de sidste 8 år efter kandidateksamen skal den pågældende have  

 været ansat som undervisningsassistent, ekstern lektor og/eller amanuensis  

 ved et eller flere universiteter uden anden samtidig hovedstilling.
· Pågældende  

 skal kunne dokumentere at have haft minimum 450 timer i gennemsnit pr. år som  

 undervisningsassistent, ekstern lektor og/eller amanuensis i de 5 år.
 Der  

 henvises til Forskningsministeriets notat om stillinger som  

 undervisningsadjunkt.
Personalestyrelsen, den 8. september  

 2000 Marianne Ho PROTOKOLLAT TIL  

 OVERENSKOMST FOR AKADEMIKERE I STATEN UNDERVISNINGSADJUNKTER Protokollatet  

 omfatter undervisningsadjunkter ved universiteter m.fl. under  

 Forskningsministeriet.
 De i aftalen anførte tillæg  

 er angivet i grundbeløb pr. 1. oktober 1997 og procentreguleres efter den for  

 statens tjenestemænd gældende lønjusteringsaftale.
 § 1.  

  

 Til undervisningsadjunkter  

 ydes følgende tillæg:
 Ved  

 ansættelsen:
 26.000  

 kr.
 Efter  

 3 års ansættelse:
 33.500  

 kr.
 Stk.  

 2.  

  

 Der  

 indbetales pensionsbidrag af tillægget på 33.500 kr. efter reglerne i  

 overenskomst for akademikere i staten.
 § 2.  

  

 Protokollatet har virkning  

 fra 1. september 2000.
 Stk.  

 2.  

  

 Protokollatet kan af de underskrivende parter hver for deres vedkommende  

 opsiges samtidig med overenskomsten efter de i denne herom fastsatte regler.
København,  

 den 8. september 2000 Akademikernes Centralorganisation Finansministeriet, Personalestyrelsen E.B.
