Vejledning om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område Afsnit I Vejledningens struktur og introduktion til lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område Kapitel 1 Vejledningens struktur 1.  

  

 Vejledningen  

 afløser Socialministeriets vejledning nr. 21 af 24. februar 2004 om lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område og Ankestyrelsens  

 vejledning nr. 53 af 10. februar 2000 om klageregler på det sociale område.  

 Redaktionen er afsluttet den 1. juli 2006. Vejledningen medtager de  

 lovændringer, der er vedtaget frem til denne dato, herunder de ændringer af  

 retssikkerhedsloven og bekendtgørelserne, som følger af kommunalreformen.  

 Vejledningen har virkning fra den 1. januar 2007.
 I vejledningen uddybes reglerne i lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område - i kort form kaldet  

 retssikkerhedsloven.
2.  

  

 Vejledningen er  

 udarbejdet på grundlag af lovteksten, bekendtgørelserne (se bilag 2 og 3) og  

 praksis fra Ankestyrelsen m.v.
Vejledningen indeholder også en kortfattet  

 beskrivelse af de regler i forvaltningsloven, offentlighedsloven og  

 persondataloven samt lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter, som har betydning for behandlingen af  

 sager  

 efter den sociale lovgivning og efter relevant lovgivning på  

 Beskæftigelsesministeriets område.
Vejledningen indeholder også en  

 beskrivelse  

 af reglerne om finansiering af sociale ydelser og reglerne om  

 regnskabsaflæggelse og revision.
Vejledningen fremhæver de regler om  

 regnskabsaflæggelse  

 og revision, som har betydning for tilrettelæggelse af forvaltningen og  

 behandling af sagerne.
 Sagsbehandlingsreglerne for sager om foranstaltninger efter lov  

 om social service uden borgerens samtykke er ikke beskrevet i vejledningen.  

 Der  

 henvises til Socialministeriets vejledninger til lov om social service om  

 henholdsvis magtanvendelse overfor voksne og om særlig støtte til børn og  

 unge.  

 Reglerne om behandling af ansøgninger om personlig og praktisk hjælp efter  

 §§ 83-86 i lov om social service er beskrevet i Socialministeriets  

 vejledning om personlig og praktisk hjælp efter servicelovens kapitel 16.
 3.  

  

 Vejledningen  

 indeholder følgende afsnit og bilag:
Afsnit II  

  

 beskriver  

 retssikkerhedslovens regler om, hvordan de sociale myndigheder skal behandle  

 sagerne  

 i forhold til borgerne.
Det er reglerne om, at der skal være frister for,  

 hvornår afgørelser skal træffes, at borgeren skal inddrages ved sagens  

 behandling, og at sagerne skal behandles bredt (helhedsorienteret  

 sagsbehandling). Afsnittet beskriver også reglerne om opfølgning af sager om  

 hjælp til løbende forsørgelse.
 Afsnit III  

  

 beskriver  

 reglerne i retssikkerhedsloven om borgernes pligt til at medvirke til sagens  

 oplysning og pligt til at oplyse om ændringer samt om myndigheders og andres  

 pligt til at give oplysninger til brug for behandlingen af en social sag.  

 Afsnittet beskriver også bestemmelsen i retssikkerhedsloven om indhentning af  

 økonomiske oplysninger fra e-indkomstregistret og reglerne om pålæg af logbog  

 i  

 forbindelse med kontrolbesøg i virksomheder.
Afsnit IV  

  

 beskriver  

 straffebestemmelserne i retssikkerhedsloven og omtaler kort  

 straffebestemmelserne i lov om social service.
Også reglerne for opkrævning  

 og  

 inddrivelse af skyldige beløb til det offentlige omtales kort.
 Afsnit V  

  

 handler om  

 klagereglerne og om klagemyndighedernes sammensætning og opgaver.
 Afsnit VI  

  

 behandler  

 reglerne om handlekommune og mellemkommunal refusion.
 Afsnit VII  

  

 oplister  

 de udvalg, der skal være under kommunerne.
 Afsnit VIII  

  

 beskriver  

 kommunernes muligheder for at overlade sociale opgaver til organisationer  

 m.v.  

 eller andre private uden for myndighedens eget regi.
 Afsnit IX  

  

 beskriver  

 og uddyber reglerne om kommunernes og regionernes pligt til at føre tilsyn  

 med  

 andre, der udfører opgaver for kommuner eller regioner.
Afsnit X  

  

 giver en  

 kortfattet beskrivelse af de instanser, som fører tilsyn med kommunerne, dvs.  

 tilsynsmyndighederne og Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet samt  

 Folketingets Ombudsmand.
Desuden indeholder afsnittet en introduktion til  

 principperne for finansiering af sociale ydelser og kontanthjælp og syge- og  

 barselsdagpenge m.v.
Det finansielle tilsyn samt revision beskrives også.
 Afsnit XI  

  

 beskriver  

 reglerne for undersøgelser, herunder kommunernes indberetningspligt.
Afsnit XII  

  

 behandler  

 de forvaltningsretlige regler, herunder reglerne om tavshedspligt,  

 videregivelse af oplysninger og indhentning af fortrolige oplysninger i  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven samt relevante bestemmelser i  

 persondataloven.
Herudover beskriver afsnit XII forvaltningsretlige  

 principper,  

 herunder princippet om god forvaltningsskik.
Til sidst beskrives reglerne om  

 retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter ved mistanke om strafbare forhold.
 Kapitel 52  

  

 beskriver  

 forhold, man skal være opmærksom på ved digitalisering af sagsbehandlingen.
 Bilag 1:  

  

 Direkte  

 kommunikationsveje.
 Bilag 2:  

  

 Retssikkerhedsloven, lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
 Bilag 3:  

  

 Bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Henvisninger i vejledningen 4.  

  

 Hvor intet andet  

 er anført i denne vejledning, henviser paragraf-angivelser til  

 retssikkerhedsloven.
Når der i vejledningen henvises til de sociale  

 myndigheder, er der tale om myndigheder, som administrerer den lovgivning på  

 både Socialministeriets og Beskæftigelsesministeriets områder, som følger  

 sagsbehandlingsreglerne i retssikkerhedsloven.
 Når der henvises til den sociale lovgivning, er der tale om den  

 lovgivning, som administreres efter retssikkerhedsloven, uanset om  

 lovgivningen  

 hører under Socialministeriets eller Beskæftigelsesministeriets område.
Vejledningen inddrager afgørelser fra både Ombudsmanden og fra  

 Ankestyrelsen samt fra domstolene.
Ankestyrelsens praksis på området er  

 beskrevet i de Sociale Meddelelser.
Meddelelserne findes på styrelsens  

 hjemmeside  

 www.ast.dk.
Forkortelser i vejledningen 5.  

  

 I denne vejledning  

 anvendes følgende forkortelser:
 -  

 	  

 Retssikkerhedsloven =  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 -  

 	  

 Retssikkerhedsbekendtgørelsen  

 = bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 -  

 	  

 Serviceloven = lov om  

 social service.
 -  

 	  

 Aktivloven = lov om  

 aktiv socialpolitik.
 -  

 	  

 Arbejdsskadesikringsloven  

 = lov om arbejdsskadesikring/lov om sikring mod følger af arbejdsskade/lov om  

 arbejdsskadeforsikring/lov om forsikring mod følger af ulykkestilfælde.
 -  

 	  

 Pensionsloven = lov om  

 social pension.
 -  

 	  

 Førtidspensionsloven =  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v.
 -  

 	  

 Børnetilskudsloven =  

 lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
 -  

 	  

 Boligstøtteloven = lov  

 om individuel boligstøtte.
 -  

 	  

 Sygedagpengeloven =  

 lov om sygedagpenge.
 -  

 	  

 Barselloven = lov om  

 ret til orlov om dagpenge ved barsel.
 -  

 	  

 Forvaltningsloven =  

 forvaltningsloven.
 -  

 	  

 Offentlighedsloven =  

 lov om offentlighed i forvaltningen.
 -  

 	  

 Persondataloven = lov  

 om behandling af personoplysninger.
 -  

 	  

 Retssikkerhedsloven  

 (JM) = lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter.
 -  

 	  

 Sundhedsloven.
 -  

 	  

 Retssikkerhedsbekendtgørelsen  

 = bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale område.
 -  

 	  

 Værnepligterstatningsloven  

 = lov om erstatning til tilskadekomne værnepligtige m.fl./lov om erstatning  

 til  

 skadelidte værnepligtige m.fl./lov om erstatning til tilskadekomne  

 værnepligtige m.fl.
Kapitel 2 Hvor gælder retssikkerhedsloven? Retssikkerhedsbekendtgørelsen 6.  

  

 I bekendtgørelse  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område, er det i § 1  

 fastsat, hvilke love Retssikkerhedsloven gælder (se bilag 3).
Retssikkerhedsbekendtgørelsen § 1.  

  

 Lov om retssikkerhed og administration på det sociale område gælder, når  

 kommunen, nævnene eller Ankestyrelsen behandler og afgør sager efter 1)  

 	  

 lov om social  

 pension, 2)  

 	  

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig, førtidspension m.v., 3)  

 	  

 lov om individuel  

 boligstøtte, 4)  

 	  

 lov om  

 sygedagpenge, 5)  

 	  

 lov om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel, 6)  

 	  

 lov om aktiv  

 socialpolitik, 7)  

 	  

 lov om en aktiv,  

 beskæftigelsesindsats for så vidt angår opgaver, som påhviler kommunen i  

 jobcenteret, 8)  

 	  

 lov om social  

 service, 9)  

 	  

 lov om børnetilskud  

 og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, 10)  

 	  

 lov om delpension, 11)  

 	  

 lov om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling og 12)  

 	  

 lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v.
 Stk. 2.  

  

 Lovens  

 § 9 om handlekommune gælder ikke for lov om forebyggende hjemmebesøg til  

 ældre m.v., idet det efter denne lov er pågældendes bopælskommune, der skal  

 tilbyde forebyggende hjemmebesøg.
 Stk.  

 3.  

  

 Lovens § 11, stk. 1, nr. 2, § 11 b, jf. § 11, stk. 1,  

 nr. 2, og § 12 a gælder, når kommunerne udbetaler ydelser efter lov om  

 integration af udlændinge i Danmark.
Retssikkerhedsloven gælder også for lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v.
Efter denne lov er det kun bopælskommunen, der  

 skal  

 tilbyde forebyggende hjemmebesøg.
Reglerne i § 9 i retssikkerhedsloven  

 om  

 handlekommune gælder derfor ikke for de forebyggende hjemmebesøg.
7.  

  

 Retssikkerhedsloven regulerer alene  

  

 kommunernes  

  

 opgaver efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Statens opgaver efter  

 loven er ikke omfattet af retssikkerhedsloven.
Fra 1. januar 2007 varetages  

 statens og kommunens beskæftigelsesindsats i et samarbejde i jobcentre.
Hvis  

 en  

 kommune har fået delegeret statens beskæftigelsesindsats i jobcenteret,  

 anvendes  

 kapitel 2, § 9 og §§ 10-11 b, i retssikkerhedsloven på statens  

 område.
Det fremgår af § 18, stk. 4, i lov om ansvaret for og styringen  

 af  

 den aktive beskæftigelsesindsats.
 Retssikkerhedsloven gælder som hovedregel ikke for  

 sagsbehandlingen i sager efter lov om integration af udlændinge i Danmark.  

 Dog  

 gælder lovens § 11, stk. 1, nr. 2, § 11b, jf. § 11, stk. 1,  

 nr.  

 2 og § 12a, når kommunerne udbetaler ydelser efter lov om integration af  

 udlændinge i Danmark.
8.  

  

 Reglerne i  

 retssikkerhedslovens §§ 10-12, kapitel 7 og 10 samt kapitel 2-4 og 6 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen gælder også, når  

  

 det sociale nævn  

  

 behandler og træffer afgørelse efter -  

 	  

 lov om en  

 børnefamilieydelse, bortset fra sager om skattepligt efter kildeskattelovens  

 § 1, -  

 	  

 lov om almene boliger  

 m.v. og lov om boliger for ældre og personer med handicap, -  

 	  

 lov om integration af  

 udlændinge i Danmark, -  

 	  

 lov om repatriering,  

 og -  

 	  

 lov om folkeskolen  

 (afgørelser om søskendemoderation og fripladser).
 Dette fremgår af § 2 i retssikkerhedsbekendtgørelsen.
 Fra 1. januar 2007 indbringes kommunens og staten i jobcentrets  

 afgørelser på beskæftigelsesområdet for  

  

 beskæftigelsesankenævnet  

  

 ,  

 der er oprettet i medfør af lov nr. 522 af 24. juni 2005. Se om  

 beskæftigelsesankenævnenes kompetence i Afsnit V.
9.  

  

 Reglerne i  

 retssikkerhedslovens kapitel 10 og 11 samt kapitel 2-4 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen gælder, når beskæftigelsesankenævnene behandler  

 og træffer afgørelse i sager, som vedrører afgørelser truffet af staten i et  

 jobcenter efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om kompensation  

 til handicappede i erhverv m.v.
Det gælder også, når  

 beskæftigelsesankenævnene  

 behandler sager efter integrationsloven.
Dette fremgår af § 3 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen.
10.  

  

 I § 4 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen er det fastsat, at reglerne i  

 retssikkerhedslovens kapitel 9, og §§ 10-12, §§ 67-70 og 72, stk. 1  

 og 8 og kapitel 2, 5 og 6 i bekendtgørelsen gælder, når  

  

 Ankestyrelsen  

  

 behandler og afgør sager efter de love, der er nævnt  

 i § 2 i bekendtgørelsen samt efter -  

 	  

 lov om  

 arbejdsskadesikring, -  

 	  

 lov om sikring mod  

 følger af arbejdsskade, -  

 	  

 lov om erstatning til  

 tilskadekomne værnepligtige m.fl., -  

 	  

 lov om erstatning til  

 skadelidte værnepligtige m.fl., -  

 	  

 lov om erstatning til  

 besættelsestidens ofre.
Reglerne i retssikkerhedsloven og retssikkerhedsbekendtgørelsen  

 gælder tilsvarende, når Ankestyrelsen  

 behandler  

 klager over Den Sociale Sikringsstyrelses afgørelser i medfør af § 64 i  

 retssikkerhedsloven.
Klagereglerne i retssikkerhedsloven er beskrevet i  

 afsnit  

 V.
 Når klageinstanserne behandler sager efter de nævnte love, som  

 ikke generelt er omfattet af sagsbehandlingsreglerne i retssikkerhedsloven,  

 gælder dog reglerne om oplysningspligt og om indhentning og videregivelse af  

 oplysninger m.v. i §§ 10-12 b i retssikkerhedsloven for  

 klagesagsbehandlingen, medmindre andet fremgår af de enkelte love.
Ansøgninger fra personer med bopæl i udlandet 11.  

  

 Retssikkerhedsloven  

 gælder også, når de sociale myndigheder behandler ansøgninger om sociale  

 ydelser til personer, som bor i udlandet.
Det gælder ansøgninger fra  

 personer,  

 som har ret til danske sociale ydelser efter reglerne i EF-forordning nr.  

 1408/71 eller efter konventioner indgået mellem Danmark og et eller flere  

 andre  

 lande om gensidig ligestilling af hinandens borgere.
Forordningen og  

 konventionerne giver i et vist omfang personer med bopæl i udlandet ret til  

 at  

 modtage sociale sikringsydelser fra Danmark.
Det gælder social pension, syge-  

 og barselsdagpenge, børnefamilieydelse og børnetilskud samt visse ydelser  

 efter  

 lov om social service.
Endvidere er visse ordninger og ydelser efter lov om  

 en  

 aktiv social politik, bl.a. fleksjob og ledighedsydelse, omfattet af  

 forordningen.
Personer bosat i udlandet kan også have ret til erstatning m.v.  

 efter arbejdsskadesikringsloven, værnepligtsloven og lov om erstatning til  

 besættelsestidens ofre.
Også borgere fra andre EU-stater med ophold i Danmark kan have  

 krav på danske sociale sikringsydelser.
EF-forordning nr. 1408/71 koordinerer  

 anvendelsen af de sociale sikringsordninger for arbejdstagere, selvstændige  

 erhvervsdrivende og deres familiemedlemmer, som flytter inden for EU.  

 Vandrende  

 arbejdstagere med statsborgerskab i en EU-medlemsstat eller et EØS-land har  

 således krav på ligebehandling med borgerne i den stat, hvori de er  

 arbejdstagere, selvstændige erhvervsdrivende eller studerende, samt  

 familiemedlemmer, i sager, som drejer sig om dagpenge under sygdom og barsel,  

 revalidering og aktivering, social pension, børnefamilieydelser, samt en  

 række  

 tilskud til personer med nedsat funktionsevne.
Disse personer har derfor  

 samme  

 rettigheder og pligter som danske statsborgere.
Der henvises til Den Sociale  

 Sikringsstyrelses vejledninger om EF- forordning 1408/71.
Den Sociale Sikringsstyrelse har udgivet vejledninger om  

 konventionerne og forordningen.
Sagsbehandlingsregler findes også i de  

 administrative aftaler til konventionerne og i EF-forordning nr. 574/72, som  

 omhandler administrationen af EF-forordning nr. 1408/71.
12.  

  

 Nordisk  

 konvention om social bistand og sociale tjenester af 14. juni 1994 regulerer,  

 i  

 hvilket omfang nordiske statsborgere med bopæl i Danmark og i andre nordiske  

 lande har ret til ydelser efter lov om social service.
Der henvises herom til  

 den fællesnordiske vejledning, som er udgivet af Sekretariatet for Nordisk  

 Ministerråd.
Vejledningen (revideret udgave 2002 på svensk) findes på Nordisk  

 Ministerråds hjemmeside på adressen:  

  

 www.norden.org  

  

 ,  

 under »Hallo Norden«.
Kapitel 3 Retssikkerhedslovens historie Seneste ændringer af retssikkerhedsloven 13.  

  

 Siden  

 Socialministeriets vejledning af 24. februar 2004 er der foretaget følgende  

 ændringer af lov om retssikkerhed og administration på det sociale område:
 -  

 	  

 Lov nr. 191 af 24.  

 marts 2004 der omhandler overførelse af sekretariaterne for Arbejdsmarkedets  

 Ankenævn og Arbejdsmiljøklagenævnet til Den Sociale Ankestyrelse m.v.,  

 § 50.  

 Loven trådte i kraft den  

 1. april 2004. § 1, nr. 1 og 4, og § 2, nr. 1, anvendes ved den  

 første ansættelse af formand og stedfortræder efter den 1. april 2004.
 -  

 	  

 Lov nr. 1380 af 20.  

 december 2004 der omhandler bemyndigelse til socialministeren til at  

 fastsætte  

 regler om anvisning af statsrefusion og statstilskud, regnskabsaflæggelse og  

 revision, §§ 85 og 86. Loven trådte i kraft den 1. januar 2005.
-  

 	  

 Lov nr. 304 af 2. maj  

 2005 der omhandler bekæmpelse af misbrug af sociale ydelser m.v., udvidelse  

 af  

 kontrolbeføjelser, indførelse af sanktioner, hurtig beskæftigelsesindsats  

 m.v.,  

 §§ 12 a og 12 b.
Loven trådte i kraft den 9. maj 2005.
 -  

 	  

 Lov nr. 396 af 1. juni  

 2005 der omhandler en styrket sygefraværsindsats med ny visitation og  

 opfølgning i sygedagpengesager m.v., §§ 7, 12 d og 43.  

 Loven trådte i kraft den 1. juli 2005.
 -  

 	  

 Lov nr. 428 af 6. juni  

 2005 der omhandler konsekvensændringer som følge af kommunalreformen m.v.,  

 § 75. Træder i kraft den 1. januar 2007.
 -  

 	  

 Lov nr. 542 af 24.  

 juni 2005 der omhandler regional statsforvaltning, § 19.
 -  

 	  

 Lov nr. 574 af 24.  

 juni 2005 der omhandler konsekvensændringer som følge af kommunalreformen om  

 blandt andet beskæftigelsesankenævn. Ændringen træder i kraft den 1. januar  

 2007.
 -  

 	  

 Lov nr. 1418 af 21.  

 december 2005 der omhandler handlepligt ved uenighed, mellemkommunal refusion  

 ved passivitet, prisfastsættelse af mellemkommunal refusion for  

 plejevederlag,  

 adgang til at indhente oplysninger i forbindelse med refusionspligten og  

 behandling af praksisundersøgelser på et møde. Ændringen trådte i kraft den  

 1.  

 januar 2006.
 -  

 	  

 Lov nr. 222 af 122.  

 marts 2006 om krav til kommunernes sagsbehandling i visse sociale sager.  

 Ændringerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område  

 træder i kraft den 1. januar 2007.
-  

 	  

 Lov nr. 404 af 8. maj  

 2006 om konsekvensændringer som følge af lov om et indkomstregister.
Træder i  

 kraft den 1. januar 2007. Dog er § 18 om ændring af retssikkerhedsloven  

 trådt i kraft den 1. juni 2006.
-  

 	  

 Lov nr. 371 af 1. maj  

 2006 om omkostningsbestemte takster for kommunale tilbud.
Loven træder i  

 kraft  

 den 1. januar 2007.
-  

 	  

 Lov nr. 434 af 8. maj  

 2006 om Haagerbørnebeskyttelseskonventionen.
Tidspunktet for lovens  

 ikrafttræden fastsættes af ministeren for familie- og forbrugeranliggender.
 -  

 	  

 Lov nr. 538 af 8. juni  

 2006 om ændring af retsplejeloven og andre love, § 73, prøvelse af  

 Ankestyrelsens afgørelser i klagesager indbringes for byretten.
 Ændringerne beskrives i denne vejledning.
Kapitel 4 Den sociale lovgivnings grundprincipper og  

 retssikkerhedslovens formål Grundprincipper 14.  

  

 De grundlæggende  

 principper i den sociale lovgivning og lovgivningen om  

 beskæftigelsesindsatsen  

 er, -  

 	  

 at borgerne har et  

 ansvar for deres egen situation, således at den enkelte, eventuelt med særlig  

 støtte, aktivt skal medvirke til at løse egne problemer, -  

 	  

 at borgerne og  

 brugerne skal medvirke og have indflydelse, -  

 	  

 at mulighederne for  

 hjælp skal ses bredt og ikke kun i forhold til den sociale lovgivning, -  

 	  

 at indsatsen tidligt i  

 et hjælpeforløb skal målrettes, for at hjælpen i højere grad kan virke  

 forebyggende, -  

 	  

 at fremme et rummeligt  

 arbejdsmarked for at fastholde personer i beskæftigelse og forbedre  

 mulighederne for at få en aktiv tilværelse, og -  

 	  

 at fleksibiliteten  

 øges og der inddrages andre i forebyggelse og løsning af sociale opgaver, fx  

 de  

 faglige organisationer, de frivillige m.fl.
Retssikkerhedslovens formål 15.  

  

 Retssikkerhedsloven  

 indledes med en formålsbestemmelse i § 1. Loven har fire ligestillede  

 formål, som er, -  

 	  

 at sikre borgernes  

 rettigheder og indflydelse, når de sociale myndigheder behandler sager, -  

 	  

 at fremhæve, at de  

 sociale myndigheder har pligt til at tilrettelægge en tidlig,  

 helhedsorienteret  

 hjælp, -  

 	  

 at forebygge, at  

 personer, der har eller kan få vanskeligheder ved at fastholde et arbejde,  

 får  

 behov for hjælp til forsørgelse, og -  

 	  

 at fastlægge struktur  

 og grundlæggende principper for administration af sociale sager.
16.  

  

 Retssikkerhedsloven  

 indeholder en række regler om, hvordan myndighederne skal behandle sagerne.  

 Der  

 er lagt vægt på borgernes retssikkerhed, og at de får mulighed for aktivt at  

 medvirke og få indflydelse, når myndighederne behandler deres sag.  

 Retssikkerhedsloven  

 supplerer de generelle regler for sagsbehandling og offentlig forvaltning,  

 som  

 findes i forvaltningsloven, offentlighedsloven, persondataloven og den  

 kommunale styrelseslov.
Det indebærer, at de generelle regler i disse love  

 gælder, når der ikke findes særlige regler i retssikkerhedsloven.
Endvidere  

 supplerer retssikkerhedsloven principperne for god forvaltningsskik, som kan  

 udledes af Folketingets Ombudsmands praksis.
Nogle af reglerne i  

 retssikkerhedsloven bygger på principperne om god forvaltningsskik og den  

 almindelige forvaltningsret.
Principperne for god forvaltningsskik og de  

 generelle regler i forvaltningsloven, offentlighedsloven, persondataloven og  

 den kommunale styrelseslov er beskrevet i vejledningen, især afsnit XII.
Herudover er strukturen for de sociale myndigheder fastlagt i  

 loven.
Den indeholder regler om myndighedernes ansvar, sammensætning samt om  

 statistik og analyse m.v.
Afsnit II Regler i retssikkerhedsloven om, hvordan de  

 sociale myndigheder skal behandle sagerne i forhold til borgerne 17.  

  

 Dette afsnit  

 beskriver retssikkerhedslovens regler om, hvordan en myndighed skal behandle  

 en  

 social sag.
Der er tale om regler vedrørende tidsfrister, medvirken,  

 helhedsvurdering m.v.
De sociale sagsbehandlingsregler supplerer i et vist  

 omfang de forvaltningsretlige regler i forvaltningsloven og i  

 offentlighedsloven samt reglerne i persondataloven, som er beskrevet i afsnit  

 XII.
Kapitel 5 Frister for afgørelser § 3.  

  

 Kommunen  

 skal behandle spørgsmål om hjælp så hurtigt som muligt med henblik på at  

 afgøre, om der er ret til hjælp og i så fald hvilken.
Stk. 2.  

  

 Kommunen  

 fastsætter en frist for, hvor lang tid der må gå, inden der skal være truffet  

 en afgørelse.
Hvis denne frist ikke kan overholdes, skal ansøgeren skriftligt  

 have besked om, hvornår ansøgeren kan forvente en afgørelse.
Kommunen skal fastsætte frister 18.  

  

 For borgerne har  

 indholdet i afgørelserne og kvaliteten af ydelserne naturligvis afgørende  

 betydning.
Men for den enkelte borger har den måde, som en myndighed  

 behandler  

 hans eller hendes sag på, også stor betydning, herunder at sagsbehandlingen  

 sker så hurtigt som muligt.
Derfor skal kommunen i henhold til § 3 -  

 	  

 behandle spørgsmål om  

 hjælp hurtigt, -  

 	  

 fastsætte en generel  

 frist for, hvornår der skal være truffet en afgørelse; fristerne kan afhænge  

 af  

 de enkelte sagstyper, -  

 	  

 give borgeren besked,  

 hvis fristen for at træffe afgørelse i en konkret sag ikke kan overholdes, og -  

 	  

 oplyse om, hvilke  

 frister som gælder i kommunen.
19.  

  

 § 3, stk. 2,  

 handler om de tilfælde, hvor en borger har søgt om hjælp, og hvor borgeren  

 derfor har interesse i at få oplyst, hvor lang tid der vil gå, før der  

 foreligger en afgørelse.
Reglen er således ikke udformet med henblik på de  

 situationer, hvor forvaltningen uden en ansøgning fra en borger  

 (ikke-ansøgningssager) rejser spørgsmål om, hvorvidt der er behov for hjælp.  

 Det sker fx i visse sager efter servicelovens kapitel 11 om foranstaltninger  

 af  

 væsentlig betydning af hensyn til et barns eller en ungs særlige behov for  

 støtte.
Fristernes længde 20.  

  

 Der er ikke i  

 retssikkerhedsloven eller dens forarbejder givet anvisninger på, hvor korte  

 eller hvor lange fristerne kan være.
Det er derfor kommunalbestyrelsens  

 opgave  

 at fastsætte fristerne for at træffe afgørelse som led i lokale  

 prioriteringer  

 af, hvordan kommunens samlede ressourcer bedst anvendes.
Fristens længde kan være fastsat i andre love.
Fx fastsætter  

 pensionslovens § 21, at kommunen skal træffe afgørelse om førtidspension  

 senest 3 måneder efter tidspunktet for sagens overgang til behandling efter  

 reglerne om førtidspension.
Efter servicelovens § 50, stk. 7, gælder en  

 frist på 4 måneder til at afslutte en undersøgelse af, om et barn eller en  

 ung  

 har behov for særlig støtte.
 Særligt for behandlingen af klagesager indeholder §§ 6-10  

 og 24 i retssikkerhedsbekendtgørelsen regler om frister for genvurderingen af  

 klagesager.
Hvornår begynder fristen at løbe 21.  

  

 Loven indeholder  

 ikke anvisninger på, fra hvilket tidspunkt fristerne begynder at løbe.  

 Fristen  

 regnes normalt fra det tidspunkt, hvor borgeren har indgivet sin ansøgning,  

 eller fra det tidspunkt, hvor forvaltningen er klar over – eller burde  

 være  

 klar over, at en borger har brug for hjælp, og omfatter tiden indtil borgeren  

 har fået sin afgørelse.
Skriftlig besked 22.  

  

 Hvis  

 forvaltningen ikke kan træffe en afgørelse inden for den frist, som  

 kommunalbestyrelsen har fastsat, skal ansøgeren skriftligt have dette at  

 vide,  

 og det skal oplyses, hvor lang tid borgeren kan forvente, at der vil gå, før  

 forvaltningen kan træffe en afgørelse. (Se også punkt 577) Hvis forvaltningen ikke kan træffe en afgørelse, fx fordi der  

 mangler visse lægelige oplysninger, kan forvaltningen opfylde  

 skriftlighedskravet ved at oplyse borgeren om, at der vil blive truffet  

 afgørelse, når ansøgeren eller forvaltningen har fremskaffet de manglende  

 lægelige oplysninger.
I nogle tilfælde kan man forudse, at der skal fremskaffes en del  

 oplysninger, inden sagen er klar til afgørelse.
I sådanne tilfælde er det  

 ofte  

 umuligt at sige noget præcist om, hvor lang tid der vil gå, før der kan  

 træffes  

 en afgørelse.
Forvaltningen kan i disse tilfælde oplyse borgeren om, hvor  

 langt  

 sagen er, og at afgørelsen ikke kan træffes, før oplysningerne er  

 fremskaffet.
Forskellige generelle frister 23.  

  

 Efter loven er  

 det ikke et krav, at der for hver individuel ansøgning skal træffes en  

 beslutning om, hvad fristen i den konkrete sag skal være.
Kommunalbestyrelsen  

 kan fastsætte generelle frister for forskellige sagstyper.
Der skal  

 fastsættes  

 frister inden for hvert enkelt sagsområde.
Frister kan være længere for typer  

 af sager, som erfaringsmæssigt kræver længere tid, før der kan træffes en  

 afgørelse, og der kan fastsættes kortere frister for sager, som normalt kan  

 afgøres hurtigt.
Det vil være hensigtsmæssigt, at fristerne er realistiske,  

 fx  

 at de svarer til den tid, der i praksis går med at behandle 80 til 90 pct. af  

 den pågældende sagstype.
Standardiseret skriftlig information 24.  

  

 Kommunerne kan  

 benytte standardiserede skriftlige informationer.
Som eksempel kan nævnes  

 ansøgninger om plads i en plejebolig eller en ældrebolig.
I disse sager er  

 det  

 sædvanligvis sådan, at kommunen skal foretage en række undersøgelser og  

 vurderinger, før den kan tage stilling til, om ansøgeren opfylder de  

 kriterier,  

 som kommunen anvender ved anvisning til disse boformer.
Kommunen kan i sådanne tilfælde opfylde sin pligt efter § 3  

 ved, når ansøgningen modtages, straks at give ansøgeren en generel skriftlig  

 information om kommunens kriterier for at anvise til disse boformer og oplyse  

 om, hvorledes proceduren i almindelighed er med hensyn til at få de  

 nødvendige  

 oplysninger frem.
Kommunen kan endvidere oplyse om, hvor lang tid der normalt  

 går, inden den har de nødvendige oplysninger til at kunne tage stilling til  

 ansøgningen.
Individuel formidling af frister til ansøger fratager ikke  

 kommunerne for kravet om, at fristerne på samtlige sagsområder skal  

 offentliggøres over for borgerne.
Fristerne skal offentliggøres 25.  

  

 Der er ikke  

 fastsat nærmere regler om, hvordan fristerne skal offentliggøres, eller om  

 offentliggørelse skal ske på en bestemt måde.
Kommunalbestyrelsen afgør  

 derfor,  

 hvordan dette skal ske.
En mulighed kan fx være at offentliggøre de fastsatte  

 frister  

 i den lokale presse eller udsende oplysningerne til borgerne i kommunen, fx i  

 en kommunal vejviser eller lignende.
Man kan også have opslag om fristerne i  

 forvaltningerne, på biblioteker eller på kommunens hjemmeside på internettet,  

 ligesom de kan offentliggøres i medier, som er tilgængelige for borgere med  

 fx  

 synshandicap.
Frister for afgørelser og ikke for faktisk  

 forvaltningsvirksomhed 26.  

  

 Reglen i  

 § 3, stk. 2, gælder i de tilfælde, hvor resultatet af myndighedens  

 behandling vil munde ud i en afgørelse, som kan indbringes for de sociale  

 klagemyndigheder.
Reglen gælder også for afgørelser, som kunne være indbragt  

 for klagemyndigheden, hvis adgangen til klage ikke var afskåret i loven.
Det  

 vil sige, at reglen også gælder for fx ansøgninger om individuel befordring,  

 jf. servicelovens § 117.
§ 3, stk. 2, gælder ikke ved beslutninger om faktisk  

 forvaltningsvirksomhed, dvs. den virksomhed de ansatte udfører for at udfylde  

 afgørelser.
Det er fx faktisk forvaltningsvirksomhed, når hjemmehjælperen  

 eller  

 pædagogen udfører sit arbejde i et hjem eller i en boform. (Se afsnit VIII om  

 forskellen på myndighedsudøvelse og faktisk forvaltningsvirksomhed).
Sanktioner 27.  

  

 Der er ikke  

 særlige regler om sanktioner, hvis en kommune overtræder § 3. Det  

 betyder,  

 at en overtrædelse kan behandles på samme måde, som gælder for andre regler  

 om  

 sagsbehandlingen.
Ankeinstansen kan således alene foretage en konstatering af  

 manglende overholdelse af fristen, men kan ikke annullere afgørelsen som  

 ugyldig.
De sociale klagemyndigheder kan således i forbindelse med  

 behandling af klagesager påse, om der er fastsat en frist for den pågældende  

 sagstype, og om ansøgeren har fået sin afgørelse inden for den fastsatte  

 frist,  

 eller har fået skriftlig besked, hvis fristen ikke er overholdt.
Dette gælder  

 både hvis der alene klages over dette spørgsmål, og hvis der klages over  

 sagens  

 realitet.
Der henvises til SM R-12-01, hvori Ankestyrelsen fastslog, at en  

 kommune havde handlet i strid med loven ved ikke at fastsætte en frist for  

 sagsbehandlingen.
Ankestyrelsen fandt endvidere, at kommunens  

 sagsbehandlingstid ikke opfyldte kravet i retssikkerhedsloven, hvorefter  

 spørgsmål om hjælp skal behandles så hurtigt som muligt med henblik på at  

 afgøre, om der er ret til hjælp og i så fald hvilken.
Ved afgørelsen blev det  

 lagt til grund, at Ankestyrelsen og de sociale nævn kunne påse, at disse  

 bestemmelser var overholdt i de tilfælde, hvor der var truffet en materiel  

 afgørelse som ankeinstanserne har kompetence til at tage stilling til.  

 Ankeinstanserne kunne imidlertid ikke træffe afgørelse om en sanktion på  

 grund  

 af kommunens overtrædelse af reglerne. (Afgørelsen er gengivet i punkt 32.) Hvis en kommunalbestyrelse ikke fastsætter en frist, vil en  

 klage herover kunne indbringes for tilsynsmyndighederne, også selvom fristen  

 ikke knytter sig til en bestemt sag.
Kapitel 6 Borgeren skal medvirke § 4.  

  

 Borgeren  

 skal have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag.
Kommunen  

 tilrettelægger behandlingen af sagerne på en sådan måde, at borgeren kan  

 udnytte denne mulighed.
28.  

  

 § 4  

 lovfæster princippet om, at den, som skal have hjælp, skal have mulighed for  

 at  

 medvirke ved behandlingen af sin sag.
Det præciseres også, at kommunerne skal  

 tilrettelægge deres arbejdsgange på en sådan måde, at borgeren får mulighed  

 for  

 at medvirke. (Se punkt 67-73 om borgerens medvirken til sagens oplysning) Lokale beslutninger 29.  

  

 Der er ikke i  

 loven eller dens forarbejder angivet, hvordan princippet om mulighed for  

 medvirken skal udmøntes i praksis.
Det er kommunalbestyrelsen, som ud fra  

 egne  

 lokale og regionale politiske prioriteringer og muligheder afgør, hvordan  

 kommunens administration bedst kan indrettes, således at borgerne kan  

 inddrages  

 aktivt.
Borgerens medindflydelse har forskellige facetter, som beskrives i de  

 følgende punkter.
Borgerens eget ansvar 30.  

  

 Borgeren har det  

 primære ansvar for sin egen situation, og i mange tilfælde er det også  

 vigtigt,  

 at borgeren selv sætter sig nogle mål og træffer sine egne beslutninger, som  

 skal støtte målet og hensigten med hjælpen.
Hvis borgeren ikke bliver  

 inddraget  

 i og får medindflydelse på sin egen sag, er det naturligvis vanskeligt for  

 borgeren at påtage sig dette ansvar, herunder at sætte sig mål.
Samtidig vil  

 der være en betydelig risiko for, at myndigheden overtager ansvaret, og  

 derved  

 oplever borgeren, at der handles hen over hovedet på ham eller hende.
God dialog øger forståelsen 31.  

  

 Medindflydelse i  

 form af en god dialog og en åben og gennemskuelig beslutningsproces har  

 betydning for, at borgeren kan føle sig tryg ved resultatet.
Når borgeren  

 ved,  

 at hans eller hendes synspunkter har været taget i betragtning, og når  

 borgeren  

 kender myndighedens begrundelse for afgørelsen, er afgørelsen lettere at  

 forstå  

 og acceptere for borgeren.
Det gælder især, hvis myndigheden og borgeren  

 vurderer  

 forholdene forskelligt.
I sådanne situationer kan der ofte opstå forvirring  

 og  

 uklarhed.
Omhyggeligt begrundede og dokumenterede faglige vurderinger kan her  

 være et godt middel til at undgå yderligere uklarhed og usikkerhed. (Se punkt  

 509 om notatpligten efter § 6 i offentlighedsloven) Klar formidling af borgerens rettigheder 32.  

  

 Borgerne skal  

 desuden kende deres rettigheder og pligter for at kunne tage ansvar og gøre  

 deres medindflydelse på sagsbehandlingen gældende.
Det gælder både  

 rettigheder  

 og muligheder i forhold til det problem, der har fået borgeren til at  

 henvende  

 sig i forvaltningen, og de regler der gælder i forbindelse med  

 sagsbehandlingen.
Sagsbehandlingsregler er fx regler om aktindsigt,  

 oplysningspligt, partshøring, bisidder og partsrepræsentant samt  

 klagemuligheder.
Det er sagsbehandlerens opgave at formidle dette klart til  

 borgerne.
Det er også vigtigt, at der er klarhed om rollerne, herunder  

 sagsbehandlerens rolle som myndighedsperson.
I Socialministeriets pjece  

 ”Få  

 borgernes medvirken i sagsbehandlingen til at lykkes” fra januar 2005  

 gives der  

 inspiration til ledelse, mellemledere og sagsbehandlere om borgernes  

 medvirken  

 og rettigheder i sagsbehandlingen på det sociale område.
Hensynet til den gode dialog med borgeren indgår i klageinstansernes  

 praksis.
Der kan nævnes SM A-40-01 vedrørende aktivering, SM F-07-01  

 vedrørende  

 sygedagpenge og R-12-01 vedrørende handicapbolig. (SM R-12-01 er også omtalt  

 i  

 punkt 27.) SM A-40-01: Ankestyrelsen behandlede en sag om betydningen af  

 formelle mangler i forbindelse med afgørelser om aktivering.
 Der var i sagen mangler i form af utilstrækkeligt  

 oplysningsgrundlag, manglende skriftlig helhedsvurdering samt utilstrækkelig  

 inddragelse af borgeren.
Der var tale om sagsbehandlingsregler, der har karakter af  

 garantiforskrifter.  

 Reglerne har til formål at sikre, at afgørelsen får et materielt korrekt  

 indhold.
Dette indebærer, at der gælder en formodning for, at afgørelsen er  

 påvirket af sådanne mangler.
Konsekvensen heraf er, at afgørelsen er ugyldig,  

 medmindre det konkret kan afkræftes, at manglerne har påvirket afgørelsens  

 resultat.
Det er myndigheden, der har bevisbyrden for, at manglen har været  

 uden betydning for afgørelsens resultat.
Når en afgørelse erklæres ugyldig og sagen derfor hjemvises, må  

 ankeinstansen samtidig tage stilling til, om ydelsen skal genoprettes.
I den  

 konkrete sag fandt Ankestyrelsen, at kommunens afgørelse om aktivering var  

 ugyldig.
Ankestyrelsen fandt dog ikke grundlag for at hjemvise sagen, da  

 ansøger efterfølgende var bevilget og påbegyndt revalidering.
 SM F-07-01: Ankestyrelsen behandlede 2 sager om betydningen af  

 formelle mangler for afgørelser om standsning af sygedagpenge.
 Der forelå formelle mangler i sagerne, bl.a. utilstrækkeligt  

 oplysningsgrundlag, manglende partshøring, utilstrækkelig opfølgning og  

 manglende opfølgningsplan i henhold til dagpengeloven, manglende skriftlig  

 helhedsvurdering og inddragelse af borgeren i henhold til  

 retssikkerhedsloven.
Visse mangler vil kunne afhjælpes af ankeinstansen.
Dette gælder  

 fx en manglende partshøring.
 Når en afgørelse erklæres ugyldig, og sagen derfor hjemvises, må  

 ankeinstansen samtidig tage stilling til, om ydelsen skal genoprettes,  

 hvilket  

 vil være udgangspunktet.
 I sag nr. 1 fandt Ankestyrelsen at en afgørelse om standsning af  

 sygedagpenge var ugyldig og hjemviste sagen til kommunen med henblik på at  

 rette op på sagsbehandlingsmanglerne og træffe ny afgørelse, der indeholdt  

 stillingtagen til hvor længe efter standsningstidspunktet, der var  

 dagpengeret.
I sag nr. 2 kritiserede Ankestyrelsen kommunens sagsbehandling  

 men fandt, at sagsbehandlingsfejlene konkret ikke havde påvirket afgørelsens  

 resultat.
Kommunens afgørelse var derfor ikke ugyldig.
SM R-12-01: En far ansøgte om en lejlighed gennem kommunens  

 boliganvisning.
Familien havde 3 børn, herunder en svært handicappet datter.  

 I  

 ansøgningen noteredes det, at der ønskedes en stuelejlighed med et stort  

 badeværelse og et stort køkken.
Familien fik tilbudt en 3-værelses lejlighed  

 på  

 3. sal.
Nævnet vurderede, at klager vedrørende sagsbehandlingens  

 tilrettelæggelse og ekspeditionsfejl, ikke kunne behandles af nævnet, men  

 kunne  

 indgives til borgmesteren.
Ankestyrelsen lagde til grund, at Ankestyrelsen og  

 de sociale nævn som ankeinstanser kan påse om bestemmelserne i §§ 3 og 4  

 i  

 retssikkerhedsloven er overholdt, når ankeinstanserne behandler den  

 materielle  

 sag.
I den konkrete sag lagde Ankestyrelsen vægt på, at det følger af  

 retssikkerhedslovens § 4, at sagsbehandlingen skal tilrettelægges på en  

 sådan måde, at borgeren får mulighed for at medvirke ved behandlingen af  

 sagen.
Tolkebistand 33.  

  

 Det antages, at  

 forvaltningslovens § 7, som fastsætter, at myndighederne i fornødent  

 omfang har pligt til at give vejledning, også indebærer pligt til at sørge  

 for  

 at betale for tolkebistand, når en person, der henvender sig til myndigheden,  

 ikke behersker det danske sprog tilstrækkeligt godt. Østre Landsret har i en  

 dom af 21. maj 2001 erklæret sig enig med Socialministeriet i, at tilbud om  

 tolkebistand bør suppleres med en konkret individuel vurdering af behovet for  

 oversættelse i den enkelte sag, hvor der ved vurderingen tages hensyn til den  

 enkelte parts muligheder og forudsætninger i øvrigt for at sætte sig ind i  

 sagens akter bl.a. i samarbejde med tolk og eventuelt advokat.
Tilsvarende  

 antages det, at en myndighed har pligt til at sørge for, at en person, som  

 har  

 et høre-, syns- eller talehandicap, vederlagsfrit får mulighed for  

 tolkebistand. (Der henvises til punkt 453 og 398 samt i øvrigt til  

 Justitsministeriets vejledning om forvaltningsloven.) For statsborgere fra de øvrige nordiske lande følger det i  

 øvrigt af artikel 5 i Den Nordiske Konvention af 14. juni 1994 om Social  

 Bistand og Sociale Tjenester, at disse personer ved skriftlige henvendelser  

 til  

 en myndighed har ret til at anvende nordiske sprog.
I sådanne sager skal  

 myndigheden sørge for, at vedkommende, hvis der er behov for det, får  

 fornøden  

 tolke- og oversættelseshjælp.
Der findes en fællesnordisk vejledning til  

 konventionen, som findes på Nordisk Ministerråds hjemmeside på adressen:  

  

 www.norden.org  

  

 , under »Hallo Norden«.
34.  

  

 Det vil som  

 hovedregel være kommunens ansvar at sørge for oversættelse af skriftlige  

 sagsakter, da kommunen oftest er 1. instans.
Klageinstanserne skal dog også  

 være opmærksomme på, om der er behov for oversættelse af breve til borgeren  

 og  

 af nye akter. (Se punkt 398 og 399 om statsrefusion af udgifter til  

 tolkebistand.) Tillid til sagsbehandleren 35.  

  

 I forvaltningen  

 kommer borgeren tit i kontakt med en eller nogle ganske få personer, som han  

 eller hun skal etablere et samspil med.
De personlige relationer kan betyde  

 meget for en tillidsfuld dialog, som navnlig er vigtig i de mere omfattende  

 og  

 alvorlige sager.
Kommunen bør være opmærksom på disse forhold.
Myndighederne bør  

 derfor, når det er muligt, og borgerens ønske er velbegrundet, være  

 imødekommende over en anmodning om at få en anden sagsbehandler.
Bisidder, partsrepræsentant og værge 36.  

  

 En borger, der  

 ønsker det, har efter forvaltningslovens § 8 ret til, at lade sig  

 repræsentere eller bistå af andre, når forvaltningen behandler sagen.
Det er  

 borgeren, der vælger, hvem han eller hun ønsker som bisidder.
Borgeren bør  

 gøres opmærksom på denne mulighed. (Der henvises til punkt 83 om bisidder ved  

 sagsoplysning og til punkt 454-456 og i øvrigt til Justitsministeriets  

 vejledning  

 om forvaltningsloven, punkt 38-44 om partsrepræsentation.) 37.  

  

 I forbindelse med  

 ansøgninger om personlig og praktisk hjælp, jf. servicelovens § 83, stk.  

 1, kan kommunen - som led i samarbejdet med de frivillige - udpege frivillige  

 bisiddere.
Det kan være et tilbud til borgere, som ikke har pårørende eller  

 andre,  

 der kan deltage i samtalen med kommunen.
En sådan ordning udformes efter  

 høring  

 af kommunens ældreråd.
 I forbindelse med frit valg af leverandør af personlig og  

 praktisk hjælp, skal den kommunale myndighed være opmærksom på, om modtageren  

 af hjælpen er i stand til selv at vælge leverandør eller har svært ved at  

 overskue konsekvenserne af et valg.
I forhold til personer med betydelig nedsat psykisk  

 funktionsevne, der ikke kan tage vare på deres egne interesse, er kommunen  

 efter § 82, stk. 1, i serviceloven forpligtet til at yde hjælp.
Kommunen  

 skal efter § 82, stk. 2 i serviceloven, påse, om der er pårørende eller  

 andre, herunder en værge, der kan varetage den pågældendes interesser.  

 Kommunen  

 skal være opmærksom på, om der er behov for at bede statsforvaltningen om at  

 beskikke en værge efter værgemålsloven. (Der henvises til punkterne 38 og 39  

 og til Socialministeriets vejledning om  

 magtanvendelse og andre indgreb i selvbestemmelsesretten herunder om  

 bisiddere  

 og om samtykkebegrebet) En række helt dagligdags spørgsmål for personer, som  

 allerede modtager personlig og praktisk hjælp kræver dog ikke en værges  

 medvirken.
Hvis ingen har forældremyndigheden over en person under 18 år,  

 er kommunen efter servicelovens § 57 forpligtet til i fornødent omfang  

 at  

 medvirke til, at der udpeges en egnet indehaver af forældremyndigheden.  

 Statsforvaltningen træffer afgørelse om, hvem der skal have  

 forældremyndigheden  

 og samtidig bliver værge for personen.
Der henvises til Socialministeriets  

 vejledning til lov om social service om tilbud til børn og unge.
38.  

  

 Serviceloven har  

 en række regler, der specifikt fastsætter, at brugerne skal inddrages.
Fx  

 fastsætter servicelovens § 141, at kommunen skal tilbyde at udarbejde en  

 skriftlig plan for personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne i samarbejde med modtageren.
Et andet eksempel er, at  

 myndighedernes afgørelser om tildeling af personlig hjælp og pleje efter  

 kapitel 16 i serviceloven skal meddeles i skriftlig form, jf. servicelovens  

 § 89. Der anvendes et skema, som udfyldes i samarbejde med ansøgeren.
Se  

 Socialministeriets vejledning til lov om social service om servicetilbud til  

 voksne.
 I sager vedrørende personer, der tilhører svage grupper, er det  

 vigtigt at være opmærksom på, at  

 der skal  

 medvirke en værge, hvis den pågældende på grund af alvorligt svækket helbred  

 ikke selv er i stand til at varetage sine egne interesser, og borgerens egen  

 medvirken kræves efter loven, jf. nærmere punkt 39. Et familiemedlem eller en  

 anden nærtstående kan i disse tilfælde kun handle for en borger, der ikke  

 selv  

 er i stand til det, hvis familiemedlemmet er værge for den pågældende.
Det vil også være nødvendigt at beskikke en værge til at  

 varetage en svag borgers rettigheder i forhold til sagsbehandlingen, når  

 borgerens medvirken kræves.
En værge skal således give samtykke efter  

 retssikkerhedslovens § 11 a, hvis en myndighed skal indhente  

 oplysninger,  

 og borgeren ikke selv kan give gyldigt samtykke, jf. nærmere punkt 99. En  

 værge  

 skal også medvirke, hvis fx en person med svær demens skal underskrive en  

 lejeaftale eller en erklæring om hæftelse i forbindelse med en ansøgning om  

 boligstøtte.
 Såvel myndigheder som de nærmeste kan tage initiativ til  

 iværksættelse af værgemål.
Anmodning om værgemål 39.  

  

 Statsforvaltningen  

 træffer afgørelse om værgemål.
Afgørelser om værgemål træffes efter  

 anmodning.
 Anmodning kan indgives af:
 -  

 	  

 Den pågældende selv.
 -  

 	  

 Ægtefælle, børn,  

 forældre, søskende eller andre blandt de nærmeste.
 -  

 	  

 En værge (hvis der  

 allerede er et værgemål, der skal ændres).
 -  

 	  

 Kommunalbestyrelsen.
 -  

 	  

 Regionsrådet.
 -  

 	  

 Politimesteren.
 Der er tre betingelser, der alle skal være  

 opfyldt, før at statsforvaltningen kan iværksætte værgemål:
 -  

 	  

 Den pågældende skal  

 være ude af stand til at varetage sine anliggender.
 -  

 	  

 Den pågældende skal  

 opfylde et medicinsk kriterium, som enten er sindssygdom, svær demens, hæmmet  

 psykisk udvikling eller anden form for alvorligt svækket helbred, fx i form  

 af  

 hjerneblødninger, hjernesvind eller andre former for hjerneskade.
 -  

 	  

 Der skal være behov  

 for værgemålet.
Hvis en myndighed vurderer, at der er behov for en værge til at  

 varetage en borgers interesser, kan myndigheden altså indgive anmodning om  

 personligt værgemål.
Er der familiemedlemmer eller andre nærtstående, bør  

 anmodningen så vidt muligt indgives i samarbejde med disse.
 Der vil være en vis sagsbehandlingstid i statsforvaltningen.  

 Anmodning om iværksættelse af værgemål kan indgives, også før der er et helt  

 aktuelt behov for en værges medvirken, når det er klart, at borgeren er ude  

 af  

 stand til at varetage sine anliggender på grund af svækket helbred, og når  

 det  

 er klart, at der vil være et behov for en værge, fx til at afgive samtykke  

 efter retssikkerhedsloven som en nødvendig forudsætning for, at kommunen kan  

 yde den nødvendige hjælp til borgeren.
Et værgemål kan begrænses til at angå enkelte personlige  

 forhold.
Det enkelte værgemål skal afpasses efter de konkrete behov hos den  

 person, som sagen drejer sig om, og værgemålet må ikke være mere omfattende  

 end  

 nødvendigt.
I anmodningen til statsforvaltningen skal derfor beskrives,  

 hvilke opgaver der vil være behov for, at værgen skal varetage.
Parterne bør  

 udforme anmodningen, så den kommer til at omfatte også de fremtidige  

 situationer, hvor der vil være behov for en værge.
Det kan fx være indgåelse  

 af  

 lejeaftale eller andre aftaler, afgivelse af hæftelseserklæring i forbindelse  

 med ansøgning om boligstøtte, fremtidig samtykke til indhentning af  

 oplysninger  

 eller partshøring.
En række helt dagligdags spørgsmål for personer, som  

 allerede modtager personlig og praktisk hjælp, ligger uden for det personlige  

 værgemål og kræver ikke en værges medvirken.
Anmodning kan indsendes på et standardskema, der bl.a. kan  

 findes på statsforvaltningernes hjemmesider.
For at fremme sagens behandling  

 bør relevante bilag fra den kommunale forvaltning vedlægges anmodningen.  

 Kommunerne skal endvidere meddele statsforvaltningen, hvilke personer i  

 kommunen, der har kompetence til at rejse sager om værgemål.
Det er statsforvaltningen, der beslutter, hvem der skal være  

 værge.
Er der slægtninge, vil et familiemedlem ofte blive beskikket som  

 værge.
Beskikkes en nærtstående som værge, får værgen som udgangspunkt  

 ikke vederlag.
Beskikkes en professionel værge, får værgen et vederlag.  

 Vederlaget  

 betales som udgangspunkt af den, der har fået beskikket værgen.
Vederlaget  

 fastsættes på grundlag af arbejdets omfang og værgemålets karakter. (Se også  

 punkt 84, 99 og 455) Reglerne om værgemål er fastsat i værgemålsloven, der er nærmere  

 beskrevet på civilstyrelsens hjemmeside www.civilstyrelsen.dk.
Der er fastsat  

 nærmere regler i bekendtgørelse om behandling af værgemålssager og værgesager  

 samt om faste værger og værgers vederlag. (Sagsbehandlingsbekendtgørelsen) Serviceinformation, interne retningslinier og  

 kvalitetsstandarder 40.  

  

 Medindflydelse  

 forudsætter, at borgeren har kendskab til indhold og omfang af kommunens  

 serviceydelser.
Sammenlignelig brugerinformation på www.im.dk og kommunernes  

 servicestrategier efter § 62 i den kommunale styrelseslov sikrer, at  

 borgerne har en oversigt over, hvilke rammer og målsætninger  

 kommunalbestyrelsen har sat for de omfattede ydelser.
Borgerne kan på denne  

 måde få viden om, hvad der nærmere ligger i de enkelte former for hjælp.  

 Dermed  

 får borgeren også viden om, på hvilken måde hun eller han kan få indflydelse  

 på  

 hjælpen.
Borgeren kan også orientere sig om eksisterende tilbud på  

 Tilbudsportalen på www.tilbudsportalen.dk eller på kommunernes og regionernes  

 hjemmesider, hvor kommunernes rammeaftaler med regionerne bliver  

 offentliggjort.
41.  

  

 I en række  

 tilfælde fastsætter kommunalbestyrelsen lokale retningslinier og rammer for,  

 hvordan den kommunale administration skal behandle visse sager.
Sådanne  

 retningslinier er bl.a. nødvendige for at sikre, at forvaltningen  

 administrerer  

 efter ensartede principper.
Disse interne retningslinier for sagsbehandlerne er altid  

 omfattet af reglerne om aktindsigt efter offentlighedsloven.
Det betyder, at  

 borgeren har ret til at få kendskab til de interne retningslinier på samme  

 måde  

 som med andre relevante dokumenter i borgerens sag.
Socialministeren har fastsat regler om, at kommunerne skal  

 udarbejde kvalitetsstandarder for tilbud efter serviceloven.
Disse  

 informationer giver en beskrivelse af kommunens tilbud, og de giver borgeren  

 et  

 godt grundlag for at forholde sig til de tilbud, der er.
Kapitel 7 Helhedsvurdering § 5.  

  

 Kommunen  

 skal behandle ansøgninger og spørgsmål om hjælp i forhold til alle de  

 muligheder, der findes for at give hjælp efter den sociale lovgivning,  

 herunder også rådgivning og vejledning.
Kommunen skal desuden være opmærksom  

 på, om der kan søges om hjælp hos en anden myndighed eller efter anden  

 lovgivning.
Alle muligheder skal tages i betragtning 42.  

  

 Baggrunden for  

 § 5 er, at det har stor betydning, at hjælpen tilrettelægges ud fra en  

 samlet vurdering af borgerens situation.
En ansøgning om hjælp skal behandles  

 bredt og ikke altid kun i forhold til den konkrete form for hjælp, som en  

 borger har søgt om.
I det konkrete tilfælde vil det afhænge af situationen og den  

 hjælp, som ansøgeren beder om, hvordan sagen skal behandles.
Hvis en person  

 fx  

 søger om støtte til et hjælpemiddel, skal myndigheden undersøge, om ansøgeren  

 opfylder betingelserne for hjælpemidlet.
Dette vil være tilstrækkeligt, hvis  

 der ikke er andre problemer.
Hvis en person med andre problemer end ledighed søger om hjælp  

 til forsørgelse, kan sagen stille sig anderledes.
Samtidig med behandlingen  

 af  

 ansøgningen om kontanthjælp er det relevant at se på andre muligheder, fx  

 aktivt tilbud, revalidering eller fleksjob.
 Ved ansøgninger om visse kontante ydelser, fx boligstøtte,  

 folkepension eller børnetilskud, er det ikke altid nødvendigt at foretage en  

 helhedsvurdering, da ydelserne ofte tilkendes efter objektive kriterier til  

 personer uden sociale problemer i øvrigt.
Rådgivning 43.  

  

 Myndighederne  

 skal ikke kun være opmærksomme på mulighederne for hjælp efter den sociale  

 lovgivning.
I mange tilfælde er det også relevant at pege på muligheder uden  

 for det sociale system, fx rådgivning og vejledning i statsforvaltningen i  

 forbindelse med forældremyndigheds- og samværsproblemer, støttemuligheder  

 efter  

 reglerne om SU, muligheder for retshjælp eller gældssanering samt muligheder  

 for hjælp efter Undervisningsministeriets, Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 og Beskæftigelsesministeriets lovgivning.
 Det kan eventuelt også være relevant at henvise til tilbud, der  

 drives af frivillige organisationer.
44.  

  

 Det er ikke et  

 krav, at myndighederne - og dermed sagsbehandleren - selv skal kunne give råd  

 om alle typer af problemer, men sagsbehandleren skal være opmærksom på andre  

 rådgivningsmuligheder, som borgeren kan henvises til.
Fx  

 arbejdsløshedskassen,  

 når det drejer sig om reglerne om arbejdsløshedsdagpenge, statsforvaltningen  

 i  

 tilfælde af skilsmisse, separation eller spørgsmål om samvær med børn.
 45.  

  

 At kommunen skal  

 behandle ansøgninger om hjælp bredt betyder, at borgeren også - hvis det er  

 nødvendigt - skal have tilbud om rådgivning og vejledning.
Efter forvaltningslovens § 7 har en myndighed pligt til at  

 rådgive og vejlede inden for sit eget område og til at henvise til den  

 rigtige  

 myndighed.
Regler om rådgivning og vejledning findes også i § 7 i  

 aktivloven og § 10 i serviceloven.
Rådgivning og vejledning er en social  

 ydelse, som kan ydes enten alene eller sammen med anden form for hjælp.  

 Afslag  

 på rådgivning og vejledning kan indbringes for de sociale klageinstanser.
46.  

  

 Rådgivningsforpligtelsen varierer i forhold til det enkelte område.
Fra  

 praksis  

 kan nævnes:
SM B-2-02: En kvinde henvendte sig i forbindelse med en  

 forestående skilsmisse til en kommunes straksekspedition og fik udleveret  

 skemaer til brug for ansøgning om økonomisk friplads i daginstitution.  

 Kvinden  

 indgav ca. 2 år senere ansøgning om ordinært og ekstra børnetilskud som enlig  

 forsørger.
Hun mente, at hun ved den oprindelige henvendelse burde have været  

 vejledt om muligheden for børnetilskud som enlig forsørger.
Børnetilskud  

 skulle  

 derfor udbetales med tilbagevirkende kraft.
Kommunen fandtes ikke at have  

 tilsidesat sin vejledningsforpligtelse over for kvinden.
Ankestyrelsen lagde  

 vægt på, at kvinden ikke forud for ansøgningen om børnetilskud havde haft  

 kontakt til kommunen om sine økonomiske forhold, og at bevilling af hel eller  

 delvis økonomisk friplads i daginstitution ikke var betinget af, at ansøger  

 var  

 enlig forsørger.
Der blev også lagt vægt på, at kommunen ved annoncering i  

 lokale dagblade løbende havde vejledt om muligheden for at søge børnetilskud  

 og  

 om betingelserne for at modtage ydelserne.
 SM C-8-03: Ankestyrelsen fandt, at et forældrepar efter en  

 konkret vurdering ikke havde fortabt retten til merudgiftsydelse, selvom der  

 forløb en længere periode mellem udløbet af den tidligere bevilling og indtil  

 forældrene fremlagde dokumentation for merudgifterne.
 Ankestyrelsen lagde vægt på, at fortsat ret til hjælp ikke var  

 betinget af ny ansøgning.
Forældrene havde gennem flere år modtaget merudgiftsydelse til  

 dækning af nødvendige merudgifter ved forsørgelsen af deres multihandicappede  

 barn i hjemmet.
Det fandtes efter oplysningerne i sagen godtgjort, at  

 forældrene havde haft væsentlige merudgifter ved forsørgelsen af barnet, og  

 det  

 måtte være klart for kommunen, at der fortsat ville være ret til  

 merudgiftsydelse efter udløbet af den tidligere bevilling.
 Ankestyrelsen fandt således, at kommunens handle- og oplysningspligt  

 efter serviceloven vejede tungere end forældrenes eventuelle passivitet.
Folketingets Ombudsmand har i FOB 2003.449 udtalt, at § 5  

 må anses for at indebære, at forvaltningsmyndighedernes almindelige  

 vejledningspligt er skærpet på det sociale område.
Sagen drejede sig om en  

 kvinde, som med få dages mellemrum modtog to afgørelser fra en kommune om  

 henholdsvis førtidspension og sygedagpenge.
Kvinden – der på grund af  

 ordblindhed havde svært ved at læse kommunens afgørelser m.v. – fik  

 hjælp af  

 kommunen til at udforme en klage.
Denne klage vedrørte imidlertid kun  

 sygedagpengesagen.
Da kvinden senere klagede over afgørelsen i  

 førtidspensionssagen, afviste det sociale nævn at behandle sagen som følge  

 af,  

 at klagefristen var overskredet.
Ombudsmanden udtalte, at  

 retssikkerhedslovens  

 § 5 indebærer, at myndighedernes almindelige vejledningspligt er skærpet  

 på det sociale område.
Kommunens vejledningspligt i sagen var yderligere  

 skærpet som følge af kvindens kommunikationsproblem.
Ombudsmanden mente  

 herefter,  

 at kommunen på eget initiativ burde have inddraget spørgsmålet om, hvorvidt  

 kvinden ønskede at klage over afgørelsen om førtidspension.
Ombudsmanden  

 mente,  

 at der som følge af sagens omstændigheder var grundlag for at dispensere fra  

 klagefristen, og henstillede til det sociale nævn at genoptage sagen.
Forkert rådgivning 47.  

  

 Det kan ske, at  

 der gives forkert eller mangelfuld rådgivning.
Dette vil normalt ikke få  

 indflydelse på selve afgørelsen efter den sociale lovgivning.
Efter Ankestyrelsens praksis kan manglende eller mangelfuld  

 vejledning imidlertid betyde, at der træffes en ny afgørelse, der retter op  

 på  

 den manglende eller forkerte vejledning, således at en borger skal stilles,  

 som  

 om der fra begyndelsen var givet korrekt vejledning.
Fra praksis kan  

 eksempelvis  

 nævnes sagen SM P-7-02.
SM P-7-02: En pensionist, der modtog medicinhjælp, flyttede til  

 en anden kommune.
Først efter 9 måneder søgte hun om medicintilskud i  

 tilflytningskommunen, men anmodede om hjælpen med tilbagevirkende kraft for  

 medicin, hun havde modtaget siden flytningen til kommunen.
Ankestyrelsen lagde til grund, at det faste forvaltningsretlige  

 grundprincip om, at der skal søges om hjælp, før behandlingen/udgiften  

 iværksættes, også gælder ved en pensionists flytning til en ny kommune.
Der  

 er  

 herved lagt vægt på, at personligt tillæg afhænger af en konkret individuel  

 vurdering i bopælskommunen og ikke ydes på samme måde som sociale  

 sikringsydelser efter generelle kriterier, der er fastlagt i loven.
 Det må afhænge af en nærmere konkret vurdering af det enkelte  

 tilfælde, om der har foreligget en vejledningspligt, der har været  

 tilsidesat.  

 Der må bl.a. tages hensyn til, i hvilket omfang ansøger allerede har modtaget  

 vejledning i fraflytningskommunen.
Ankestyrelsen fandt i det konkrete tilfælde, at  

 tilflytningskommunen burde have vejledt ansøgeren om nødvendigheden af at  

 indgive ny ansøgning.
Der er lagt vægt på, at det fremgik af pensionssagen,  

 at  

 ansøgeren modtog medicinhjælp, at kommunen ved udbetaling af de øvrige beløb  

 måtte kunne påregne, at ansøgeren ikke fandt anledning til at henvende sig  

 til  

 kommunen, at der ikke forelå oplysning om, at fraflytningskommunen havde  

 orienteret ansøgeren om, at medicinkort kun var bevilget under ansøgerens  

 bopæl  

 i den pågældende kommune, at der ikke var oplysning om ændringer i ansøgerens  

 situation udover flytningen, og at kommunen umiddelbart på det foreliggende  

 grundlag fandt ansøgeren berettiget til medicinkort.
 Afgørelsen medførte, at borgeren på grund af den manglende  

 vejledning blev stillet, som om der var givet korrekt rådgivning  

 og ansøgt om tilskud i forlængelse heraf.
SM C-13-04: En mor ønskede forlængelse af sin ansættelsesperiode  

 efter servicelovens § 103 a, stk. 3 (Nu § 118), til at passe sin  

 syge  

 datter.
Kommunen gav afslag på ansøgningen, da en ansættelse af denne  

 karakter  

 kun kan bevilges én gang.
Ankestyrelsen fandt, at kommunen skulle foretage en  

 ny behandling og træffe en ny afgørelse på ansøgningen om yderligere  

 ansættelse.
Ankestyrelsen lagde i afgørelsen vægt på, at kommunen ikke kunne  

 dokumentere,  

 at lovbestemmelsen i § 103 a var sendt til ansøgeren forud for kommunens  

 bevilling af ansættelsen.
Ankestyrelsen fandt således ikke at en mundtlig  

 orientering om dette ved et forudgående hjemmebesøg var tilstrækkelig.
Ved  

 denne vurdering lagde ankestyrelsen vægt på den belastende situation, som  

 ansøgeren befandt sig i som følge af datterens alvorlige sygdom.  

 Ankestyrelsen  

 fandt derfor, at kommunens mangelfulde vejledning i forbindelse med den  

 første  

 ansøgning skulle medføre, at ansøgeren stilledes, som om der fra begyndelsen  

 var givet fyldestgørende vejledning, således at ansøger havde mulighed for at  

 søge om den længst mulige ansættelse i den første ansøgning.
Ankestyrelsen  

 fandt endvidere, at det havde været hensigtsmæssigt, hvis kommunens afgørelse  

 om ansættelsen efter § 103 a havde været skriftlig.
Et eksempel fra Ombudsmandens praksis (FOB 1989.168) drejede sig  

 om, at der ikke var givet rådgivning om retten til børnetilskud, som borgeren  

 på rådgivningstidspunktet opfyldte betingelserne for.
Først senere blev  

 borgeren opmærksom på muligheden.
Borgeren var, efter Ombudsmandens  

 opfattelse,  

 berettiget til børnetilskud allerede fra den første henvendelse.
Ombudsmanden  

 udtalte, at det følger af almindelige forvaltningsretlige principper, at  

 manglende eller mangelfuld vejledning efter omstændighederne får den retlige  

 virkning, at den pågældende bør stilles på den måde, som behørig vejledning  

 ville have medført.
Borgeren skal altså stilles, som om pågældende havde fået  

 korrekt vejledning og havde indgivet ansøgningen i overensstemmelse hermed,  

 jf.  

 SM O-2-97.
 48.  

  

 Myndigheden eller  

 sagsbehandleren kan pådrage sig ansvar for forkert rådgivning efter dansk  

 rets  

 almindelige erstatningsregler, således som de er fastlagt gennem retspraksis.  

 Det betyder bl.a., at der skal være et ansvarsgrundlag (culpa). Det vil sige,  

 at  

 sagsbehandleren og myndigheden skal kunne bebrejdes den fejlagtige  

 rådgivning.  

 Hvad der skal til, for at der er et ansvarsgrundlag, må udledes af  

 domspraksis.  

 Hvis rådgivningen vedrører forhold inden for myndighedens eget område, er der  

 efter retspraksis et professionsansvar, dvs. at der kan pålægges ansvar, hvis  

 rådgivningen ikke har haft det faglige niveau, som man kan forlange af den  

 pågældende myndighed og dens ansatte.
Kapitel 8 Tidlig samlet vurdering § 6.  

  

 Hvis en  

 borger har brug for at få hjælp i en længere tid, skal kommunen tidligt i  

 forløbet tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud fra en samlet vurdering af  

 pågældendes situation og behov på længere sigt.
Hjælpen målrettes tidligt i forløbet 49.  

  

 Princippet om, at  

 myndighederne tidligt i forløbet skal tilstræbe at tilrettelægge hjælpen ud  

 fra  

 en samlet vurdering af borgerens situation og behov på længere sigt, er ikke  

 nyt.
Principperne er formuleret som lovtekst, og det gælder for alle former  

 for  

 hjælp.
Bestemmelsen handler om de tilfælde, hvor der er behov for at  

 give hjælp i en længere periode.
Det er vigtigt, at kommunen er opmærksom på  

 betydningen af, at hjælpen tidligt i forløbet målrettes efter de behov,  

 ansøgeren har her og nu - samt på længere sigt - fordi den tidlige og  

 målrettede hjælp ofte vil afværge yderligere problemer for ansøgeren.  

 Kommunen  

 skal således allerede tidligt i forløbet foretage en kvalificeret vurdering.
Hvis en person fx er blevet handicappet på grund af et  

 ulykkestilfælde, er det vigtigt tidligt i forløbet at foretage en  

 kvalificeret  

 bedømmelse af fremtidsudsigterne for den handicappede og familien for at  

 vurdere, hvilke former for hjælp der er eller kan blive tale om, fx  

 genoptræning, boligindretning og hjælpemidler.
Det siger sig selv, at hvis  

 situationen endnu ikke er stabil, og der derfor er usikkerhed om graden og  

 karakteren af handicappet, må der tages højde for denne usikkerhed.
 Behovet for tidlig indsats er også udtalt, hvis der er tale om  

 en person, som er blevet arbejdsløs, og hvor muligheden for førtidspension på  

 længere sigt ikke kan udelukkes, hvis der ikke tidligt i forløbet bliver  

 iværksat foranstaltninger, der sigter på at sikre pågældende en aktiv  

 tilværelse frem for en passiv forsørgelse.
 Bestemmelsen i § 6 om en tidlig vurdering skal altså ses i  

 nøje sammenhæng med, hvilken form for hjælp der er tale om, og - naturligvis  

 -  

 behovet hos den person, som det drejer sig om.
Kommunalbestyrelsen fastlægger principper for tidlig  

 samlet indsats 50.  

  

 For kommunen er  

 det kommunalbestyrelsen, som fastlægger, hvorledes reglen i § 6 skal  

 udmøntes i kommunen.
En kommune må derfor tilrettelægge principper for,  

 hvordan  

 kommunen sikrer, at der tidligt bliver foretaget en vurdering af, om der  

 konkret er behov for at få målrettet hjælpen.
Ingen formkrav 51.  

  

 Bortset fra i  

 § 7, jf. nedenfor, er der ikke i retssikkerhedsloven fastsat bestemte  

 kriterier for, hvornår der skal foretages en samlet vurdering, ligesom der  

 ikke  

 er fastsat bestemte formkrav.
I de enkelte love kan der være fastsat sådanne  

 regler, fx i servicelovens § 140 om handleplaner på børneområdet og  

 servicelovens § 141 om tilbud om en skriftlig plan for indsatsen for  

 personer med betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne.
Kortvarig hjælp 52.  

  

 § 6 bygger  

 på en forudsætning om, at myndighederne tilrettelægger visitationen på en  

 sådan  

 måde, at der skelnes mellem de lette sager, og de tilfælde, hvor der kan  

 blive  

 behov for hjælp i længere tid.
Der skal således tages hensyn til, at  

 visitationen ikke er unødigt ressourcekrævende i forhold til de enkle sager  

 samtidig med, at de alvorligere tilfælde tidligt samles op.
Skønner  

 forvaltningen, at ansøgeren kun har brug for hjælp i kort tid, er der ikke  

 brug  

 for en dyberegående kortlægning af borgerens sociale situation.
I disse  

 tilfælde bør hverken borgeren eller myndigheden bruge mere tid end  

 nødvendigt,  

 men sagsbehandlingen kan koncentreres om at få de oplysninger frem, som er  

 nødvendige for at kunne give den rigtige, kortvarige hjælp.
 Det er også vigtigt, at kommunen ved måden, som visitationen er  

 tilrettelagt på, ikke kommer til at medvirke til at fastholde personer i det  

 sociale system længere end nødvendigt.
53.  

  

 § 6 omfatter  

 principielt alle former for længerevarende hjælp.
Ved nogle former for hjælp  

 er  

 der dog typisk ikke grund til tidligt at foretage en vurdering af modtagerens  

 samlede situation.
Fx når forældre får plads til deres barn i vuggestue eller  

 en børnehave eller når der søges om boligstøtte i forbindelse med flytning.
Kapitel 9 Formelle mangler 54.  

  

 Flere af  

 sagsbehandlingsreglerne har karakter af garantiforskrifter.
Reglerne har til  

 formål at sikre, at afgørelsen får et materielt korrekt indhold.
Dette  

 indebærer, at der gælder en formodning for, at afgørelsen er påvirket af  

 sådanne mangler.
Konsekvensen heraf er, at afgørelsen er ugyldig, medmindre  

 det  

 konkret kan afkræftes, at manglerne har påvirket afgørelsens resultat.
Det er  

 myndigheden, der har bevisbyrden for, at manglen har været uden betydning for  

 afgørelsens resultat.
SM C-40-05: Ankestyrelsen anså det i en sag om ansøgning om  

 hjælp til merudgifter for en væsentlig mangel, der medførte ugyldighed af  

 kommunens afgørelse, at kommunen ikke havde benyttet samtaleskema.
Ansøger  

 havde ønsket en vurdering af sin funktionsevne.
Visse mangler vil kunne afhjælpes af ankeinstansen.
Dette gælder  

 fx en manglende partshøring.
 Når en afgørelse erklæres ugyldig, og sagen derfor hjemvises, må  

 ankeinstansen samtidig tage stilling til, om ydelsen skal genoprettes,  

 hvilket  

 vil være udgangspunktet.
 Retlige mangler fører ikke altid til genoptagelse af udbetaling  

 af en løbende ydelse.
 SM F-7-01: Ankestyrelsen har behandlet 2 sager om betydningen af  

 formelle mangler for afgørelser om standsning af sygedagpenge.
 Der har i sagerne været mangler i form af bl.a. utilstrækkeligt  

 oplysningsgrundlag, manglende partshøring, utilstrækkelig opfølgning og  

 manglende opfølgningsplan i henhold til dagpengeloven, manglende skriftlig  

 helhedsvurdering og inddragelse af borgeren i henhold til  

 retssikkerhedsloven.
 I sag nr. 1 fandt Ankestyrelsen, at en afgørelse om standsning  

 af sygedagpenge var ugyldig og hjemviste sagen til kommunen med henblik på at  

 rette op på sagsbehandlingsmanglerne og træffe ny afgørelse, der indeholdt  

 stillingtagen til, hvor længe efter standsningstidspunktet der var  

 dagpengeret.
I sag nr. 2 kritiserede Ankestyrelsen kommunens sagsbehandling,  

 men fandt at sagsbehandlingsfejlene konkret ikke havde påvirket afgørelsens  

 resultat.
Kommunens afgørelse var derfor ikke ugyldig.
SM D-16-05: Manglende ressourceprofil kunne ikke anses for at  

 være åbenbart uden betydning ved vurderingen af, om dagpengeudbetalingen  

 kunne  

 forlænges.
Der var tale om en væsentlig retlig mangel ved kommunens  

 afgørelse,  

 som bevirkede, at kommunens afgørelse ikke kunne opretholdes som gyldig.
Kapitel 10 8-ugers-vurdering ved hjælp til forsørgelse § 7.  

  

 Senest 8  

 uger efter første henvendelse om løbende hjælp til forsørgelse skal kommunen  

 foretage en vurdering efter § 6. Dette gælder dog ikke for personer, der  

 er omfattet af et kontaktforløb efter kapitel 7 i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, samt personer, der er omfattet af et opfølgningsforløb  

 efter kapitel 10 a i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel.
 Stk. 2.  

  

 Ansøgeren skal  

 skriftligt have besked om kommunens vurdering efter stk. 1.
Den første vurdering af hjælp til forsørgelse 55.  

  

 § 7  

 regulerer den første vurdering i sager om løbende hjælp til forsørgelse, når  

 ansøgeren ikke er omfattet af et kontaktforløb efter reglerne i kapitel 7 i  

 lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats eller et opfølgningsforløb efter kapitel 6  

 i  

 lov om sygedagpenge.
En  

 kommunal  

 forpligtelse 56.  

  

 Kommunen  

 bestemmer selv, hvornår den vil foretage 8-ugers-vurderingen inden for de 8  

 uger.
Det er vigtigt, at vurderingen sker i samarbejde med borgeren, jf.  

 § 4. I sygedagpengeloven er det endvidere bestemt, at læger, sygehuse,  

 arbejdsformidlingen, arbejdsgivere, faglige organisationer m.fl. skal  

 medvirke  

 ved opfølgning af sager om sygedagpenge.
Krav til indhold 57.  

  

 Ud over hvad der  

 følger af § 7, er der ikke i loven fastsat bestemte krav til indholdet  

 af  

 vurderingen.
Det er derfor op til kommunen, ud fra modtagernes individuelle  

 forhold, konkret at skønne over det nærmere indhold af vurderingen.
 Det vil afhænge af den konkrete situation, hvilke krav der skal  

 stilles til 8-ugers-vurderingen.
I mange tilfælde er det ikke så tidligt i forløbet muligt at  

 sætte mål eller fastlægge en plan, men det vil være mere realistisk, at  

 kommunen ved vurderingen konstaterer, hvilke muligheder der skal arbejdes hen  

 imod at få afklaret hurtigst muligt.
Fx kan resultatet af vurderingen være,  

 at  

 det ikke aktuelt er muligt at fastlægge en jobplan, men at kommunen  

 konstaterer, at der må arbejdes hen imod at afklare mulighederne for  

 revalidering.
Skriftlig besked 58.  

  

 Det er fastsat i  

 § 7, stk. 2, at borgeren skal have skriftlig besked om resultatet af  

 vurderingen.
Hvis der i vurderingen indgår en afgørelse, som ikke fuldt ud  

 giver borgeren medhold, skal afgørelsen begrundes, jf. forvaltningslovens  

 § 22.
Kravet om skriftlighed skyldes et hensyn såvel til borgeren som  

 til myndigheden.
For borgeren betyder det klarhed over, hvordan kommunen ser  

 på  

 sagen, herunder hvilke afgørelser der er truffet.
For myndigheden er det en  

 fordel, at der ikke opstår misforståelser om, hvad sagen handler om, og i  

 hvilken retning den går.
Klage 59.  

  

 I de vurderinger,  

 som kommunerne foretager efter § 7, vil der typisk indgå elementer, der  

 har karakter af afgørelser, fx at kontanthjælpen eller et aktivt tilbud efter  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats skal fortsætte uændret, eller at  

 pågældende skal have en anden ydelse.
Der vil kunne klages over sådanne  

 afgørelser efter de almindelige regler om klage til de sociale  

 klagemyndigheder.
Se nærmere i afsnit V om de almindelige klageregler.
Ankestyrelsen har i SM D-8-03 taget stilling til en sag om  

 forlængelse af dagpengeperioden, da reglerne om opfølgning ikke var  

 overholdt.  

 Ankestyrelsen hjemviste sagen til kommunen med henvisning til, at  

 opfølgningsbestemmelserne i dagpengeloven og retssikkerhedslovens § 7 og  

 § 7 a er sagsbehandlingsregler, der har karakter af garantiforskrifter  

 for  

 at sikre, at der træffes en indholdsmæssigt rigtig afgørelse.
Manglende  

 overholdelse af reglerne indebærer, at der er en formodning for, at en  

 afgørelse indholdsmæssigt er påvirket af sådanne regler.
Afgørelsen er derfor  

 ugyldig, medmindre det konkret kan afkræftes, at manglerne har påvirket  

 afgørelsens resultat.
60.  

  

 Efter § 8  

 kan socialministeren fastsætte regler for behandling og opfølgning af sager,  

 herunder tidsfrister for visse typer sager.
Der er for tiden ikke fastsat  

 regler om sagsbehandlingen efter § 8. Regler for behandlingen af  

 klagesager er fastsat efter § 74.
Kapitel 11 Opfølgning på erhvervsrettede foranstaltninger Erhvervsrettede foranstaltninger § 7 a.  

  

 Senest 2 uger før en erhvervsrettet foranstaltning hører op, skal kommunen  

 tage stilling til, om der er behov for yderligere foranstaltninger for at  

 bringe borgeren tilbage til arbejdsmarkedet.
Ved vurderingen skal borgeren,  

 egen læge, den faglige organisation, virksomheder m.fl. inddrages.
 Stk. 2.  

  

 Hvis kommunen  

 træffer afgørelse om yderligere foranstaltninger, skal disse sættes i værk i  

 umiddelbar tilknytning til ophøret af den nuværende foranstaltning.
Indsats uden afbrydelser 61.  

  

 For at undgå  

 afbrydelser i indsatsen over for borgere, som har behov for hjælp, skal  

 kommunen sikre sig, at den senest 2 uger før ophøret af en foranstaltning  

 tager  

 stilling til, hvad der videre skal ske.
Det skal fremgå af journalen eller  

 anden registrering, at kommunen forud for ophøret har foretaget en vurdering  

 af, hvad der videre skal ske.
Der skal foretages en helhedsvurdering af  

 borgerens situation.
Det betyder, at kommunen skal inddrage borgerens egen  

 læge, den faglige organisation, virksomheder m.fl., hvis dette skønnes  

 relevant.
I de situationer, hvor kommunen træffer afgørelse om yderligere  

 foranstaltninger, skal de nye foranstaltninger sættes i værk i umiddelbar  

 tilknytning til den foranstaltning, som allerede er iværksat.
Borgeren undgår  

 således, at der bliver afbrydelser mellem foranstaltningerne.
Se SM R-1-06:  

 Om  

 betydningen af manglende overholdelse af § 7 a, og SM D-14-03, som viser  

 at standsning af en pengeydelse også betragtes som ophør af en  

 foranstaltning.
Hvilke erhvervsmæssige foranstaltninger 62.  

  

 § 7 a  

 omfatter alle erhvervsmæssige foranstaltninger, herunder tilbuddene efter lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats og personkredsen, som er omfattet heraf.  

 For  

 nogle af persongrupperne i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats gælder  

 desuden  

 særlige regler om et individuelt kontaktforløb igennem hele ledighedsforløbet  

 med personlig kontakt minimum hver 3. ydelsesmåned.
Det drejer sig om:
-  

 	  

 personer, der modtager  

 dagpenge eller ydelser efter § 55 i lov om arbejdsløshedsforsikring  

 m.v., -  

 	  

 personer, der modtager  

 kontanthjælp eller starthjælp efter lov om aktiv socialpolitik, -  

 	  

 personer med  

 begrænsninger i arbejdsevnen, der er omfattet af revalideringsreglerne i  

 kapitel 6 i lov om aktiv socialpolitik, bortset fra sygedagpengemodtagere.
(Der henvises til reglerne om kontaktforløbet i kapitel 7 i lov  

 om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Se endvidere de SM afgørelser, der er  

 henvist til i punkt 61) Afsnit III Reglerne i retssikkerhedsloven om oplysning af  

 sociale sager, herunder borgerens medvirken og pligt til at oplyse om  

 ændringer  

 og myndigheders og andres pligt til at give oplysninger Gennemgangen af reglerne i retssikkerhedslovens kapitel 3 a om  

 sagsoplysningen indledes med en kort beskrivelse af baggrunden for reglerne  

 og  

 en gennemgang af strukturen i kapitlet.
Kapitel 12 Reglerne om sagsbehandlingen m.v.
Reglernes baggrund og struktur 63.  

  

 Kapitel 3 a i  

 retssikkerhedsloven indeholder en række bestemmelser om de sociale  

 myndigheders  

 sagsbehandling.
Det er et centralt element i bestemmelserne, at borgeren så  

 vidt muligt skal inddrages i sagsbehandlingen, når myndigheden skal finde ud  

 af, hvilken hjælp borgeren har behov for og er berettiget til at få.
Kapitlet  

 indeholder også en bestemmelse, der giver de sociale myndigheder ret til at  

 forlange at få oplysninger fra andre myndigheder m.v.
Når en myndighed skal  

 indhente oplysninger fra andre myndigheder for at kunne træffe afgørelse i en  

 sag efter den sociale lovgivning, kræver det som hovedregel samtykke fra  

 borgeren.
Men myndigheden kan i visse tilfælde indhente oplysningerne uden  

 samtykke fra borgeren.
 64.  

  

 Retssikkerhedslovens  

 kapitel 3 a om myndighedernes beføjelser til at forlange at få oplysninger  

 fra  

 andre og borgerens medvirken m.v., har følgende struktur:
 -  

 	  

 Officialprincippet  

 (§ 10).
 -  

 	  

 Borgerens medvirken og  

 oplysningspligt ved senere ændringer (§ 11).
 -  

 	  

 Myndighedens mulighed  

 for at forlange at få oplysninger fra andre myndigheder m.v., herunder fra  

 e-indkomstregistret (§ 11 a).
 -  

 	  

 Princippet om den  

 processuelle skadevirkning (§ 11 b).
 -  

 	  

 Myndighedens  

 indhentning af oplysninger uden samtykke fra borgeren i visse sager  

 (§ 11  

 c).
 -  

 	  

 Muligheden for at  

 indhente oplysninger i »børnesager«, tilbagebetalingssager og visse sager om  

 førtidspension (§ 11 c).
 -  

 	  

 Myndighedens pligt til  

 at oplyse borgeren om en række elementer i sagsbehandlingen m.v. (§ 12).
 -  

 	  

 Kommunernes muligheder  

 for at foretage uanmeldte eftersyn i virksomheder og pålægge virksomheder at  

 føre logbog (§ 12 a).
 -  

 	  

 Straf for groft  

 uagtsomt socialbedrageri og straf for manglende overholdelse af pålæg om at  

 føre logbog (§ 12 b).
 -  

 	  

 Kommuners og sygehuses  

 muligheder for at udveksle oplysninger om en borgers indlæggelse på eller  

 udskrivning fra sygehuse (§ 12 c).
 -  

 	  

 Arbejdsskadestyrelsens  

 og kommunernes muligheder for, uden samtykke fra borgeren, at udveksle  

 oplysninger om hvorvidt henholdsvis Arbejdsskadestyrelsen eller kommunen har  

 oprettet en sag om borgeren (§ 12 d).
Opbygningen af bestemmelserne tager udgangspunkt i, at det er  

 myndigheden, der har det primære ansvar for at indhente alle relevante  

 oplysninger til brug for sagens behandling. § 10 i retssikkerhedslovens  

 kapitel om sagens oplysning lovfæster dette princip, der kaldes  

 officialprincippet.
Myndighedens ansvar for at oplyse sagen, skal dog altid  

 ske  

 med størst mulig inddragelse af borgeren.
Bestemmelsen om borgerens medvirken  

 følger derfor umiddelbart efter bestemmelsen om officialprincippet.
 Herefter følger bestemmelsen om myndighedens mulighed for at  

 forlange at få oplysninger fra andre myndigheder m.v., herunder fra  

 indkomstregistret.
Konsekvensen af, at borgeren ikke vil medvirke til sagens  

 behandling, er lovfæstet herefter i § 11 b.
Dette kaldes princippet om  

 den  

 processuelle skadevirkning.
Efter bestemmelsen om den processuelle skadevirkning findes en  

 bestemmelse i § 11 c, der regulerer mulighederne for at indhente  

 oplysninger i særlige typer af sager.
Bestemmelsen indeholder en opremsning  

 af  

 en række særlige typer af sager, hvor myndigheden kan indhente oplysninger,  

 selv om borgeren ikke kan eller ikke vil medvirke til sagens oplysning.
Der  

 er  

 desuden fastsat særlige regler for børnesager, der kan afgøres uden samtykke  

 fra forældremyndighedsindehaveren.
Efter bestemmelsen om sagsbehandlingen i de særlige sagstyper,  

 følger bestemmelsen om myndighedens pligt til at give borgeren en række meget  

 vigtige informationer om sagsbehandlingen.
Borgeren skal fx have en grundig  

 beskrivelse af, hvilke ændringer i borgerens forhold, som borgeren skal  

 underrette myndigheden om.
 Herefter følger resten af bestemmelserne: kontrolbestemmelsen om  

 kommunernes eftersyn i virksomheder og kommunens mulighed for at give  

 virksomheden pålæg om at føre logbog, straffebestemmelserne og bestemmelserne  

 om udveksling af oplysninger mellem sygehuse og kommuner om en borgers  

 indlæggelse på og udskrivning fra sygehuse og mellem kommunerne og  

 Arbejdsskadestyrelsen.
Kapitel 13 Officialprincippet eller  

 undersøgelsesprincippet § 10.  

  

 Myndigheden  

 har ansvaret for, at sager der behandles efter denne lov, er oplyst i  

 tilstrækkeligt omfang til, at myndigheden kan træffe afgørelse.
Myndighedens ansvar for oplysning af sagen 65.  

  

 Bestemmelserne i  

 retssikkerhedslovens § 10 om oplysning af sociale sager bygger på  

 officialprincippet, som er en forvaltningsretlig grundsætning, der har været  

 gældende i mange år.
Officialprincippet bliver også kaldt  

 undersøgelsesprincippet.
Efter officialprincippet er det som udgangspunkt  

 myndighedens ansvar at sørge for, at der bliver indhentet tilstrækkelige  

 oplysninger til, at myndigheden kan afgøre, hvilken hjælp borgeren er  

 berettiget til.
Oplysningerne skal være pålidelige, jf.
FOB 99.140, som  

 handler  

 om manglende kontrol af rigtigheden af nye oplysninger i en sag om  

 inddragelse  

 af opholds- og arbejdstilladelse.
Er der tvivl om holdbarheden af et  

 væsentligt  

 faktum, hører det med til sagsoplysningen, at myndigheden skal forsøge at få  

 denne tvivl afklaret, således at det ved en sædvanlig bevismæssig vurdering  

 kan  

 afgøres, om den pågældende oplysning kan lægges til grund ved afgørelsen.  

 Dette  

 gælder også oplysninger indhentet fra en anden myndighed.
Officialprincippet  

 gælder for oplysningen af alle typer af sager på det sociale område, det vil  

 sige alle de sager, der er omfattet af retssikkerhedsloven, jf. §§ 1 - 4  

 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen.
SM S-1-05: Ankestyrelsen vurderede, at kommunen burde have søgt  

 indhentet de oplysninger, der manglede på en regning, der var indsendt som  

 ansøgning om tilskud til fodbehandling.
Ansøgningen kunne ikke afvises alene  

 med henvisning til, at den indsendte regning ikke indeholdt alle de  

 oplysninger, som lovgivningen kræver.
Hvilke oplysninger skal myndigheden indhente? 66.  

  

 Det afgøres ud  

 fra en konkret vurdering i hver enkelt sag, hvilke oplysninger, myndigheden  

 skal indhente.
Dette vil ofte kunne udledes af de sociale love, der  

 indeholder  

 betingelserne for, hvornår borgeren er berettiget til at modtage hjælp.  

 Officialprincippet indebærer også, at det er myndighedens ansvar at afklare  

 bevismæssige uklarheder.
SM A-56-02: Kommunens og nævnets afgørelser om hjælp til et  

 billigere brillestel end det ansøgte anses for ugyldige på grund af  

 utilstrækkelig sagsoplysning.
Sagen blev derfor hjemvist til fornyet  

 vurdering  

 i kommunen.
Myndigheden havde ikke undersøgt tilstrækkeligt grundigt, om det  

 brillestel, som borgeren havde søgt om, var nødvendigt og helbredsmæssigt  

 velbegrundet.
Selv om det er ansøgeren, der som udgangspunkt har bevisbyrden  

 for, at betingelserne for hjælp er opfyldt, er det kommunens forpligtelse at  

 sørge for en tilstrækkelig sagsoplysning.
Denne forpligtelse omfatter også  

 afklaring af en eventuel bevistvivl.
 SM P-20-05: Kommunen havde pligt til at iværksætte  

 arbejdsprøvning eller lignende med henblik på udredning af arbejdsevnen, da  

 pensionsansøgeren kun havde haft ganske sporadisk tilknytning til  

 arbejdsmarkedet de sidste 38 år.
 FOB 97.273: En kvinde klagede over, at myndighederne ikke mente,  

 hun var berettiget til ordinært og ekstra børnetilskud eller boligstøtte.  

 Kommunen lagde til grund, at kvinden boede sammen med en mand.
Afgørelsen byggede på en anonym henvendelse og oplysninger om  

 elforbruget på mandens folkeregisteradresse.
Kvinden afviste at der var tale  

 om  

 et egentligt samlivsforhold og klagede over afgørelsen til det sociale  

 ankenævn, men det sociale ankenævn stadfæstede kommunens afgørelse.
Ombudsmanden mente, at kommunen havde truffet afgørelse på et  

 spinkelt bevismæssigt grundlag.
Endvidere var der ikke foretaget partshøring  

 i  

 overensstemmelse med reglerne i forvaltningsloven, hvorefter kvinden skulle  

 have haft lejlighed til at udtale sig om den anonyme henvendelse og om de  

 oplysninger kommunen i den anledning havde indhentet.
Kommunen og det sociale  

 ankenævns afgørelser opfyldte heller ikke kravene i forvaltningsloven om en  

 fyldestgørende begrundelse for afgørelsen.
 Se også FOB 98.260, FOB 97.219, FOB 97.256.
Kapitel 14 Borgerens medvirken - oplysninger fra borgeren  

 selv § 11.  

  

 Myndigheden  

 kan anmode personer, der søger om eller får hjælp, om 1)  

 	  

 at medvirke til at  

 få de oplysninger frem, som er nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp de er  

 berettiget til, og 2)  

 	  

 at lade sig  

 undersøge hos en læge eller blive indlagt til observation og behandling som  

 led i sagsbehandlingen.
 Stk. 2.
Oplysningerne gives af borgeren selv 67.  

  

 Det er  

 udtrykkeligt fastslået i lovens § 4, at borgeren skal have mulighed for  

 at  

 medvirke ved behandlingen af sin egen sag.
Myndighederne skal desuden  

 tilrettelægge behandlingen på en måde, der gør det muligt for borgeren at  

 blive  

 inddraget i sagens behandling.
Borgeren har det primære ansvar for sin egen  

 situation, og borgerens medvirken skal sikre, at han eller hun ikke føler, at  

 der bliver truffet afgørelser hen over hovedet på vedkommende.
Dette krav  

 gælder naturligvis også, når myndigheden indhenter oplysninger til brug for  

 en  

 sag.
Borgeren har dog ikke pligt til at medvirke. (Se punkt 74.) Når en borger henvender sig til myndigheden for at få hjælp  

 efter den sociale lovgivning og myndigheden herefter undersøger, hvilken  

 hjælp  

 borgeren er berettiget til, må oplysningerne først og fremmest komme fra  

 ansøgeren selv.
Myndigheden kan derfor anmode borgeren om at medvirke i  

 sagsbehandlingen, jf. § 11, stk. 1, nr. 1. Ansøgeren kan naturligvis  

 gøre  

 myndigheden opmærksom på, hvis der eventuelt allerede eksisterer en sag om  

 tildeling af en anden ydelse, hvor det vil være oplagt at genbruge  

 oplysningerne.
Brug af oplysningerne fra den »gamle« sag forudsætter  

 naturligvis, at oplysningerne ikke er forældede.
Myndigheden må kun bede om at få oplysninger fra borgeren om  

 forhold, som direkte har betydning for den foreliggende sag.
Hvis ansøgeren  

 søger bistand til et begrænset formål, fx et hjælpemiddel til personligt  

 brug,  

 som man kan få uden hensyn til økonomiske forhold, er der i almindelighed  

 ikke  

 grundlag for hverken at bede om økonomiske oplysninger eller oplysninger, som  

 vedrører ægtefællen.
Fx er der heller ikke grundlag for at bede om at få en  

 kopi af hele journalen, når man alene skal have en oplysning om forventet  

 fødselstidspunkt  

 til brug for en barseldagpengesag.
Se nærmere om det generelle forbud mod at  

 skaffe sig fortrolige oplysninger uden grund i forvaltningslovens § 32 i  

 afsnit XII.
Se desuden punkt 515 om de parallelle bestemmelser i  

 persondatalovens § 5, hvorefter oplysninger, der behandles skal være  

 relevante og tilstrækkelige og ikke må omfatte mere, end hvad der kræves til  

 at  

 opfylde formålet med databehandlingen.
68.  

  

 Oplysninger fra  

 andre dele af forvaltningen skal indhentes i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens § 29, dvs. som udgangspunkt med borgerens samtykke.  

 Reglerne i forvaltningsloven er beskrevet i afsnit XII.
Hvis myndigheden har  

 brug for helt nye eller supplerende oplysninger, kan myndigheden bede  

 borgeren  

 om supplerende oplysninger, jf. § 11, stk. 1, nr. 1, eller få samtykke  

 fra  

 borgeren til at indhente dem fra andre, jf. § 11 a, stk. 1 (se kapitel  

 18).
Helbredsoplysninger Anmodning om lægelig  

 undersøgelse 69.  

  

 Efter § 11,  

 stk. 1, nr. 2, kan myndigheden anmode borgeren om at blive undersøgt af en  

 læge  

 eller om at blive indlagt til observation og behandling, hvis borgerens  

 helbred  

 har betydning for, om borgeren er berettiget til at få den hjælp, som  

 borgeren  

 har søgt om.
Typisk vil der være tale om en undersøgelse hos en praktiserende  

 læge, som regel ansøgerens egen læge.
Helbredsmæssige forhold har betydning  

 for  

 en række af de sociale ydelser, fx sygedagpenge, førtidspension og fleksjob.  

 Den lægelige eller anden sundhedsmæssige undersøgelse er i disse tilfælde  

 afgørende for, om hjælpen kan gives til ansøgeren og i givet fald omfanget af  

 hjælpen.
I nogle sager, fx ansøgninger om social pension, ansøgninger om  

 hjælp  

 til revalidering eller om hjælp til visse hjælpemidler, kan det desuden være  

 relevant at bede ansøgeren om at lade sig undersøge af en eller flere  

 speciallæger.
70.  

  

 Behandling kan  

 også være en betingelse for at få hjælp.
Behandlingen skal efter al erfaring  

 med rimelig sikkerhed kunne medføre en forbedring af helbredstilstanden  

 og/eller arbejdsevnen og må selvfølgelig aldrig efter al erfaring indeholde  

 nogen væsentlig risiko for borgerens liv og førlighed.
Medvirken til at myndigheden indhenter oplysninger fra  

 andre 71.  

  

 Kravet om  

 borgerens medvirken gælder som udgangspunkt også, hvis myndigheden vurderer,  

 at  

 det er nødvendigt at indhente oplysninger om borgeren fra andre myndigheder  

 m.v. (Se punkt 89-112.) Medvirken så længe hjælpen modtages Borgeren kan anmodes om at medvirke ved en ansøgning  

 og så længe hjælpen modtages 72.  

  

 Oplysninger til  

 brug for en sag, skal i første omgang komme fra borgeren selv.
Det gælder,  

 både  

 når borgeren søger om hjælp, og når borgeren modtager hjælp, fx  

 førtidspension,  

 hvis størrelse er afhængig af nye arbejdsindtægter eller bortfald af  

 arbejdsindtægter.
Myndigheden har dog mulighed for - og i visse tilfælde pligt til  

 - at oplyse en sag uden borgerens medvirken.
Det forudsætter, at der i  

 retssikkerhedsloven eller anden lovgivning findes en udtrykkelig bestemmelse,  

 der giver myndigheden ret til at indhente eller modtage oplysninger uden  

 borgerens medvirken. (Der henvises til punkt 113-141 om myndighedens adgang  

 til  

 at indhente oplysninger uden borgerens samtykke jf. § 11 c.) Borgerens pligt til at oplyse om senere ændringer § 11.
 Stk. 2.  

  

 Personer, der  

 får hjælp, har pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen.
 73.  

  

 Efter § 11,  

 stk. 2, har borgeren pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning  

 for hjælpen.
En forudsætning for at borgeren kan overholde sin  

 oplysningspligt er, at myndigheden har oplyst borgeren om, hvilke ændringer  

 det  

 er relevant at oplyse om, jf. lovens § 12, nr. 3. Det er yderst vigtigt,  

 at borgeren opfylder sin oplysningspligt, da manglende overholdelse i yderste  

 konsekvens kan betyde, at borgeren skal betale den modtagne ydelse tilbage.  

 Borgeren kan også risikere at blive straffet for overtrædelse af § 12 b  

 om  

 groft uagtsomt bedrageri eller efter straffeloven.
For en nærmere beskrivelse  

 af myndighedens pligt til at oplyse borgeren om dette. (Se punkt 79-88. Se  

 punkt 120 om begrebet »ond tro«.) Kapitel 15 Konsekvensen, når borgeren ikke medvirker  

 – processuel skadevirkning § 11 b.  

  

 Hvis  

 borgeren ikke medvirker, jf. § 11, stk. 1, nr. 1 og 2, eller ikke giver  

 samtykke til, at myndigheden kan indhente oplysninger, jf. § 11 a, stk.  

 1, skal myndigheden behandle sagen om hjælp på det foreliggende grundlag,  

 medmindre oplysningerne kan indhentes uden samtykke, jf. § 11 a, stk. 2,  

 og § 11 c.
Borgerens medvirken er frivillig 74.  

  

 Hvis en borger i  

 en konkret sag ikke ønsker at medvirke - fx ikke vil tillade, at der  

 indhentes  

 fortrolige oplysninger fra andre myndigheder efter § 11 a, stk. 1, eller  

 nægter at lade sig undersøge af en læge, jf. § 11, stk. l, nr. 2, er  

 udgangspunktet, at borgerens ønsker skal respekteres.
Dette gælder også, selv om myndighederne skønner, at det vil kunne  

 være til borgerens fordel at få de ønskede oplysninger.
En myndighed må  

 således  

 ikke - heller ikke i ansøgningssager - af egen drift forsøge at skaffe  

 nødvendige fortrolige oplysninger.
Når borgerens ønske skal respekteres, skal  

 myndigheden gøre borgeren opmærksom på, hvilke konsekvenser den manglende  

 medvirken kan få.
Konsekvensen er, at sagen må afgøres på det grundlag, som  

 foreligger, det vil sige ud fra de oplysninger, som nu ligger i sagen.
Dette  

 princip kaldes princippet om den processuelle skadevirkning og er lovfæstet i  

 § 11 b.
Det følger ligeledes af persondatalovens § 35, at borgeren  

 til enhver tid kan gøre indsigelse mod, at oplysninger om vedkommende gøres  

 til  

 genstand for behandling.
Hvis indsigelsen er berettiget, må behandlingen ikke  

 længere omfatte de pågældende oplysninger.
Borgeren bør gøres opmærksom på,  

 hvilke oplysninger der mangler for at kunne træffe afgørelsen, og hvordan de  

 evt. kan skaffes. (Se punkt 531 om § 35 i persondataloven.) Det er en forudsætning for, at myndigheden kan tillægge  

 borgerens manglende medvirken betydning, at de manglende oplysninger er  

 relevante i forhold til den hjælp, som der skal træffes afgørelse om.  

 Myndigheden kan desuden ikke kræve, at borgeren selv indhenter oplysninger,  

 som  

 det vil være særligt indgribende, belastende, besværligt eller  

 omkostningskrævende at skaffe.
Myndigheden kan heller ikke kræve, at borgeren  

 skal indhente oplysninger, som vil kræve, at borgeren har særlige  

 forudsætninger eller skal have hjælp fra sagkyndige.
Se fx FOB 1997.256.
Myndigheden må ikke give borgeren det indtryk, at  

 straffebestemmelsen i § 12 b, stk. 1, kan bruges til at tvinge borgeren  

 til at medvirke til sagens oplysning.
Straffebestemmelsen er beskrevet i  

 kapitel 22.
Konsekvenser af manglende medvirken – afgørelse på det  

 foreliggende grundlag 75.  

  

 Konsekvenserne af  

 manglende medvirken vil afhænge af, hvilke oplysninger som mangler, og  

 hvilken  

 form for hjælp, der er tale om.
Drejer det sig fx om oplysninger om  

 økonomiske  

 forhold, som er afgørende for, om hjælpen kan bevilges, kan resultatet være  

 et  

 afslag.
Eller konsekvensen kan være, at hjælpen tildeles med et mindre beløb  

 end det, der er søgt om.
Eksempel:  

  

 En borger  

 kan fx på grund af mindre gangbesvær søge kommunen om at få en el-scooter.  

 Hvis  

 kommunen mener, at borgerens funktionsniveau er for højt i forhold til at  

 opfylde betingelserne for at få el-scooteren, kan kommunen anmode borgeren om  

 at medvirke til at afprøve et alternativt transporthjælpemiddel, som kommunen  

 måske vil kunne yde hjælp til.
Hvis borgeren ikke ønsker at medvirke til  

 afprøvningen af det alternative transporthjælpemiddel, må kommunen forsøge at  

 oplyse sagen på anden vis inden for lovens rammer, fx ved at få borgerens  

 samtykke til, at myndigheden kan indhente en lægeerklæring om borgerens  

 funktionsniveau.
 Hvis borgeren ikke ønsker, at kommunen får lægen til at  

 udfærdige lægeerklæringen, må kommunen give afslag på at yde tilskud til den  

 specialindrettede scooter, hvis kommunen ikke kan vurdere, om borgeren  

 opfylder  

 lovens krav til at være berettiget til tilskuddet.
 Findes der allerede lægelige oplysninger i sagen, der godtgør,  

 at borgeren efter loven er berettiget til at få tilskud til det alternative  

 transportmiddel, skal myndigheden efter omstændighederne yde tilskud til det  

 alternative transportmiddel, hvis borgeren, ønsker dette.
76.  

  

 Myndighederne kan  

 ikke give afslag på hjælp eller stoppe allerede bevilget hjælp, alene fordi  

 borgeren ikke vil medvirke til at oplyse sagen med henvisning til den  

 processuelle skadevirkning.
Myndigheden skal i hvert enkelt tilfælde vurdere,  

 hvilken betydning den eller de manglede oplysning(er) har i forhold til den  

 sag, som der skal tages stilling i.
 Myndigheden skal være opmærksom på, at borgerens manglende  

 medvirken kan skyldes forhold, der i nogle tilfælde i sig selv kan være tegn  

 på  

 behov for hjælp efter den sociale lovgivning.
77.  

  

 Den processuelle  

 skadevirkning gælder ikke, hvis det følger af reglerne, at princippet skal  

 fraviges.
Det gælder i sager, hvor myndighederne har pligt til at reagere og  

 træffe afgørelse, fordi der er vægtigere hensyn at tage end hensynet til  

 borgerens selvbestemmelse. (Se punkt 113-116.) Der kan fx være tale om  

 uanmodet  

 tilkendelse af førtidspension til en person med alvorlig sindslidelse eller  

 uanmodet tilkendelse af praktisk hjælp i hjemmet til en person, som på grund  

 af  

 svær demens samler på affald og opbevarer det i boligen.
Ombudsmanden har i  

 en  

 afgørelse statueret, at udgangspunktet om processuel skadevirkning heller  

 ikke  

 anvendes, hvis en myndighed efterspørger oplysninger hos en ansøger om mulige  

 strafbare forhold, jf.
FOB 1999.299.
Borgeren skal have skriftligt besked om konsekvenserne af den  

 manglende medvirken. (Se punkt 79.) Helhedsvurderingen og borgerens medvirken 78.  

  

 Helhedsvurderingen  

 efter § 5 forudsætter, at sagsbehandleren spørger mere bredt fx i de  

 situationer, hvor ansøgeren har andre problemer end ledighed.
Det kan være  

 problemer i forbindelse med samlivsophævelse eller skilsmisse, problemer i  

 forbindelse med børnene og lignende.
Hovedsigtet med den brede vurdering er  

 at  

 tilrettelægge hjælpen bedst muligt.
Sagsbehandleren bør derfor ved samtalens  

 start orientere ansøgeren om samtalens karakter, herunder om at en bred viden  

 om ansøgerens forhold kan give det bedste grundlag for hjælpen.
De enkelte  

 oplysninger behøver ikke at have betydning for den konkrete hjælp, som  

 ansøgeren eventuelt skal have, men har betydning for helhedsbilledet af  

 ansøgerens situation.
 Borgerens medvirken har derimod betydning for den konkrete hjælp  

 og størrelsen af hjælpen.
Kapitel 16 Myndighedens oplysningspligt § 12.  

  

 Myndigheden  

 skal give borgeren skriftlig besked om 1)  

 	  

 myndighedens adgang  

 til at indhente oplysninger efter §§ 11 a og 11 c og til at foretage  

 kontrol efter § 12 a, 2)  

 	  

 konsekvenserne,  

 hvis borgeren ikke medvirker, jf. § 11 b, 3)  

 	  

 hvilke typer af  

 ændringer, der kan have betydning for hjælpen og 4)  

 	  

 muligheden for, at  

 borgeren kan blive mødt med et tilbagebetalingskrav og eventuelt blive  

 tiltalt for bedrageri efter straffelovens § 279 og efter § 12 b i  

 denne lov, hvis borgeren ikke oplyser om ændringerne, jf. § 11, stk. 2.
 Skriftlig besked om muligheden for at indhente  

 oplysninger, oplysningspligten m.v.
79.  

  

 I § 12, nr.  

 1, er det bestemt, at borgeren skal have skriftlig besked om myndighedens  

 adgang til at indhente oplysninger efter § 11 a og § 11 c.  

 § 12,  

 nr. 2, stiller desuden krav om, at myndigheden skal give borgeren skriftlig  

 besked om konsekvenserne, hvis borgeren ikke medvirker. (Se punkt 89-112 om  

 myndighedernes muligheder for at indhente oplysninger om borgeren fra andre  

 end  

 borgeren selv.
Se punkt 74-75 om den processuelle skadevirkning) Ændringer, der har betydning for hjælpen 80.  

  

 Efter § 12,  

 nr. 3, skal myndigheden give borgeren skriftlig besked om, hvilke typer af  

 ændringer, der kan have betydning for den hjælp, som borgeren modtager.
Denne  

 regel skal ses i sammenhæng med § 11, stk. 2. Efter § 11, stk. 2,  

 har  

 borgeren pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen.  

 (Se punkt 73.) Den information, som myndigheden skal give, skal være  

 tilstrækkelig til, at borgeren kan eller bør kunne indse, at ændringen fører  

 til, at pågældende ikke længere helt eller delvist har ret til ydelsen, og at  

 myndigheden derfor skal have besked om ændringen.
Pågældende skal altså ikke  

 senere med rette kunne hævde at have været i god tro med hensyn til sin ret  

 til  

 ydelsen.
For modtagere af kontanthjælp - herunder udlændinge - kan det fx  

 være  

 meget relevant at oplyse om, at kontanthjælpen ikke kan modtages under ophold  

 i  

 udlandet, med mindre der forudgående er truffet aftale herom, jf. aktivlovens  

 § 5. Myndighederne bør også oplyse om konsekvenserne af manglende  

 overholdelse af betingelserne/forudsætningerne for hjælpen, fx overholdelse  

 af  

 rådighedsforpligtelsen i aktivlovens § 13, idet den manglende  

 overholdelse, fx ved udeblivelse uden rimelig grund kan få konsekvenser efter  

 aktivlovens §§ 38 a - 41.
Det er væsentligt, at borgeren får klar besked om sin  

 oplysningspligt og konsekvenserne af, at der ikke oplyses om ændringer.
Der  

 skal ikke for borgeren opstå situationer, der kan mistænkeliggøre pågældende.  

 For myndighederne kan mangelfuld orientering om oplysningspligten betyde, at  

 hjælpen ikke kan betragtes som modtaget mod bedre vidende. (Se punkt 88 om  

 betingelser for tilbagebetaling og straf.) Det er således myndigheden, der  

 skal  

 kunne dokumentere, at borgeren har fået vejledning om sin oplysningspligt, og  

 at vejledningen har været tilstrækkelig præcis til, at vedkommende burde  

 forstå, hvilke ændringer, der skal meldes tilbage om. (Se punkt 86 om  

 dokumentation for at myndigheden har opfyldt sin oplysningspligt.) Oplysningspligtens omfang 81.  

  

 Hvor detaljeret  

 myndighedens information om de relevante ændringer skal være, afhænger af,  

 hvilken ydelse borgeren søger om og det sociale klagesystems praksis.
Hvis  

 borgeren søger om flere ydelser, skal der gives vejledning om  

 oplysningspligten  

 i forhold til hver enkelt ydelse.
Eksempel 1:  

  

 Hvis en  

 borger, der lever sammen med sin ægtefælle, får førtidspension, vil det som  

 udgangspunkt være tilstrækkeligt, at myndigheden oplyser borgeren om, at  

 vedkommende  

 skal give myndigheden besked om -  

 	  

 ændringer i egne  

 indtægter -  

 	  

 ændringer i  

 ægtefællens indtægter -  

 	  

 hvis vedkommendes  

 arbejdsevne bliver forbedret -  

 	  

 ændringer i borgerens  

 civilstand.
Myndigheden har ikke pligt til at oplyse om, hvordan  

 indtægtsgrundlaget nærmere opgøres, men myndigheden kan henvise til, at der  

 anvendes de samme begreber som i skattelovgivningen.
Hvordan indtægten mere  

 præcist er udregnet vil dog fremgå af den sociale myndigheds begrundelse og  

 beregning, der foretages i forbindelse med tilkendelsen og ved den årlige  

 regulering af pensionen.
Eksempel 2:  

  

 En  

 borger, som modtager ordinært og ekstra børnetilskud til enlige forsørgere,  

 skal vejledes om, -  

 	  

 at vedkommende har  

 pligt til at oplyse om samlivsforhold og ændringer i forhold, der vedrører  

 forældremyndighed og samvær med barnet, og som kan have betydning for retten  

 til tilskud, -  

 	  

 at vedkommende en gang  

 årligt skal underskrive en erklæring på tro og love om, at han eller hun er  

 enlig, -  

 	  

 at vedkommende har  

 pligt til at oplyse, om vedkommende er blevet gift.
Eksempel 3:  

  

 En  

 borger, der får boligstøtte, skal have besked om at give oplysninger til  

 myndigheden om -  

 	  

 ændringer i egne  

 indtægtsforhold, -  

 	  

 ændringer i andre  

 husstandsmedlemmers indtægtsforhold, -  

 	  

 ændringer i  

 husstandens størrelse, -  

 	  

 huslejenedsættelser.
Skriftlighed 82.  

  

 Det er op til  

 myndigheden at afgøre, hvordan myndigheden i praksis vil opfylde sin  

 oplysningspligt, så længe kravet om skriftlighed bliver overholdt.  

 Myndigheden  

 kan fx opfylde sin oplysningspligt ved at give besked om de relevante  

 ændringer, som borgeren skal melde tilbage om i forbindelse med den generelle  

 vejledning til borgeren ved ansøgningen.
Myndigheden kan også opfylde sin  

 oplysningspligt ved at sende en særskilt skrivelse til borgeren eller en mere  

 generel information i forhold til den specifikke ydelse i forbindelse med  

 meddelelse af afgørelsen.
Borgere, der har brug for særlig vejledning om  

 oplysningspligten 83.  

  

 De sociale  

 myndigheder har ansvaret for at sagen er tilstrækkeligt oplyst til, at  

 myndigheden kan træffe en korrekt afgørelse, herunder at de oplysninger, som  

 myndigheden lægger til grund for sagen, er pålidelige, jf.  

 officialprincippet.  

 (Se punkt 65-66.) Myndigheden har herudover pligt til at tilrettelægge  

 sagsbehandlingen på en sådan måde, at den kan opfylde lovens (§ 4) krav  

 om, at borgeren skal have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin  

 sag.  

 (Se punkt 28-31.) Det fremgår supplerende af Justitsministeriets vejledning  

 til  

 forvaltningslovens § 7 om myndighedernes vejledningspligt (se punkt 33  

 og  

 punkt 45), at vejledningens indhold og omfang må afpasses i forhold til  

 borgerens forudsætninger og dennes eventuelle særlige personlige, eventuelt  

 fysiske forhold.
 Disse lovregler betyder samlet set i praksis, at myndigheden har  

 pligt til at stille uddybende spørgsmål med henblik på at sikre sig, at sagen  

 bliver oplyst korrekt, hvis fx en konfus borger giver forkerte oplysninger  

 til  

 myndigheden.
Myndigheden kan desuden foreslå borgeren at medbringe en  

 bisidder efter forvaltningslovens § 8, som kender borgeren og derfor  

 bedre  

 vil kunne formidle oplysninger mellem myndigheden og borgeren, herunder at  

 borgeren har pligt til at oplyse om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen. (Se punkter 443-445 om bisidder) 84.  

  

 Hvis  

 myndighederne i forbindelse med tildeling af hjælp eller ved en senere  

 opfølgning på sagen vurderer, at ansøgeren ikke kan forstå informationer  

 vedrørende oplysningspligt eller vil være i stand til senere at reagere på  

 situationen, bør myndigheden overveje, om der er grundlag for at anmode om at  

 iværksætte værgemål, herunder eventuelt samværgemål efter værgemålsloven  

 eller  

 træffe andre foranstaltninger, fx om administration af pensionen. (Se  

 punkterne  

 38 og 39 om værgemål.) De sociale myndigheder skal ved sagens behandling notere i  

 sagen, hvis myndigheden vurderer, at borgeren har svært ved at overskue sin  

 situation eller omfanget af oplysningspligten.
 85.  

  

 Der kan være  

 særlig grund til omhyggelighed med informationen - og dokumentation for, at  

 den  

 er givet - hvis borgeren kommer fra udlandet og ikke forstår dansk, hverken  

 skriftligt eller mundtligt.
Det vil i visse tilfælde være nødvendigt at give informationen  

 på et andet sprog end dansk. (Der henvises til punkt 33 om forvaltningslovens  

 § 7 og oversættelse/tolk.) SM B-02-94: En flygtning kom til Danmark med sit barn i 1985. I  

 begyndelsen af sit ophold var han tilknyttet Dansk Flygtningehjælp, der hjalp  

 ham med at søge om ordinært og ekstra børnetilskud.
Manden modtog  

 kontanthjælp  

 fra 1986.
I august 1987 meddelte manden til kommunen, at han ville gifte  

 sig i udlandet.
Den 3. oktober 1987 blev det registreret i Folkeregistret, at  

 han var blevet gift den 1. oktober 1987. I den forbindelse blev  

 kontanthjælpen  

 omregnet til ægtefælletakst.
Kommunen blev i 1991 i forbindelse med en ændring af  

 folkeregistret opmærksom på, at der fortsat blev udbetalt ordinært og ekstra  

 børnetilskud.
Kommunen krævede tilbagebetaling af ydelsen og henviste til, at  

 manden ikke havde været enlig fra oktober 1987. Kommunen henviste som  

 begrundelse for kravet om tilbagebetaling, at der ved hver udbetaling til  

 manden var vedlagt en vejledning, hvor betingelserne for at modtage  

 børnetilskud fremgik.
Det fremgik desuden af ansøgningen om børnetilskuddet,  

 at  

 manden havde erklæret sig indforstået med underretnings- og  

 tilbagebetalingspligten.
Ankestyrelsen vurderede, at de kvartalsvise meddelelser fra  

 børnetilskudskontoret i dette tilfælde efter omstændighederne ikke kunne  

 anses  

 for tilstrækkelig vejledning.
Manden havde derfor ikke modtaget ydelsen mod  

 bedre vidende, og kommunen kunne ikke kræve beløbene betalt tilbage.
 Ankestyrelsen lagde vægt på oplysningerne i kommunens journal  

 om, at den pågældende til kontanthjælpsafdelingen havde oplyst, at han havde  

 indgået ægteskab, og på at han ikke af sagsbehandleren var vejledt om også at  

 give meddelelse til familieydelsesafdelingen, hvorfor han måtte anses for at  

 have opfyldt sin underretningspligt, jf. lovens § 24, stk. 1.
Ankestyrelsen fandt desuden, at han ikke kunne anses for at have  

 modtaget ydelserne uberettiget mod bedre vidende.
Ankestyrelsen lagde vægt  

 på,  

 at kommunen, som udbetalte kontanthjælp til ham og løbende havde kontakt med  

 ham, ikke havde givet ham vejledning om, at indgåelsen af ægteskab medførte,  

 at  

 retten til børnetilskud bortfaldt.
Der henvistes til lovens § 24, stk.  

 2,  

 og bistandslovens § 28.
 De kvartalsvise meddelelser fra børnetilskudskontoret blev i  

 dette tilfælde efter omstændighederne ikke anset for tilstrækkelig  

 vejledning.
Dokumentation vedrørende oplysningspligt 86.  

  

 Det er vigtigt,  

 at myndighederne sikrer sig dokumentation for, at borgeren har fået besked om  

 sin oplysningspligt m.v.
Det kan ske ved, at borgeren ved sagens start  

 underskriver en fortrykt blanket.
Det kan være praktisk, at borgeren samtidig  

 hermed får oplysninger om myndighedens mulighed for at indhente oplysninger  

 efter §§ 11 a og 11 c (se punkt 89) samt mulighed for kontrol efter  

 § 12 a. (Se punkt 142-156.) Dokumentationen kan være afgørende for, om det senere er muligt  

 for myndigheden at påvise, at borgeren har modtaget en ydelse med urette og  

 træffe afgørelse om tilbagebetaling.
Det anbefales især for kontanthjælp, at  

 borgeren mindst en gang om året underskriver en erklæring eller blanket,  

 hvori  

 myndigheden gør borgeren opmærksom på dennes oplysningspligt.
87.  

  

 I det følgende  

 beskrives en række andre eksempler på borgerens oplysningspligt og  

 myndighedens  

 pligt til at vejlede borgeren om, hvilke ændringer myndighederne skal have  

 meddelelse om.
Eksemplerne omhandler kun den situation, hvor en borger mod  

 bedre vidende og uberettiget har modtaget sociale ydelser, der skal betales  

 tilbage.
Eksemplerne vedrører ikke de tilfælde, hvor myndigheden på forhånd  

 har  

 tildelt fx kontanthjælp med tilbagebetalingspligt, eller hvor der er særlige  

 regler om tilbagebetaling og oplysningspligt, som det ses fx på  

 boligstøtteområdet. (Der henvises i øvrigt til punkt 120 for en nærmere  

 beskrivelse af begrebet »ond tro«.) SM B-02-98: En mand fik udbetalt ordinært og ekstra børnetilskud  

 til sit særbarn, selv om han havde levet sammen med moderen til det andet af  

 hans børn.
 Udbetalingen var angiveligt sket, fordi manden ved tilflytning  

 til kommunen på samleverens adresse var registreret som modtager af  

 børnetilskud i fraflytningskommunen.
Samleveren havde meddelt til kommunen, at hun og manden var  

 flyttet sammen, og kommunen meddelte kvinden, at børnetilskuddet til deres  

 fællesbarn ville ophøre på grund af samlivet.
I brevet til kvinden blev det  

 desuden oplyst, at børnefamilieydelsen til mandens særbarn ville fortsætte,  

 da  

 samleveren ikke havde del i forældremyndigheden.
 Da manden flyttede fra kommunen med samleveren, opdagede  

 fraflytningskommunen, at der fejlagtigt var blevet udbetalt børnetilskud, og  

 kommunen krævede de udbetalte ydelser tilbagebetalt.
Ankestyrelsen fandt, at betingelserne for at kræve  

 tilbagebetaling ikke var opfyldt.
Det var ikke godtgjort, at manden havde  

 modtaget ydelsen mod bedre vidende.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at kommunen  

 efter mandens flytning til samleverens adresse havde udbetalt ydelserne uden  

 i  

 den forbindelse at have ydet vejledning om betingelserne for ret til  

 børnetilskud.
Ankestyrelsen lagde også vægt på, at kommunen havde meddelt  

 mandens samlever, at børnetilskuddet til hendes og mandens særbarn ville  

 ophøre  

 på grund af samlivet.
Kommunen havde ikke ydet den fornødne vejledning om  

 betingelserne for ret til ordinært og ekstra børnetilskud og havde udbetalt  

 ydelserne til trods for, at kommunen havde kendskab til og var opmærksom på  

 mandens samlivsforhold.
Kommunen var derfor nærmest til at bære risikoen for  

 den fejlagtige udbetaling.
SM R-10-01: Modtager af børnetilskud skulle ikke tilbagebetale  

 ydelser, som var modtaget uberettiget.
Oplysningerne på en ansøgningsblanket  

 fandtes ikke at opfylde retssikkerhedslovens krav om, at kommunen skal give  

 ansøgeren skriftlig besked om oplysningspligten og om hvilke ændringer, der  

 kan  

 have betydning.
Ved ansøgning om ordinært og ekstra børnetilskud markerede  

 ansøger på ansøgningsblanketten, at hans civilstand var »fraskilt«.
Han blev  

 bevilliget børnetilskud med virkning fra juli kvartal 1999, og ydelsen blev  

 udbetalt første gang den 20. juli 1999.
I slutningen af juli 1999 blev manden gift i udlandet.
Hustruen  

 blev i udlandet, mens han vendte tilbage til Danmark.
I starten af januar  

 2000  

 kom hustruen til Danmark, hvor hun blev tilmeldt Folkeregistret.
Herefter mødte manden i forvaltningen og fortalte, at han var  

 blevet gift i juli måned 1999, og at hustruen nu var kommet til Danmark.
Han  

 afleverede særblanket med kryds ved, at han ikke længere var enlig forsørger.
Ved senere møde i forvaltningen blev manden informeret om  

 betingelserne for at modtage børnetilskud samt om, at der ville blive krævet  

 tilbagebetaling.
Forvaltningen traf samme dag skriftlig afgørelse om  

 tilbagebetaling.
 Ankestyrelsen fandt, at kommunen ikke var berettiget til at  

 kræve ordinært og ekstra børnetilskud for oktober kvartal 1999 og januar  

 kvartal 2000 tilbagebetalt, uanset at manden ikke var berettiget til at  

 modtage  

 ydelserne.
 Ankestyrelsen fandt det godtgjort, at han i den omhandlede  

 periode ikke havde været reelt enlig, da han på dette tidspunkt var gift, og  

 adskillelsen fra ægtefællen ikke skyldtes uoverensstemmelse, jf.  

 Ankestyrelsens  

 praksis beskrevet i SM B-8-96.
 Ankestyrelsen fandt det imidlertid ikke godtgjort, at han havde  

 modtaget børnetilskud mod bedre vidende, jf. børnetilskudslovens § 24,  

 stk. 2.
 Ankestyrelsen lagde herved vægt på, at kommunen ikke fandtes at  

 have vejledt modtager tilstrækkeligt i overensstemmelse med  

 retssikkerhedslovens § 11, stk. 2, hvoraf det fremgår, at kommunen skal  

 orientere skriftligt om ydelsesmodtageres pligt til at give oplysninger, om  

 hvilke typer af ændringer, der kan have betydning for hjælpen og om  

 konsekvenserne af, at der ikke oplyses om ændringerne.
Ankestyrelsen fandt det således ikke tilstrækkeligt til at  

 statuere ond tro, at manden på ansøgningsskemaet havde anført sin civilstand,  

 der på ansøgningstidspunktet var »fraskilt«.
Ankestyrelsen fandt det videre  

 ikke godtgjort, at han havde tilsidesat oplysningspligten ved ikke at have  

 oplyst kommunen om indgåelse af ægteskab i juli 1999, førend hustruen kom til  

 landet i januar 2000.
Ankestyrelsen var ikke enig med nævnet og kommunen i opfattelsen  

 af, at manden på baggrund af ansøgningsblankettens udformning burde have  

 vidst,  

 at hans civilstatus havde betydning for berettigelsen til børnetilskud.
Ved  

 denne vurdering lagde Ankestyrelsen særlig vægt på, at blanketten ikke angav  

 indgåelse af ægteskab som en begivenhed, der var pligt til at underrette  

 forvaltningen om.
Blanketten omhandlede alene specifik angivelse af, hvornår  

 der forelå et samliv i lovens forstand, hvilket der i mandens tilfælde først  

 gjorde i januar 2000.
Blanketten fandtes derfor ikke at kunne udfylde den efter  

 indførelsen af retssikkerhedsloven skærpede vejledningspligt, der påhviler  

 kommunen efter retssikkerhedslovens § 11, stk. 2 (nu § 12, nr. 3) Ankestyrelsen ændrede således det sociale nævns afgørelse.
 SM D-19-99: En kvinde, der havde modtaget sygedagpenge samtidig  

 med, at hun gennemførte en erhvervsmæssig uddannelse og således havde  

 tilsidesat sin oplysningspligt, havde ikke pligt til at tilbagebetale de  

 sygedagpenge, hun havde modtaget med urette i uddannelsesperioden.
 Ankestyrelsen lagde vægt på, at der ikke forelå oplysninger om,  

 at kommunen havde vejledt hende om betingelserne for at få sygedagpenge under  

 erhvervsmæssig uddannelse.
Kapitel 17 Tilsidesættelse af oplysningspligten –  

 tilbagebetaling og straf 88.  

  

 Myndigheden skal  

 også oplyse borgeren om konsekvenserne af, at der ikke oplyses om  

 ændringerne,  

 jf. § 12, stk. 1, nr. 4. Myndigheden skal redegøre for, at manglende  

 oplysning om relevante ændringer kan føre til tilbagebetaling af ydelsen og  

 eventuelt til tiltale for socialt bedrageri efter straffeloven eller  

 bedrageribestemmelsen i § 12 b, stk. 1, i retssikkerhedsloven. (Reglerne  

 om oplysning af tilbagebetalingssager er beskrevet i punkt 117-141 og  

 reglerne  

 om straf for socialbedrageri er beskrevet i punkt 171-182. Om retssikkerhed  

 ved  

 forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter, se kapitel  

 50).
Kapitel 18 Myndigheden kan forlange at få oplysninger fra  

 andre § 11 a.  

  

 Myndigheden kan efter forudgående samtykke fra den, der søger om eller får  

 hjælp, forlange, at andre offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner,  

 sygehuse, læger, psykologer, autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og  

 personer, der handler på disses ansvar, arbejdsløshedskasser,  

 pengeinstitutter, arbejdsgivere og private, der udfører opgaver for det  

 offentlige, giver oplysninger om den pågældende, der er nødvendige for at  

 behandle sagen.
Dette gælder også oplysninger om en persons rent private  

 forhold og andre fortrolige oplysninger, ligesom myndigheden kan indhente  

 lægejournaler, sygehusjournaler eller udskrifter heraf.
Myndigheden kan  

 forlange, at der optages retsligt forhør i overensstemmelse med  

 retsplejelovens § 1018, hvis oplysningerne ikke videregives.
Stk. 2.  

  

 Myndigheden  

 kan uden samtykke til brug for behandlingen af en enkelt sag eller til brug  

 for generel kontrol kræve oplysninger om økonomiske forhold om den, der  

 ansøger om eller får hjælp og dennes ægtefælle, fra andre offentlige  

 myndigheder samt arbejdsløshedskasser.
Oplysninger kan samkøres og  

 sammenstilles med data fra myndighedens egne, andre myndigheders og  

 arbejdsløshedskassers it-systemer, når dette er nødvendigt for at  

 kontrollere, om betingelserne for at yde hjælp er opfyldt, herunder med  

 henblik på efterfølgende kontrol af om der er sket fejl eller misbrug i  

 forbindelse med ydelse af hjælp Oplysningerne kan indhentes, selv om den  

 person, som oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune, som indhenter  

 oplysningerne.
Stk. 3. Myndigheden  

 kan få terminaladgang til de nødvendige oplysninger som nævnt i stk. 1 og 2 i  

 indkomstregistret, jf. § 7 i lov om et indkomstregister.
I det omfang  

 oplysningerne, som nævnt i stk. 1 eller 2 findes i indkomstregistret,  

 skal myndigheden indhente oplysningerne herfra Stk. 4.  

  

 Ved klage til  

 det sociale nævn, beskæftigelsesankenævnet eller Ankestyrelsen og ved  

 behandlingen af sager i Den Sociale Sikringsstyrelse, kan samtykke til at  

 indhente oplysninger efter § 11 a, stk. 1, indhentes ved, at borgeren i  

 den skriftlige bekræftelse af, at en klage er modtaget, bliver gjort  

 opmærksom på, hvilke typer af oplysninger det kan blive nødvendigt at  

 indhente, og får en frist til eventuelt at gøre indsigelse imod dette.
Forholdet mellem persondataloven, forvaltningsloven og  

 §§ 11 a og 11 c 89.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 11 a, stk. 1, giver de sociale myndigheder adgang til at indhente  

 oplysninger til brug for behandlingen af en social sag med borgerens samtykke  

 fra andre myndigheder.
Kravet om borgerens samtykke kan ikke fraviges i andre  

 tilfælde end de sager, der er nævnt i § 11 c.
Dog kan økonomiske  

 oplysninger indhentes uden borgerens samtykke efter § 11, a, stk. 2 og  

 3.  

 Bestemmelserne fraviger de almindelige regler i forvaltningslovens kapitel 8:
-  

 	  

 for det første  

 indebærer § 11 a, at de sociale myndigheder har mulighed for at forlange  

 at få oplysninger fra en række private, herunder pengeinstitutter og  

 privatpraktiserende læger, hvilket forvaltningsloven ikke giver adgang til.  

 Dette gælder, selv om der gælder særlige regler om tavshedspligt for disse  

 erhverv, -  

 	  

 for det andet  

 indebærer § 11 a, at borgeren skal give samtykke til, at myndigheden kan  

 indhente oplysninger, også selv om der ikke er tale om personlige eller  

 fortrolige oplysninger.
Det betyder, at der som hovedregel altid skal  

 indhentes  

 samtykke i sociale sager.
I persondataloven og forvaltningsloven gælder  

 kravet  

 om samtykke kun, hvis der er tale om fortrolige eller rent personlige  

 oplysninger.
-  

 	  

 for det tredje  

 indebærer § 11 c, jf. § 11 a, at de myndigheder m.v., der bliver  

 bedt  

 om at bidrage til sagen med oplysninger, ikke skal vurdere om betingelserne  

 for  

 videregivelse i forvaltningslovens kapitel 8 eller behandlingsreglerne i  

 persondatalovens kapitel 4 er til stede.
De skal udleveres, når betingelserne  

 i  

 § 11 a - § 11 c er opfyldt.
§§ 11 a-11 c regulerer ikke de sociale myndigheders adgang  

 til selv at videregive oplysninger til andre.
I dette tilfælde skal  

 forvaltningslovens, persondatalovens og evt. særlovgivningens regler om  

 adgang  

 til at videregive oplysninger anvendes.
§§ 11 a-11 c regulerer heller ikke socialforvaltningens  

 adgang til at indhente oplysninger fra andre dele af kommunen, fx fra den  

 forvaltningsgren, der har ansvaret for cpr-sager eller teknisk forvaltning.  

 Her  

 gælder de almindelige tavshedspligtsregler, der gælder for den kommunale  

 enhedsforvaltning, dvs. forvaltningslovens §§ 27, 29 og 32 samt  

 persondatalovens regler. (Se kapitel 47 om forvaltningsloven, særligt punkt  

 476  

 om enhedsforvaltningen og kapitel 49 om persondataloven, samt punkt 110-112  

 om  

 ægtefæller og samlevere.) Nødvendige  

 oplysninger 90.  

  

 § 11 a giver  

 kun de sociale myndigheder adgang til at indhente de oplysninger, der er  

 nødvendige for at behandle en sag.
Myndigheden skal i hver sag foretage en  

 konkret vurdering af, hvilke oplysninger, den har brug for.
Myndigheden kan  

 således ikke forlange at få alle oplysninger fra borgerens læge om et for  

 længst overstået misbrug, om helbredte sygdomme eller om samlivsproblemer,  

 hvis  

 oplysningerne ikke har betydning for sagen.
 91.  

  

 Det er vigtigt,  

 at myndigheden ved anmodningen om udlevering af oplysninger fra andre end  

 borgeren selv, jf. § 11 a, stk. 1, præciserer, hvilke oplysninger  

 myndigheden har brug for at indhente for at forhindre, at der udleveres  

 oplysninger, der er irrelevante for behandlingen af den sociale sag. (Der  

 henvises til punkt 487 om forvaltningslovens § 32) Myndigheden skal i  

 overensstemmelse med § 6 i offentlighedsloven om notatpligt skrive ned i  

 sagen, om borgeren har givet samtykke, hvis borgeren ikke har givet  

 skriftligt  

 samtykke.
Hvem kan myndigheden indhente oplysninger fra 92.  

  

 § 11 a  

 indeholder en udtømmende beskrivelse af, hvem myndigheden kan forlange at få  

 oplysninger fra.
Efter bestemmelsen kan myndigheden indhente oplysninger fra -  

 	  

 andre offentlige  

 myndigheder, -  

 	  

 uddannelsesinstitutioner, -  

 	  

 sygehuse, læger,  

 psykologer, autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og personer, der handler  

 på  

 disses ansvar, -  

 	  

 arbejdsløshedskasser, -  

 	  

 pengeinstitutter, -  

 	  

 arbejdsgivere og -  

 	  

 private, der udfører  

 opgaver for det offentlige.
93.  

  

 Denne liste er en  

 udtømmende beskrivelse af de myndigheder m.v., som myndigheden kan forlange  

 at  

 få oplysninger fra.
Private organisationer, frivillige foreninger og  

 almindelige privatpersoner, fx ydelsesmodtagerens nabo er ikke omfattet af  

 § 11 a, stk. 1. Myndighederne kan dog indhente oplysninger fra private i  

 børnesager efter § 11 c, stk. 2 uden forældremyndighedens samtykke.
Det  

 er  

 dog kun de private, som er omfattet af § 11 a, stk. 1, som er  

 forpligtede  

 til at give oplysningerne, jf. § 11 c, stk. 3. Andre private er ikke  

 forpligtede til at give oplysninger i børnesagerne. (Se punkt 113-114 og  

 punkt  

 137-140.) Definitionen af hvem, der er en sundhedsperson, følger af  

 § 6 i sundhedsloven.
Ved sundhedspersoner forstås personer, der er  

 autoriserede i henhold til særlig lovgivning til at varetage sundhedsfaglige  

 opgaver, og personer, der handler på disses ansvar.
En autoriseret  

 sundhedsperson er således en person, der er meddelt autorisation efter de  

 gældende autorisationslove som læge, tandlæge, sygeplejersker, jordemoder,  

 tandplejer m.v.
Personer, der arbejder under autoriserede personers ansvar,  

 er  

 fx social- og sundhedsassistenter, plejere og sygehjælpere.
Såvel  

 autoriserede  

 som uautoriserede psykologer er omfattet af bestemmelsen.
Andre uautoriserede  

 sundhedspersoner er ikke omfattet af § 11 a, men skal anses som  

 »private«,  

 jf. § 11 c, stk. 2 (Se punkt 111.) med mindre arbejder for en offentlig  

 myndighed.
Uddannelsesinstitutioner skal forstås meget bredt.
Der kan fx  

 være tale om helt private og offentlige uddannelsesinstitutioner, selvejende  

 uddannelsesinstitutioner m.v.
Frie grundskoler og højskoler er således  

 omfattet  

 af bestemmelsen.
Oplysningernes form er ikke afgørende 94.  

  

 Myndigheden kan  

 forlange at få alle nødvendige oplysninger til brug for myndighedens  

 behandling  

 af sagen, uanset hvordan oplysningerne måtte være tilgængelige.
Myndigheden  

 kan  

 således indhente oplysninger i form af erklæringer, udtalelser, udskrifter  

 fra  

 sygehus- eller lægejournaler, kopi af akter i en sag eller ved udskrift eller  

 indsigt i registre.
Retsligt forhør 95.  

  

 Hvis de sociale  

 myndigheder har anmodet om oplysninger, har myndigheder,  

 uddannelsesinstitutioner, sundhedspersoner og pengeinstitutter m.fl. som  

 anmodningen er stilet til, pligt til at udlevere de nødvendige oplysninger  

 til  

 de sociale myndigheder.
Hvis oplysningerne ikke bliver udleveret, kan de  

 sociale myndigheder anmode om, at der bliver foretaget retsligt forhør i  

 overensstemmelse med retsplejelovens § 1018, jf. § 11 a, stk. 1, 3.  

 punktum.
Myndigheden kan herefter indkalde en repræsentant for en anden  

 offentlig myndighed, en sundhedsperson eller andre omfattet af  

 oplysningspligten i § 11 a, til afhøring i retten, hvis vedkommende  

 nægter  

 at udtale sig til de sociale myndigheder.
Det er kun de myndigheder m.v., der  

 specifikt er nævnt i § 11 a, der kan indkaldes til retsligt forhør.
 Borgeren, der ansøger om en ydelse, kan ikke indkaldes til  

 retsligt forhør.
 Myndigheden skal rette henvendelse til byretten i den retskreds,  

 hvor den, der skal afhøres, bor.
Hvem kan myndigheden indhente oplysninger om 96.  

  

 Myndigheden kan  

 kun indhente oplysninger efter § 11 a, stk. 1, om den, der søger om  

 eller  

 får hjælp.
Myndigheden kan ikke indhente oplysninger om ansøgerens samlever  

 eller ægtefælle. (Se punkt 110-111 om mulighederne for at indhente  

 oplysninger  

 om ansøgerens samlever eller ægtefælle efter forvaltningsloven og punkt 106  

 om  

 § 11a, stk. 2 og punkt 140 om § 11c, stk. 3.) Borgeren skal give samtykke til at oplysningerne  

 indhentes 97.  

  

 Myndigheden kan  

 kun indhente oplysningerne med forudgående samtykke fra den, der søger om  

 eller  

 får hjælp, med mindre der er tale om en sag, hvor loven specifikt giver  

 mulighed for at fravige kravet om samtykke efter § 11 c og § 11 a,  

 stk. 2. (Se punkt 105 og 113.) Myndigheden skal oplyse om konsekvenserne af  

 et  

 manglende samtykke, jf. § 12, nr. 2. (Se punkt 79 om konsekvenser ved  

 ikke  

 at medvirke eller give samtykke) Kravet til samtykket 98.  

  

 Samtykket skal  

 være tilstrækkeligt præcist til, at borgeren ved, hvilke typer oplysninger,  

 der  

 vil blive indhentet, hvem de vil blive indhentet fra, og hvilken sag  

 oplysningerne skal bruges til at behandle.
Myndigheden kan ikke nøjes med at  

 indhente et »blanco«-samtykke, hvor borgeren skriver under på, at myndigheden  

 kan indhente oplysninger, der er relevante eller nødvendige for sagen.
Det er  

 forudsat, at kravet om samtykke efter § 11 a skal være så præcist, at  

 det  

 samtidig opfylder kravet om oplysning til borgeren om, hvilke oplysninger fra  

 andre der vil blive databehandlede, jf. § 29 i persondataloven (Se punkt  

 525).
Der er ikke krav om, at samtykket skal være skriftligt. (Se også  

 punkt 91 om notatpligt, hvis samtykket ikke gives skriftligt.) Personer, der ikke selv kan give samtykke 99.  

  

 Hvis borgeren  

 ikke selv kan give gyldigt samtykke, skal myndigheden indhente samtykke fra  

 en  

 værge.
Et familiemedlem eller en anden nærtstående kan kun afgive samtykke  

 efter § 11 a, hvis familiemedlemmet er værge for den pågældende.
Hvis der ikke er etableret værgemål, skal der etableres et  

 personligt værgemål efter værgemålsloven.
Såvel kommunen som de nærmeste kan  

 tage initiativ til, at der etableres værgemål (Se punkterne 38-39 med nærmere  

 information om værgemål  

 ).
Helbredsoplysninger 100.  

  

 Som hovedregel  

 må myndighederne kun indhente oplysninger om sygehusophold, der har betydning  

 ved vurderingen af en ansøgers aktuelle helbredstilstand og arbejdsevne.  

 Nødvendige oplysninger om sygehusophold bør tilvejebringes ved, at der  

 indhentes relevante foreliggende journaloplysninger fra sygehuset.
101.  

  

 Reglerne om  

 sundhedspersoners (lægers, tandlægers m.fl.) videregivelse af fortrolige  

 oplysninger findes i § 43 i sundhedsloven.
Hovedreglen er, at  

 sundhedspersonen kun må udlevere fortrolige oplysninger, hvis patienten giver  

 samtykke.
Sundhedspersonen er ansvarlig for, at patienten har givet samtykke  

 til videregivelsen.
Samtykkekravet efter § 43, stk. 1, i sundhedsloven  

 anses dog for opfyldt, hvis det over for sundhedspersonen dokumenteres, at  

 patienten har givet samtykke til kommunen efter § 11 a, stk. 1, i  

 retssikkerhedsloven  

 til, at kommunen kan indhente oplysningerne fra sundhedspersonen.
Der skal  

 således ikke indhentes samtykke til både at afgive og indhente de samme  

 oplysninger.
Sundhedspersonen skal sikre sig, at patientens samtykke til  

 kommunen omfatter de oplysninger, som sundhedspersonen bliver anmodet om at  

 videregive.
Fortrolige oplysninger kan endvidere videregives uden patientens  

 samtykke, hvis der er fastsat regler i anden lovgivning - fx  

 retssikkerhedslovens § 11 a, jf. § 11 c.
Sundhedspersonen kan  

 videregive oplysningen, hvis den må antages at have væsentlig betydning for  

 sagsbehandlingen hos den myndighed, der skal have oplysningen Hvilke myndigheder kan forlange oplysninger Hvilke myndigheder kan  

 bruge § 11 a 102.  

  

 Det er  

 myndighederne, der behandler sager efter den sociale lovgivning, der kan  

 indhente oplysninger.
Det vil sige, at bestemmelsen omfatter kommunerne, de  

 sociale nævn, beskæftigelsesankenævnene, Den Sociale Sikringsstyrelse og  

 Ankestyrelsen.
Indhentning af  

 samtykke i klagesager og sager, der behandles i Den Sociale Sikringsstyrelse 103.  

  

 Samtykke til  

 brug for behandling af klagesager og sager, der behandles i Den Sociale  

 Sikringsstyrelse, kan indhentes på en særlig måde.
Efter § 11 a, stk. 4, kan de sociale nævn,  

 beskæftigelsesankenævnene og Ankestyrelsen i den skriftlige bekræftelse af,  

 at  

 en klage er modtaget, meddele borgeren, at ankeinstansen vil indhente nærmere  

 beskrevne typer af oplysninger efter § 11 a, stk. 1, til brug for  

 sagsbehandlingen.
Borgeren får herefter en frist til at gøre indvendinger mod  

 dette.
Hvis de nævnte myndigheder ikke får en indsigelse, kan myndighederne  

 herefter indhente oplysningerne.
Oplysninger, som indhentes efter denne  

 praksis, sendes til partshøring efter forvaltningslovens regler.
Tilsvarende  

 gælder for Den Sociale Sikringsstyrelses behandling af ansøgningssager fra  

 personer med bopæl i udlandet, og for Ankestyrelsens behandling af  

 arbejdsskadesager m.v., jf. retssikkerhedsbekendtgørelsens § 32. (Der  

 henvises til punkterne 11 og 12 om ansøgninger fra personer med bopæl i  

 udlandet) 104.  

  

 Hvis der gøres  

 indsigelse i en ansøgningssag, respekteres dette, men borgeren skal gøres  

 opmærksom på, at sagen må afgøres på det foreliggende grundlag efter  

 § 11  

 b om den processuelle skadevirkning, medmindre samtykkekravet kan fraviges  

 efter § 11 c. (Der henvises til punkt 74 og 75 og 113 vedrørende den  

 processuelle skadevirkning og adgangen til at forlange at få oplysninger fra  

 andre om borgeren uden borgerens samtykke.) Økonomiske oplysninger Indhentning af  

 økonomiske oplysninger - kræver ikke samtykke 105.  

  

 § 11 a,  

 stk. 2, giver myndighederne mulighed for at kræve at få oplysninger om  

 økonomiske forhold fra andre myndigheder og arbejdsløshedskasser til brug for  

 behandling af en enkelt sag eller til brug for kontrol af en enkelt eller  

 flere  

 sager.
 Ved en generel søgning kan kommunen foretage en samkøring af  

 registre for at kontrollere, at personer, der søger, modtager eller har  

 modtaget hjælp, ikke samtidig modtager eller har modtaget andre ydelser, som  

 man ikke kan få samtidig med hjælpen, eller som har betydning for hjælpens  

 størrelse.
106.  

  

 Myndigheden kan,  

 ud over at indhente oplysninger om ansøgerens eller ydelsesmodtagerens  

 økonomiske forhold, indhente oplysninger om ægtefællens - men ikke  

 samleverens  

 - økonomiske forhold. (Se punkt 110-111.) 107.  

  

 Oplysninger om  

 økonomiske forhold kan også indhentes fra en anden kommune, selv om den, som  

 oplysningerne vedrører, ikke bor i den kommune, som indhenter oplysningerne.  

 Det betyder fx, at en kommune kan indhente oplysninger også i de tilfælde,  

 hvor  

 en person flytter til eller fra kommunen og fortsat modtager hjælp fra  

 fraflytningskommunen, men pågældende søger hjælp i tilflytningskommunen.
108.  

  

 Indhentningen af  

 økonomiske oplysninger kan ske uden samtykke fra borgeren, både ved sagens  

 start og ved senere opfølgning af sagen.
Borgeren skal ved ansøgningen  

 skriftligt  

 oplyses om adgangen til at indhente  

 økonomiske oplysninger uden samtykke, jf. § 12, nr. 1. (Se punkt 79).  

 (Se  

 også punkt 112 om underretningspligt efter persondataloven) Oplysninger fra e-indkomstregistret 109.  

  

 Efter § 7 i  

 lov om et indkomstregister kan blandt andet kommunale og statslige  

 myndigheder  

 få terminaladgang til oplysninger i indkomstregistret.
Dette kræver dog, at  

 den  

 pågældende myndighed i henhold til anden lovgivning kan få terminaladgang til  

 den pågældende type oplysninger i indkomstregistret.
 Myndighederne får terminaladgang til de oplysninger, der  

 indhentes efter retssikkerhedslovens § 11 a, stk. 1 og 2, i  

 indkomstregistret, i det omfang sådanne oplysninger findes i registret.
 § 11 a, stk. 3, giver ikke myndighederne en udvidet adgang  

 til at indhente oplysninger uden samtykke, men fastsætter blot en klar  

 hjemmel  

 til at indhente oplysninger også fra indkomstregistret.
Myndighederne skal i videst muligt omfang indhente nødvendige  

 oplysninger om løn, overførselsindkomster, private pensioner og andre  

 indkomster fra indkomstregistret.
Det samme gælder oplysninger om  

 arbejdsomfang  

 (løntimer) og lønperioder.
Bestemmelsen indebærer, at myndighederne skal  

 anvende oplysningerne fra indkomstregistret, i det omfang de findes der, frem  

 for at indhente oplysningerne fra andre myndigheder, arbejdsgivere, borgeren  

 selv eller andre.
 Hjemmelen til at indhente oplysninger fra indkomstregistret  

 trådte i kraft 1. april 2006. Pligten til at anvende indkomstregistret vil  

 træde i kraft, når indkomstregistret er fuldt implementeret på såvel  

 inddatasiden som uddatasiden.
Ægtefæller og samlevere Særligt om indhentning  

 af oplysninger om ægtefæller og samlevere 110.  

  

 Hvis  

 betingelserne i de enkelte sociale love kræver, at myndigheden indhenter  

 oplysninger om andre end den borger, der søger om eller får hjælp, fx om  

 borgerens ægtefælle eller samlever, vil oplysninger om disse personer ikke  

 kunne indhentes efter § 11 a, stk. 1. Myndigheden kan dog fortsat  

 indhente  

 oplysninger om borgerens ægtefælle eller samlever efter forvaltningslovens og  

 persondatalovens almindelige regler om udveksling af oplysninger. (Se afsnit  

 XII) Som udgangspunkt vil en redegørelse om borgerens ægtefælles  

 eller samlevers forhold, der har betydning for tildeling af hjælp, komme fra  

 den borger, der søger om eller får hjælp.
Får myndigheden brug for at  

 undersøge  

 ægtefællens eller samleverens forhold nærmere, kan myndigheden indhente  

 oplysninger om den pågældende efter forvaltningslovens og persondatalovens  

 regler, eller bede ægtefællen eller samleveren om selv at fremskaffe den  

 fornødne dokumentation for nærmere angivne forhold.
111.  

  

 Det er  

 præciseret i § 11 a, stk. 2, at en myndighed kan samkøre oplysninger om  

 en  

 ægtefælles økonomiske forhold uden ægtefællens samtykke til brug for kontrol  

 eller til brug for behandlingen af en sag.
Oplysninger om en samlevers  

 økonomi  

 og andre fortrolige oplysninger vil kunne indhentes efter forvaltningslovens  

 og  

 persondatalovens regler.
Det gælder uanset om oplysningerne indhentes fra  

 andre  

 dele af forvaltningen, andre myndigheder og private.(Se punkt 519 og 521)  

 Skatteforvaltningen vil fx være i besiddelse af oplysninger om en samlevers  

 økonomiske forhold, som kommunen har fået stillet til rådighed efter  

 kildeskatteloven  

 fra de statslige told- og skattemyndigheder, der får månedlige indberetninger  

 fra arbejdsgivere.
Der gælder særlige regler ved behandlingen af sager om  

 foranstaltninger efter kapitel 11 i serviceloven, der kan gennemføres uden  

 forældremyndighedsindehaverens samtykke.
I disse sager kan myndigheden  

 forlange  

 at få oplysninger om ægtefæller eller samlevere.
Dette er særligt reguleret i  

 § 11 c, stk. 3. Myndighederne kan indhente oplysningerne  

  

 uden samtykke  

  

 fra ægtefællen eller  

 samleveren, jf. § 11 c, stk. 3, i disse sager.
Myndigheden kan ikke kun  

 indhente oplysninger fra andre offentlige myndigheder og ægtefællen eller  

 samleveren i en børnesag, men kan herudover indhente oplysninger fra private  

 jf. § 11 c, stk. 2 og 3. Dette kan ligeledes ske uden samtykke fra  

 ægtefællen eller samleveren.
Myndigheden skal dog altid forsøge at indhente  

 samtykke fra ægtefællen eller samleveren til at indhente oplysningerne, jf.  

 § 11 c, stk. 4. (Der henvises i øvrigt til punkt 139.) Underretningspligt  

 over for ægtefællen eller samleveren 112.  

  

 Når kommunen  

 indhenter oplysninger om ægtefællen eller samleveren, skal denne gives  

 meddelelse om det efter § 29 i persondataloven (se punkt 523). Det  

 gælder,  

 uanset om oplysningen om ægtefællen eller samleveren indhentes efter  

 retssikkerhedsloven eller persondataloven.
Kravet om at give meddelelse om  

 databehandlingen efter persondataloven forudsætter naturligvis, at  

 indhentningen af oplysningerne er omfattet af persondataloven, men det vil  

 indhentningen som regel altid være. (Der henvises til afsnit XII om  

 persondataloven) Kapitel 19 Sager, der kan oplyses uden borgerens medvirken § 11 c.  

  

 Hvis det  

 er nødvendigt for sagens behandling, kan kravet om samtykke efter § 11  

 a, stk. 1 og 3, fraviges i sager om 1)  

 	  

 særlig støtte til  

 børn og unge efter kapitel 11 i lov om social service, hvor myndighederne kan  

 påbegynde en sag eller træffe afgørelse uden forældrenes samtykke, samt i  

 forbindelse med undersøgelser efter § 50 i lov om social service, 2)  

 	  

 førtidspension,  

 hvor myndigheden kan påbegynde en sag eller træffe afgørelse i en sag uden at  

 den pågældende person selv har rettet henvendelse herom, jf. § 17, stk.  

 2, i lov om social pension, 3)  

 	  

 frakendelse af  

 førtidspension, jf. § 44, stk. 1, i lov om social pension, og  

 frakendelse eller overflytning til anden pension, jf. § 44, stk. 1, i  

 lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension  

 m.v., 4)  

 	  

 tilbagebetaling af  

 sociale ydelser og 5)  

 	  

 mellemkommunal  

 refusion, jf. § 9 c, for så vidt angår følgende oplysninger om den  

 borger,  

 der ydes refusion for:
 a) Cpr-nummer.
 b) Hjemmel til  

 udgiften.
 c) Udgiftens  

 elementer.
 d) Antal af  

 enheder.
Betingelser for at fravige kravet om samtykke Fravigelse af kravet  

 om samtykke 113.  

  

 Kravet om, at  

 borgeren skal give samtykke, inden myndigheden indhenter oplysninger efter  

 § 11 a, kan fraviges i fire kategorier af sager, jf. § 11 c.
-  

 	  

 sager om særlig støtte  

 til børn og unge efter servicelovens kapitel 11, der kan gennemføres uden  

 forældrenes samtykke, -  

 	  

 sager, hvor  

 myndigheden selv rejser sag om tildeling af pension efter pensionslovens  

 § 17, stk. 2, -  

 	  

 frakendelse af  

 førtidspension tilkendt efter pensionslovens regler, der gælder fra 1. januar  

 2003 og nedsættelse eller frakendelse af pension, der er tilkendt efter de  

 regler, der var gældende indtil den 1. januar 2003, se førtidspensionsloven,  

 og -  

 	  

 sager om  

 tilbagebetaling af sociale ydelser.
I disse fire sagstyper er der vægtigere hensyn end at holde fast  

 i borgerens selvbestemmelse.
Der er derfor en adgang til at indhente  

 oplysninger uden samtykke i disse sager.
114.  

  

 I sager om  

 særlig støtte til børn og unge efter servicelovens kapitel 11, hvor der kan  

 påbegyndes eller træffes afgørelse uden forældrenes samtykke, samt i  

 forbindelse med undersøgelser efter servicelovens § 50 vil det i nogle  

 tilfælde være nødvendigt at fravige kravet om samtykke ud fra et  

 omsorgshensyn  

 til barnet eller den unge.
I sager efter pensionslovens § 17, stk. 2,  

 hvor  

 myndigheden kan rejse sag, uanset om borgeren ønsker det fx i forhold til en  

 borger uden sygdomserkendelse, bør myndigheden ligeledes have mulighed for at  

 undersøge en sag for at finde ud af, om borgeren er berettiget til pension,  

 fordi vedkommende på længere sigt ikke kan forsørge sig selv på grund af sin  

 sygdom.
Det kan også være nødvendigt at fravige kravet om samtykke i  

 sager om frakendelse af pension efter pensionslovens § 44, eller om  

 nedsættelse eller frakendelse efter førtidspensionslovens § 44, hvor  

 myndigheden skal træffe afgørelse, hvis der sker en væsentlig forbedring af  

 pensionistens arbejdsevne og i tilbagebetalingssager. (Se punkt 115 om  

 myndighedens pligt til at forsøge at indhente samtykke) Myndigheden skal  

 forsøge at indhente samtykke 115.  

  

 Myndigheden skal  

 altid forsøge at indhente samtykke fra borgeren til, at oplysningerne kan  

 indhentes, jf. § 11 c, stk. 4. Dette gælder alle sager, der er nævnt i  

 § 11 c, stk. 1, hvorefter kravet om samtykke kan fraviges.
 Forsøg på aktuelt at indhente samtykke kan dog efter en konkret  

 vurdering undlades, hvis myndigheden allerede på et tidligere tidspunkt i  

 sagsforløbet  

 forgæves har forsøgt at indhente samtykke, og myndigheden derfor har en  

 formodning om, at samtykke igen vil blive nægtet, eller hvis borgeren  

 allerede  

 fra sagens begyndelse generelt har vist en stærk modvilje mod at medvirke i  

 sagen.
Det skal bemærkes, at myndigheden i de tilfælde, hvor  

 myndigheden indhenter oplysninger uden samtykke efter § 11 c,  

 efterfølgende skal foretage partshøring af borgeren i overensstemmelse med  

 forvaltningslovens regler.
I det omfang persondataloven finder anvendelse,  

 skal  

 som udgangspunkt desuden gives meddelelse om databehandlingen. (Se kapitel 49  

 om persondataloven, særligt punkt 523) Der skal være grund  

 til, at myndigheden påbegynder en sag 116.  

  

 § 11 c kan  

 først bruges, hvis der er grundlag for at påbegynde en egentlig sag, der er  

 omfattet af en af de fire typer af sager, der er nævnt i § 11 c.
Det vil  

 i  

 praksis sige, at myndigheden skal have oplysninger, der peger på, at der er  

 grundlag for en sag, fx fordi myndigheden har fået oplysninger fra andre dele  

 af forvaltningen eller har fået en underretning fx efter servicelovens  

 §§ 152-155. Disse oplysninger skal noteres i sagen, jf.  

 offentlighedslovens § 6. (Om notatpligt se punkt 508-510.) Tilbagebetalingssager 117.  

  

 Følgende afsnit  

 beskriver de tilbagebetalingssager, hvor en borger uberettiget og mod bedre  

 vidende har modtaget en social ydelse, fordi vedkommende ikke har opfyldt sin  

 oplysningspligt over for kommunen.
Afsnittet handler derfor ikke om andre  

 situationer, hvor der er fastsat særlige regler om tilbagebetaling og  

 oplysningspligt (se fx også boligstøttelovens § 47, stk. 1 og 4).
Tilbagebetaling 118.  

  

 §§ 11 a, og  

 11 c, i retssikkerhedsloven skal sikre, at myndighederne kan indhente  

 relevante  

 oplysninger om borgeren til brug for sagsbehandlingen, således at borgeren  

 får  

 den eller de ydelser, som borgeren har krav på.
Et andet formål med reglerne  

 er  

 at sikre, at sociale ydelser kun udbetales til de borgere, som opfylder  

 lovens  

 betingelser for at modtage hjælpen og som derfor er berettiget til at modtage  

 hjælpen.
Myndighederne skal derfor kunne afgøre, om de oplysninger, som  

 borgeren kommer med, er korrekte og pålidelige.
Det gælder både, når borgeren  

 første gang ansøger om hjælp, og når myndigheden senere følger op på sagen.
 Retssikkerhedsloven varetager på den ene side hensynet til, at  

 myndighederne på et tilstrækkeligt og korrekt grundlag kan tildele hjælp til  

 de  

 borgere, der er berettiget til at modtage den, men også hensynet til, at  

 myndighederne kan gribe ind, hvis de har en konkret formodning om, at  

 borgeren  

 bevidst har givet myndigheden urigtige oplysninger, og derfor har modtaget en  

 eller flere sociale ydelser med urette.
Pligt til at rejse sag 119.  

  

 Kommunerne har  

 en ubetinget pligt til at rejse tilbagebetalingskrav, hvis borgeren har  

 modtaget en ydelse med urette, og borgeren har været vidende om dette.  

 Kommunens oplysning af sagen er også i disse tilfælde afgørende for, om  

 kommunen kan træffe en korrekt afgørelse.
Kommunerne kan fx ved henvendelse fra andre borgere komme i  

 besiddelse af oplysninger, der tyder på, at en borger ikke (længere) er reelt  

 enlig.
Kommunerne har i disse tilfælde pligt til at undersøge sagen nærmere.  

 Det gælder både i forhold til vurderingen af, om borgeren fortsat er  

 berettiget  

 til den forhøjede ydelse samt vurderingen af, om borgeren i en forudgående  

 periode har modtaget ydelsen, selv om betingelserne herfor ikke var opfyldt,  

 og  

 borgeren derfor måske skal betale den forhøjede ydelse tilbage.
Ond tro 120.  

  

 Betingelserne  

 for at træffe afgørelse om tilbagebetaling i sager, hvor borgeren har  

 vildledt  

 myndigheden, fremgår af de enkelte sociale love, fx § 42 i lov om social  

 pension.
Betingelserne i de forskellige love er dog de samme.
Betingelserne  

 for  

 at træffe afgørelse om tilbagebetaling er for det første, at borgeren har  

 været  

 i ond tro om de oplysninger borgeren fx har tilbageholdt over for  

 myndigheden.  

 Den anden betingelse er, at ydelsen skal være modtaget med urette.
Begge  

 betingelser skal være opfyldt for at kunne kræve tilbagebetaling.
Ond tro  

 betyder, at borgeren vidste eller burde vide, at de oplysninger, som borgeren  

 gav myndigheden, var forkerte.
Kravet om, at ydelsen skal være modtaget med  

 »urette«, betyder, at der skal være en sammenhæng mellem udbetalingen af  

 ydelsen og de forkerte eller manglende oplysninger, som myndigheden ligger  

 inde  

 med.
121.  

  

 En myndighed har  

 pligt til at rejse en sag om tilbagebetaling, hvis myndigheden har en  

 begrundet  

 formodning om, at borgeren i en periode har modtaget en ydelse med urette, og  

 borgeren har været vidende om dette.
Det skyldes, at myndighederne kun har  

 hjemmel til at tildele ydelser til de borgere, der opfylder lovens  

 betingelser  

 for at modtage hjælpen.
Sagen skal oplyses 122.  

  

 Hvis myndigheden  

 påbegynder en tilbagebetalingssag, kan det forekomme, at borgeren ikke giver  

 samtykke til, at myndigheden undersøger sagen nærmere ved at forlange  

 oplysninger fra andre efter § 11 a, stk. 1. Myndigheden har dog fortsat  

 pligt til at oplyse sagen, således at afgørelsen om tilbagebetaling træffes  

 på  

 et forsvarligt grundlag.
Myndigheden kan derfor ikke nøjes med at bruge den  

 processuelle skadevirkning, hvis borgeren ikke vil medvirke.
Myndigheden vil  

 være nødsaget til at oplyse sagen uden borgerens samtykke.
I disse sager bør  

 hensynet til kontrol med udbetalingen af sociale ydelser vægte tungere end  

 hensynet til borgerens selvbestemmelse.
Borgeren skal skriftligt modtage  

 oplysninger om konsekvensen af, at der ikke oplyses om ændringerne og skal  

 have  

 skriftlig besked om, hvilke ændringer i borgerens forhold, der kan medføre,  

 at  

 ydelsen ikke længere kan modtages. (Se punkt 79-87 om myndighedens  

 oplysningspligt.) Sagsbehandling forud for indhentning af oplysninger  

 uden samtykke Betingelserne for at  

 indhente oplysninger uden samtykke i tilbagebetalingssager 123.  

  

 Myndigheden kan  

 ikke uden videre forlange at få oplysninger fra andre uden borgerens samtykke  

 i  

 sager, hvor der er en formodning for, at borgeren har modtaget ydelsen med  

 urette og mod bedre vidende.
Myndigheden kan kun forlange at få oplysninger uden samtykke,  

 når det må formodes at være nødvendigt for at kunne træffe en forsvarlig  

 afgørelse om tilbagebetaling.
Om det er nødvendigt for myndigheden at  

 indhente  

 oplysningen, afgøres ud fra en konkret vurdering i hver enkelt sag.
For at  

 kunne foretage denne vurdering må myndigheden først udnytte mulighederne for  

 at  

 få sagen oplyst i tilstrækkeligt omfang på anden vis.
Partshøring 124.  

  

 Myndigheden skal  

 derfor først søge at få sagen oplyst yderligere ved at henvende sig til  

 borgeren og i overensstemmelse med forvaltningslovens § 19 partshøre  

 borgeren om eventuelle nye oplysninger i sagen.
Hvis myndigheden har brug for  

 flere oplysninger i sagen, skal myndigheden forsøge at få dem fra borgeren  

 selv  

 eller eventuelt ved at forsøge at indhente samtykke til, at myndigheden kan  

 indhente nærmere specificerede oplysninger fra andre efter § 11 a, stk.  

 1.
Økonomiske oplysninger 125.  

  

 Myndigheden skal  

 også udnytte muligheden for at indhente oplysninger om økonomiske forhold fra  

 indkomstregistret, andre offentlige myndigheder og arbejdsløshedskasser efter  

 § 11 a, stk. 2. Indhentning af disse oplysninger kræver ikke samtykke  

 fra  

 borgeren. (Se punkt 105.) Mangler myndigheden fortsat de nødvendige  

 oplysninger  

 til tilbagebetalingssagen, skal myndigheden kontakte borgeren og anmode  

 borgeren om evt. selv at fremskaffe den nødvendige dokumentation, fx i form  

 af  

 et kontoudtog fra et pengeinstitut, hvis borgeren ikke ønsker, at myndigheden  

 selv indhenter oplysningerne.
Hvis borgeren fortsat ikke ønsker at medvirke til at fremskaffe  

 de fornødne oplysninger, må myndigheden vurdere, om der er formodning for, at  

 den oplysning, der mangler, er nødvendig at indhente, for at myndigheden kan  

 træffe afgørelse om tilbagebetaling.
Først herefter kan myndigheden anvende  

 retssikkerhedslovens § 11 c, til at forlange at få oplysningen uden  

 samtykke.
Den fortsatte udbetaling af hjælpen Samtykke kan kun  

 fraviges i selve tilbagebetalingssagen 126.  

  

 § 11 c  

 gælder kun for selve tilbagebetalingssagen.
Vurderingen af, om borgeren i  

 fremtiden fortsat, er berettiget til at modtage ydelsen, eller om en tildelt  

 ydelse eventuelt skal stoppes, er ikke omfattet af § 11 c.
Myndigheden  

 kan  

 dog lægge de oplysninger, der er indhentet i forbindelse med  

 tilbagebetalingssagen til grund for vurderingen af borgerens fortsatte ret  

 til  

 hjælp, men kan ikke indhente yderligere oplysninger uden samtykke efter  

 § 11 c, jf. § 11 a, stk. 1. Hvis myndigheden har brug for at  

 indhente  

 oplysninger fra andre end borgeren selv for at kunne vurdere, om borgeren  

 fortsat er berettiget til at modtage ydelsen, skal sagen oplyses i  

 overensstemmelse  

 med § 11 a - medmindre der er tale om en sag, af en type, der er  

 omfattet  

 af en af de andre sagskategorier i § 11 c, stk. 1. Det betyder, at  

 myndigheden ved vurderingen af, om en borger for fremtiden har ret til hjælp,  

 kun kan indhente oplysninger med samtykke fra borgeren, jf. § 11 a, stk.  

 l.
Hvis borgeren ikke vil give samtykke, må vurderingen af, hvilken hjælp  

 borgeren er berettiget til, afgøres på det foreliggende grundlag, jf.  

 § 11  

 b. (Se punkt 74 og 75 og 446 om den processuelle skadevirkning.) Krav om en konkret mistanke Ikke til generel  

 kontrol – krav om konkret mistanke 127.  

  

 § 11 c kan  

 ikke anvendes til brug for en generel kontrol af, om borgeren fortsat er  

 berettiget til at modtage ydelsen, ved at myndigheden indhenter oplysninger  

 efter § 11 c uden samtykke.
Myndigheden skal have en konkret mistanke  

 om,  

 at ydelsen er modtaget med urette, før § 11 c kan anvendes.
Denne  

 mistanke  

 kan fx opstå ved, at myndigheden har samkørt registre elektronisk, jf.  

 § 11 a, stk. 2. (Se punkt 116 om grundlaget for at starte en sag.) Observationer Forbud mod at pålægge  

 servicepersonale at afsløre personer, der snyder 128.  

  

 Myndigheden, der  

 har ansvar for behandlingen af sociale sager, kan ikke pålægge de personer,  

 andre myndigheder m.v., fra hvem myndigheden kan indhente oplysninger efter  

 § 11 a, stk. 1, aktivt at skaffe sig yderligere oplysninger om borgerens  

 forhold, der ikke er relevante for den adspurgte myndigheds eller persons  

 almindelige funktion.
Myndigheden kan fx ikke til brug for behandlingen af  

 sager, hvor det skal afgøres, om en person er berettiget til at modtage  

 ydelser  

 til reelt enlige, pålægge hjemmesygeplejersken eller hjemmehjælperen at holde  

 øje med forhold, der indikerer, om borgeren lever i et ægteskabslignende  

 forhold med en anden i forbindelse med sygeplejerskens eller hjemmehjælperens  

 besøg i borgerens hjem.
129.  

  

 Myndigheden må  

 ikke pålægge ansatte at indsamle oplysninger og herefter at foretage en  

 (automatisk) indberetning til myndigheden om forhold, der eventuelt kan have  

 betydning for en social sag.
Nogle ansatte i kommunerne har dog mulighed for  

 på  

 eget initiativ, at indberette om mistænkelige forhold, jf. nedenfor.
Kommunalt ansattes  

 indberetninger til socialforvaltningen af egen drift 130.  

  

 Kommunalt  

 ansattes adgang til at videregive oplysninger til socialforvaltningen er  

 reguleret af forvaltningslovens og sundhedslovens regler, hvis oplysningen  

 videregives af en sundhedsperson.
Fx er kommunalt ansatte sundhedsplejersker  

 omfattet af sundhedsloven.
Det samme gælder social- og sundhedsassistenter  

 samt  

 hjemmehjælpere, der arbejder under ansvar for en autoriseret sundhedsperson,  

 fx  

 en sygeplejerske.
Efter sundhedslovens § 40 har en autoriseret  

 sundhedsperson, eller andre, der handler under disses ansvar, tavshedspligt  

 om  

 alle oplysninger, som de har fået kendskab til gennem deres erhverv, dvs.  

 også  

 om andre oplysninger end helbredsoplysninger.
En kommunalt ansat sundhedsperson kan dog af egen drift – dvs.  

 uden en konkret forespørgsel fra myndigheden efter § 11 a - videregive  

 oplysninger, hvis patienten giver samtykke til videregivelsen.
Det følger af  

 sundhedslovens § 43. Videregivelse kan også ske uden samtykke, jf.  

 § 43, stk. 2, hvis videregivelsen er nødvendig til berettiget  

 varetagelse  

 af almen interesse eller af væsentlige hensyn til patienten, sundhedspersonen  

 eller andre.
Det fremgår af forarbejderne til sundhedslovens § 43, at  

 videregivelse til politi eller anklagemyndighed blandt andet vil være  

 berettiget, hvis der er tale om efterforskning af alvorlig kriminalitet, som  

 manddrab, seksualforbrydelser, grovere vold m.v., herunder vold mod børn.  

 Sygeplejersker m.v. må derfor ikke automatisk videregive oplysninger om  

 mistanke om socialbedrageri, hverken til politiet eller socialforvaltningen,  

 da  

 karakteren af forbrydelsen ikke er tilstrækkeligt alvorlig.
Andre kommunalt ansatte, der ikke er omfattet af sundhedsloven,  

 har mulighed for at indberette oplysninger af egen drift om en eventuel og  

 saglig begrundet, konkret mistanke om socialbedrageri til  

 socialforvaltningen.  

 Sker videregivelsen elektronisk skal persondatalovens §§ 5-8 desuden  

 være  

 opfyldt.
Videregivelsen må efter persondatalovens § 5, stk. 2, ikke være  

 uforeneligt med det formål, som oplysningen oprindeligt er blevet indsamlet  

 til. (Se også punkt 128 og 514).
 131.  

  

 Myndigheden skal  

 tage notat i sagen om indberetningen, jf. offentlighedslovens § 6.  

 Myndigheden skal desuden partshøre borgeren om de nye oplysninger i sagen  

 efter  

 reglerne i forvaltningsloven, inden der eventuelt træffes afgørelse om  

 tilbagebetaling.
Overvågning og uanmeldte besøg 132.  

  

 § 11 c, jf.  

 § 11 a, stk. 1, giver ikke hjemmel til, at myndighederne kan overvåge  

 borgere eller gå ind i hjemmet og undersøge forholdene hos borgere, der  

 modtager sociale ydelser.
Dette spørgsmål reguleres ikke i  

 retssikkerhedsloven,  

 men af grundlovens, straffelovens og retsplejelovens bestemmelser om forbud  

 mod  

 husfredskrænkelser og krænkelser af privatlivets fred.
Når overvågningen foregår i det offentlige rum, er overvågningen  

 ikke strafbar efter straffeloven.
Myndigheders brug af overvågning er  

 reguleret  

 af den almindelige forvaltningsretlige grundsætning om proportionalitet.  

 Proportionalitetsprincippet betyder, at myndigheden ved vurderingen af, på  

 hvilken måde en sag skal oplyses, skal vælge det mindst indgribende middel.  

 Dette indebærer, at overvågning i forhold til sociale sager om reelt enlige  

 oftest vil være en uproportional fremgangsmåde.
Det samme gælder i forhold  

 til  

 uanmeldte besøg hos borgeren.
 Myndigheden kan derfor som udgangspunkt kun gøre brug af  

 overvågning og uanmeldte besøg, hvis det er umuligt at tilvejebringe de  

 nødvendige oplysninger på anden måde i den konkrete sag ud fra en vurdering  

 af  

 sagens karakter. (Der henvises endvidere til punkt 21 i vejledning om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag). Det skal i øvrigt  

 bemærkes,  

 at myndigheden ved uanmeldte besøg skal oplyse borgeren om, at myndigheden  

 ikke  

 har ret til at foretage kontrolbesøg i boligen.
Med hensyn til brug af observationer fra offentlig vej og  

 uanmeldte besøg i forhold til adressesager, dvs. sager, hvor kommunen skal  

 undersøge om en person er korrekt bopælsregistreret, har Indenrigsministeriet  

 udstukket vejledende retningslinjer for omfanget af overvågning og uanmeldte  

 besøg ud fra proportionalitetsprincippet.
Indenrigs- og Sundhedsministeriet  

 (tidligere Indenrigsministeriet) vurderer, at systematisk brug af  

 observationer  

 er uproportionalt, hvis oplysningen skal anvendes til at afgøre en  

 adressesag.  

 Kommunalt ansatte skal endvidere være yderst tilbageholdende med at tage ud  

 på  

 bopælen og opsøge borgeren i adressesager.
Dette kan kun accepteres i en  

 situation, hvor kommunen forgæves har forsøgt både skriftligt og telefonisk  

 at  

 komme i kontakt med borgeren for at få en afklarende samtale om dennes  

 bopælsforhold, og hvor kommunen skønner, at en sådan samtale er væsentlig for  

 sagens afklaring.
Om brug af observationer og uanmeldte besøg i adressesager  

 henvises til kapitel 3, afsnit 7.6, i Indenrigs- og Sundhedsministeriets  

 vejledning om folkeregistrering.
Vejledningen kan findes på Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets hjemmeside,  

  

 www.im.dk.
 133.  

  

 I forhold til  

 brug af kommunalt ansattes observationer i administrative  

 tilbagebetalingssager  

 kan tilfældige observationer indgå som dokumentation i en administrativ sag  

 om  

 tilbagebetaling efter den sociale lovgivning, hvis der er taget notat om  

 observationen i sagen, jf. offentlighedslovens § 6.
 134.  

  

 Myndigheden skal  

 altid parthøre borgeren om de observationer, myndigheden har foretaget, jf.  

 forvaltningslovens § 19, inden myndigheden træffer afgørelse i sagen.
Bopælssager efter CPR-lovgivningen 135.  

  

 Socialforvaltningen  

 kan gøre brug af oplysninger, som den er i besiddelse af fra andre sager,  

 selv  

 om oplysningerne er indhentet med et andet formål, og så længe brugen af de  

 tidligere indhentede oplysninger ikke er uforenelige med de formål, som  

 oplysningerne  

 oprindeligt er indhentet til, jf. persondatalovens § 5, stk. 2. (Se  

 punkt  

 514.) Fx kan socialforvaltningen i en kommune efter en konkret vurdering (af  

 om  

 formålet med den nye behandling – behandlingen af bedragerisagen - i  

 forhold  

 til formål, som oplysninger oprindeligt blev indsamlet til) indhente og  

 anvende  

 oplysninger, som en anden enhed i kommunen tidligere har indhentet til en  

 anden  

 sag i den kommunale enhedsforvaltning.
Dette vil efter en konkret vurdering  

 ikke være i strid med persondatalovens § 5, stk. 2.
Hvis en kommune efter en konkret vurdering af alle sagens  

 omstændigheder fx har fundet det nødvendigt at foretage observationer i en  

 social sag, kan kommunen således videregive oplysningerne til brug for en  

 adressesag efter § 32 i forvaltningsloven eller §§ 5-6 i  

 persondataloven. (Se punkt 487.) Det er den sociale lovgivning og dermed også Socialministeriets  

 udmeldinger om observationer, der skal følges, når en kommune skal undersøge,  

 om en borger, fx kvinden i en »samlivssag«, uberettiget modtager sociale  

 ydelser.
Hvis kommunen skal afgøre, om en borger, fx manden i en samlivssag,  

 er  

 registreret korrekt i CPR, er det CPR-loven og dermed Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets tilkendegivelser om observationer og uanmeldte besøg,  

 der  

 skal følges.
Eksempel:  

  

 Dorte har 2  

 børn med sin eksmand Allan og modtager en række forskellige ydelser til reelt  

 enlige.
Allan er registreret på en anden adresse end Dortes.
Dortes nabo  

 ringer  

 en dag til kommunen og siger, at Dorte snyder det offentlige, fordi hun i  

 virkeligheden bor sammen med sin eksmand.
Naboen siger, at Allan er der meget  

 tit, og at hun har set Allan køre på arbejde fra Dortes hus mange gange.  

 Kommunen kan vælge at undersøge Allans forhold ved at rejse en adressesag,  

 hvor  

 kommunen skal finde ud af, om der er grundlag for at flytte Allans adresse  

 hen  

 til Dortes.
Dette skal ske efter CPR-loven.
Kommunen kan også vælge at  

 undersøge sagen efter den sociale lovgivning.
I så fald skal kommunen  

 undersøge, om Dorte, i overensstemmelse med retssikkerhedsloven, er  

 berettiget  

 til at modtage de forhøjede sociale ydelser.
Det er vigtigt, at kommunen ikke  

 blander de to love sammen.
Adressesagen og tilbagebetalingssagen skal  

 behandles  

 hver for sig.
 Det skal dog igen understreges, at brug af observationer og  

 uanmeldte besøg ofte vil være uproportionalt og dermed ulovligt.
136.  

  

 I § 11 c,  

 stk.1, nr. 5, er fastsat, at en kommune, som yder mellemkommunal refusion til  

 en anden kommune, kan indhente visse oplysninger om refusionskravet.
En  

 betalingskommune kan kræve oplyst, efter hvilke hjemler, der er ydet hjælp  

 til  

 den pågældende borger, hvilke elementer, der indgår i beregningen, hvor mange  

 enheder og enhedspriserne der indgår.
Det skal således ikke fremgå, hvilket specifikt botilbud/  

 opholdssted den pågældende borger bor på, men hvilken hjemmel der er for  

 opholdet.
Ligeledes skal det ikke oplyses, hvad grundlaget for hjælpen er  

 –  

 altså hvilke forhold hos borgeren der begrunder hjælpen og eventuelle  

 ændringer  

 i behov.
Det skal oplyses, hvilke beregninger der ligger til grund for kravet  

 –  

 herunder hvilke delelementer der er medtaget.
Hvis borgeren modtager  

 personlig  

 og praktisk hjælp mv., kan betalingskommunen forlange at blive gjort bekendt  

 med, hvor mange timer der bevilges, og hvilken beregning der ligger til grund  

 for prisen på en times hjælp.
 Bestemmelsen fraviger persondataloven til ugunst for borgeren.
Børnesager § 11 c.
Stk. 2.  

  

 Hvis det er  

 nødvendigt for behandlingen af en sag efter stk. 1, nr. 1, kan myndigheden  

 desuden uden samtykke anmode private, der har kendskab til forholdene, om at  

 give oplysninger, der er nødvendige for at behandle sagen.
Myndigheden skal  

 ved anmodningen gøre opmærksom på, at den adspurgte ikke er forpligtet til at  

 svare.
 Stk. 3.  

  

 I sager efter  

 stk. 1, nr. 1, kan myndigheden uden samtykke forlange oplysninger efter  

 § 11 a, stk. 1, og indhente oplysninger efter § 11 c, stk. 2, om  

 personer, der er part i sagen, samt forældremyndighedsindehaverens samlever  

 eller ægtefælle.
 Stk. 4.  

  

 Myndigheden  

 skal uanset adgangen til at indhente oplysninger uden samtykke, jf. stk. 1 -  

 3, forsøge at få samtykke til at indhente oplysningerne.
Indhentning af  

 oplysninger fra private 137.  

  

 § 11 c,  

 stk. 2, udvider den kreds af personer, som myndigheden kan indhente  

 oplysninger  

 fra, til også at omfatte private i de børnesager, der er nævnt i § 11 c,  

 stk. 1, nr. 1, og oplysningerne kan indhentes uden samtykke, jf. § 11 c,  

 stk. 3, 2. led.
Myndigheden skal dog først forsøge at indhente samtykke, jf.  

 § 11 c, stk. 4), se punkt 139. Det tilføjes i bestemmelsen, at  

 myndigheden  

 i disse sager kan anmode private, fx naboer, om at komme med oplysninger,  

 hvis  

 det skønnes nødvendigt for sagens behandling.
Det skyldes, at hensynet til  

 barnet eller den unges tarv er det vigtigste i disse sager, og at det derfor  

 kan være nødvendigt, at myndighederne kan gå meget langt i forhold til at få  

 oplyst sagen mest muligt.
Udlevering af  

 oplysninger fra private er frivillig 138.  

  

 Myndigheden kan  

 efter bestemmelsen anmode en privat om at bidrage til sagens oplysning, men  

 vedkommende er ikke forpligtet til at svare.
Der kan således ikke gennemføres  

 retsligt forhør over for private.
Myndigheden skal ved anmodningen til  

 private  

 om at bidrage til sagens oplysning, gøre opmærksom på, at vedkommende ikke er  

 forpligtet til at svare.. Myndigheden skal desuden give den, som  

 oplysningerne  

 vedrører meddelelse om databehandlingen, jf. persondatalovens § 29. (se  

 punkt 525 og 528) Samtykke skal forsøges  

 indhentet 139.  

  

 Oplysningerne  

 kan indhentes uden samtykke, men kravet om at myndighederne skal forsøge at  

 indhente samtykke gælder også i disse tilfælde, jf. § 11 c, stk. 4. Der  

 kan dog kun indhentes oplysninger fra private i disse sager, hvis det er  

 nødvendigt for sagens behandling.
Det betyder, at det altid skal overvejes,  

 om  

 myndigheden kan få de ønskede oplysninger ad anden vej, fx af forældrene selv  

 eller af andre myndigheder, inden myndigheden spørger private. (Se punkt  

 111.) Hvem kan der indhentes  

 oplysninger om 140.  

  

 Udgangspunktet  

 efter § 11 a, stk. 1, er, at myndigheden kun kan indhente oplysninger om  

 den person, der søger om eller får hjælp og ikke andre, fx ægtefæller og  

 samlevere. (Se punkt 106.) I § 11 c, stk. 3, udvides den kreds, som  

 myndighederne kan indhente oplysninger om i børnesager.
I børnesager kan der  

 derfor også indhentes oplysninger om personer, der er parter i sagen samt  

 samleveren og ægtefællen til forældremyndighedsindehaveren.
 Udvidelsen af den kreds af personer, hvis forhold man kan  

 undersøge efter § 11 a, stk. 1, og § 11 c, stk. 2, kan være  

 nødvendig  

 i sager om foranstaltninger over for børn og unge, der gennemføres uden  

 samtykke fra forældremyndighedsindehaveren, da det ofte vil være yderst  

 relevant at undersøge forhold, der vedrører andre end  

 forældremyndighedsindehaveren, fx forældre der ikke har del i  

 forældremyndigheden, men er part i sagen. § 11 a, stk. 1, og § 11  

 c,  

 stk. 2, kan anvendes til at indhente oplysninger om hver af parterne samt  

 forældremyndighedsindehaverens ægtefælle eller samlever i de nævnte  

 børnesager,  

 jf. § 11 c, stk. 3.
Eksempel:  

  

 Mette  

 Hansen bor sammen med Peter Holm.
Mette har 2 børn, som Peter ikke er far  

 til.  

 Børnene har betydelige vanskeligheder i skolen, bl.a. med manglende fremmøde.  

 Mette og Peter har begge et alkoholmisbrug.
Peter har desuden en psykisk  

 lidelse.
For at afgøre, hvilken hjælp der er brug for til børnene, kan det  

 være  

 nødvendigt at indhente oplysninger om samleveren Peter.
Da han opholder sig i  

 det hjem, hvor børnene bor, er hans forhold også af betydning for afgørelsen  

 af, hvilken hjælp der kan gives i hjemmet og for, om børnene kan være i  

 hjemmet.
Kommunen vil fx kunne forlange oplysninger fra Peters læge om  

 Peters psykiske lidelse i medfør af § 11 a, stk. 1, jf. § 11 c,  

 stk.  

 3. Forinden skal kommunen forsøge at få samtykke fra Peter til, at  

 oplysningerne indhentes, jf. § 11 c, stk. 4. (Se nedenfor punkt 141) Samtykke skal forsøges  

 indhentet fra alle, der indhentes oplysninger om 141.  

  

 Myndigheden skal  

 i alle tilfælde forsøge at indhente samtykke til at indhente oplysninger fra  

 alle de personer, der bliver indhentet oplysninger om, jf. § 11 c, stk.  

 4.  

 (  

 Om muligheden for at undlade forsøg på at  

 indhente samtykke henvises til punkt 115.) Kapitel 20 Kontrolbesøg i virksomheder –»sort  

 arbejde« § 12 a.  

  

 Kommunen  

 har til enhver tid uden retskendelse adgang til en virksomheds lokaler m.v.  

 samt på arbejdssteder uden for virksomhedens lokaler med henblik på  

 at kontrollere de oplysninger om  

 borgernes løn- og arbejdsforhold, som ligger til grund for udbetaling af  

 ydelser i sager, der er omfattet af denne lov, jf. § 2, stk. 4. Kommunen  

 har ikke uden retskendelse adgang til at foretage kontrollen i private hjem.  

 Det er den kommune, som virksomheden ligger i, der kan foretage kontrollen.
 Stk. 2.  

  

 Kommunen kan  

 efterse virksomhedens registreringer om borgerens løn- og arbejdsforhold,  

 uanset om oplysningerne findes i et manuelt eller elektronisk register.  

 Materiale, der skønnes at være af betydning for videre kontrol, skal efter  

 anmodning udleveres eller indsendes til kommunen.
 Stk. 3.  

  

 Kommunen skal  

 forevise legitimation, inden eftersynet begynder.
 Stk. 4.  

  

 Virksomhedens  

 indehavere og ansatte skal være kommunen behjælpelige ved eftersynet.
Stk. 5. kommunen kan  

 pålægge en arbejdsgiver at foretage daglig registrering af oplysninger om  

 ansatte.
De oplysninger, som skal registreres, er de samme oplysninger, som  

 direktøren  

 for Arbejdsdirektoratet har fastsat med hjemmel i § 91, stk. 4, i lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v.
 Stk. 6.  

  

 Kommunen kan  

 kun pålægge arbejdsgiveren at foretage registreringer, jf. stk. 5, hvis  

 kommunen ved et kontrolbesøg, jf. stk. 1, vurderer, at arbejdsgiverens  

 registreringer er mangelfulde.
 Stk. 7. Registreringer  

 efter stk. 5 skal til enhver tid på begæring forevises kommunen.
 Stk. 8.  

  

 Personer, der  

 er beskæftiget i virksomheden ved eftersynet, kan anmodes om at oplyse navn,  

 adresse og fødselsdato, ansættelsesperiode og løn- og ansættelsesvilkår, samt  

 om de aktuelt modtager sociale eller beskæftigelsesmæssige ydelser.
Stk. 9.  

  

 Politiet yder  

 bistand til kommunen.
Socialministeren kan efter forhandling med  

 justitsministeren og beskæftigelsesministeren fastsætte nærmere regler herom.
142.  

  

 For at modvirke  

 »sort arbejde« og at udbetaling af sociale- og beskæftigelsesmæssige ydelser  

 sker på et forkert økonomisk grundlag, kan kommunerne foretage eftersyn i  

 virksomheder.
Denne form for kontrol kendes også på andre områder, fx Skat og  

 Arbejdsdirektoratets kontrol med henholdsvis skatteforhold og  

 dagpengemodtagere.
(Se nærmere om fremgangsmåden i kapitel 50 om retssikkerhed, når  

 kommunen foretager tvangsindgreb, herunder punkt 541 og 551 om  

 husundersøgelser  

 som eftersyn og tilsynsbesøg i virksomheder og punkt 552 om mistanke om  

 strafbart forhold) Kun kontrol af borgere, der modtager sociale ydelser 143.  

  

 Der kan kun  

 foretages kontrol af borgerens løn- og ansættelsesforhold efter § 12 a,  

 hvis borgerens sag behandles eller er behandlet efter retssikkerhedslovens  

 regler eller hvis borgeren modtager en ydelse, som beregnes på grundlag af  

 ægtefællernes samlede indtægter.
Anvendelsesområdet for loven eller dele  

 heraf,  

 fremgår af retssikkerhedsbekendtgørelsen. (Se punkt 6.) Hvem kan foretage kontrollen 144.  

  

 Det er den  

 kommune, som virksomheden ligger i, som alene eller sammen med andre  

 myndigheder kan foretage kontrollen.
Det er den konkrete virksomhed i  

 kommunen,  

 som kontrollen kan foretages i, uanset at virksomheden måtte have hovedsæde i  

 en anden kommune.
 Foretages kontrollen i samarbejde med andre myndigheder, fx  

 Arbejdsdirektoratet, skal de respektive myndigheder hver især følge hjemlen i  

 deres egen lovgivning.
Anbefalinger om samarbejde 145.  

  

 Hvis en kommune  

 under et virksomhedsbesøg i egen kommune bliver opmærksom på borgere fra  

 andre  

 kommuner, har virksomhedskommunen mulighed for at undersøge forholdene  

 vedrørende borgerne fra den anden kommune.
Virksomhedskommunen har herefter  

 mulighed for at underrette bopælskommunen om resultatet af kontrollen i  

 forhold  

 til bopælskommunens borgere.
Det anbefales, at der kommunerne imellem indgås  

 aftaler om, at virksomhedskommunen undersøger ansættelsesforholdene for andre  

 kommuners borgere ved kontrolbesøg i virksomheder i egen kommune.
Det  

 anbefales  

 også, at det aftales, at virksomhedskommunen underretter bopælskommunen, hvis  

 virksomhedskommunen under et eftersyn møder – og undersøger forhold  

 vedrørende  

 - borgere fra andre kommuner, der ikke har oplyst bopælskommunen om  

 ansættelsen  

 i virksomheden.
I forhold til samarbejdet, skal kommunerne være opmærksomme  

 på,  

 at udveksling af oplysninger, skal ske inden for rammerne af  

 forvaltningslovens  

 og persondataloven (se afsnit XII).
Virksomhedens lokaler m.v. og arbejdssteder uden for  

 lokalerne 146.  

  

 Adgangen til at  

 foretage kontrol er begrænset til lokaler m.v., der benyttes af virksomheden  

 og  

 til arbejdssteder uden for virksomhedens lokaler.
Der skabes derfor ikke  

 adgang  

 for offentlige myndigheder til at foretage kontrol uden retskendelse i  

 private  

 hjem heller ikke, hvis en borger har ansat »sort« rengøringshjælp eller får  

 en  

 VVS-mand til at ordne køkkenet uden kvittering. »Virksomhedens lokaler« skal  

 således forstås meget bogstaveligt, dog således at en virksomhed ikke kan  

 påberåbe sig, at lønsedler og lignende er på privat område.
Hvis virksomheden  

 er placeret i hjemmet, skal kommunen have adgang til de lokaliteter, hvor  

 virksomhedens relevante papirer og dokumenter er.
Virksomhedskontrol kan også foretages på arbejdssteder uden for  

 virksomhedens lokaler.
Herved forstås tilfælde, hvor ansatte i virksomheden  

 udfører arbejdet fx på byggepladser, under erhvervsmæssig transport eller  

 lignende.
Kontrollen kan dog ikke foretages på arbejdssteder i private hjem.
Hvis virksomheden har overladt bogholderi-funktionen til et  

 revisionsfirma el.lign., kan kommunen i dette tilfælde indhente oplysningerne  

 hos revisoren eller pålægge virksomheden at indhente disse som et led i  

 kontrolbesøg i en virksomhed.
Hvis kommunen besøger en filial, og  

 lønningslisterne  

 findes i virksomhedens hovedkontor, kan kommunen hente oplysninger hos  

 hovedkontoret eller pålægge filialen at fremskaffe disse.
 Er virksomheden under konkurs, kan kommunen rette henvendelse  

 til kurator for boet med henblik på at fremskaffe de nødvendige oplysninger.  

 Hvis kurator ikke ønsker at medvirke, kan kommunen rette henvendelse til  

 skifteretten med henblik på, at skifteretten kan pålægge kurator at besvare  

 henvendelsen.
Kontrollører skal legitimere sig 147.  

  

 Kommunen skal  

 ved kontrollen legitimere sig på behørig vis, og de øvrige deltagere i  

 eftersynet skal redegøre for, hvilken myndighed vedkommende repræsenterer,  

 hvis  

 kontrollen foretages i samarbejde med andre myndigheder.
Personers oplysningspligt 148.  

  

 Personer, der  

 ved kontrollen skønnes at udføre beskæftigelse i virksomheden, kan anmodes om  

 at oplyse navn, adresse og fødselsdato samt ansættelsesperiode og løn- og  

 ansættelsesvilkår.
Herudover kan personerne anmodes om at oplyse, om de  

 aktuelt  

 modtager sociale eller beskæftigelsesmæssige ydelser.
Om oplysningspligt ved  

 mistanke om strafbart forhold se punkt 560 og følgende.
Hvad kan kommunen kontrollere 149.  

  

 Kommunen kan  

 kontrollere alt materiale, der vedrører borgerens ansættelses- og lønforhold.  

 Det gælder, uanset om oplysningerne findes i et manuelt eller elektronisk  

 register.
Løst papirmateriale, der ikke findes i et manuelt eller  

 edb-register,  

 kan ligeledes indgå i kommunens kontrol.
Kontrollen skal gennemføres således,  

 at den erhvervsdrivende ikke forhindres i at udføre sin daglige virksomhed og  

 så diskret og hensynsfuldt som muligt.
Logbog 150.  

  

 Kommunerne har,  

 jf. § 12 a, stk. 5, mulighed for at give en arbejdsgiver et skriftligt  

 pålæg om at foretage daglig registrering af oplysninger om ansatte.
Den  

 daglige  

 registrering kaldes også for ”logbog”.
Kommunen kan kun pålægge en  

 arbejdsgiver  

 at føre logbog, hvis kommunen ved et kontrolbesøg har vurderet, at  

 arbejdsgiverens registreringer er mangelfulde, § 12 a, stk. 6. Kommunen  

 bør være opmærksom på, om andre myndigheder har givet virksomheden et  

 tilsvarende pålæg.
Kommunen bør ligeledes oplyse de ansatte om, at  

 virksomhedens registreringer i logbogen er omfattet af persondataloven.  

 Virksomheden vil være dataansvarlig og er derfor forpligtet til at give  

 meddelelse om dataregistreringen til de ansatte.
Der henvises i øvrigt til  

 kapitel 49 om persondataloven.
151.  

  

 Retssikkerhedsloven  

 indeholder ikke regler om, hvordan en logbog skal udformes.
Den kan enten  

 være  

 papirbaseret eller digital.
En papirbaseret registrering skal føres i en  

 autoriseret logbog, som udleveres til virksomheden af kommunen.
Der er  

 udarbejdet en logbog, som kommunen kan anvende.
Kommunerne kan købe logbogen  

 hos Dafolo.
Den er udarbejdet i samarbejde mellem Arbejdsdirektoratet, Skat,  

 Socialministeriet og KL.
Elektronisk indberetning af oplysninger om ansatte  

 kan  

 fx ske ved, at virksomheden hver dag sender en e-post til kommunen med  

 oplysninger om de beskæftigede.
I den forbindelse skal kommunen dog være  

 opmærksom på reglerne om sikkerhed i forbindelse med elektronisk udveksling  

 af  

 oplysninger.
Det fremgår af § 12 a, stk. 5, at logbogen skal indeholde  

 de samme oplysninger, som direktøren for Arbejdsdirektoratet har fastsat med  

 hjemmel i § 91, stk.4, i lov om arbejdsløshedsforsikring m.v.
Der  

 henvises  

 herom til Arbejdsdirektoratets bekendtgørelse, om arbejdsgiveres pligt til at  

 oplyse løn, beskæftigelse m.v. til brug for administrationen af  

 forsikringssystemet.
Kommunen har, jf. § 12 a, stk. 7, til enhver tid ret til at  

 se virksomhedens registreringer.
Dette kan både ske ved elektronisk adgang  

 til  

 virksomhedens registreringer, ved et fornyet kontrolbesøg i virksomheden  

 eller  

 ved skriftlig anmodning om fremsendelse af registreringer.
152.  

  

 Kommunens pålæg  

 til en virksomhed om at føre logbog er en afgørelse, som skal meddeles  

 skriftligt til virksomhedens repræsentant.
Kommunen bør være opmærksom på, at  

 det skal være praktisk muligt for virksomheden at føre logbogen, efter  

 kommunen  

 har givet et pålæg.
Virksomheden bør derfor have en rimelig frist til at få  

 indført logbogen.
Normalt vil en frist på 3 hverdage være rimelig.
153.  

  

 Et pålæg til en  

 virksomhed om at føre logbog ophører automatisk efter en periode på 12  

 måneder.  

 Kommunen kan dog give virksomheden et nyt pålæg efter udløbet af 12 måneder  

 med  

 logbog, hvis forholdene i virksomheden ikke er forbedrede.
Da afgørelsen om  

 pålæg  

 er rettet til virksomheden, bortfalder pålægget, hvis virksomheden lukker,  

 overdrages eller bortforpagtes.
Virksomheden skal opbevare registreringerne i  

 logbogen i 5 år.
 154.  

  

 Manglende  

 overholdelse af et pålæg om logbog kan straffes med bøde, jf. § 12 b.  

 Der  

 henvises til punkt 181.
Politibistand 155.  

  

 Der kan opstå  

 situationer, hvor politiets bistand kan blive nødvendig.
Det forudsættes, at  

 bistanden kun ydes, hvor det er absolut nødvendigt.
 Der er indsat en bemyndigelsesbestemmelse i retssikkerhedslovens  

 § 12 a, stk. 9, hvorefter socialministeren efter forhandling med  

 justitsministeren og beskæftigelsesministeren kan fastsætte nærmere regler  

 herom.
Stikprøvekontrol 156.  

  

 Der er tale om  

 en stikprøvekontrol i virksomheder.
Kontrollen kan ikke bruges i forhold til  

 at  

 oplyse konkrete sager, fx en konkret tilbagebetalingssag.
I disse tilfælde  

 anvendes de almindelige sagsbehandlingsregler, herunder reglerne om  

 oplysningspligt.
Hvor der foreligger mistanke om et strafbart forhold, skal  

 kontrollen ske i overensstemmelse med retsplejelovens regler.
Se kapitel 50  

 om  

 reglerne om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af tvangsindgreb og  

 oplysningspligter ved mistanke om strafbare forhold.
 Eftersynet omfatter også selvstændige erhvervsdrivende, herunder  

 også tilfælde hvor ægtefællen er ansat hos den selvstændigt erhvervsdrivende.
 Hvis de oplysninger, der er fremkommet ved eftersynet, indgår i  

 en sag, der behandles efter denne lov, skal der partshøres om oplysningerne i  

 overensstemmelse med forvaltningslovens regler.
 Arbejdsdirektoratet yder vejledning i forbindelse med  

 tilrettelæggelse og udførelsen af kontrol.
Kapitel 21 Anden udveksling af oplysninger Udveksling af oplysninger om indlæggelse og  

 udskrivning fra sygehuse § 12 c.  

  

 Til brug  

 for tilrettelæggelsen af omsorgsopgaver m.v. efter kapitel 16 i lov om social  

 service, lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v. og lov om  

 hjemmesyge-plejerskeordninger, samt til brug for opfølgning af sager efter  

 § 24 i lov om dagpenge ved sygdom og fødsel kan kommuner og sygehuse  

 udveksle oplysninger om indlæggelse og udskrivning fra sygehuse af borgere i  

 kommunen.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
 157.  

  

 § 12 c  

 giver kommuner og sygehuse hjemmel til, at de gennem Sagshenvisningens- og  

 Advissystemet kan udveksle oplysninger automatisk – og uden borgerens  

 samtykke  

 – om en borgers indlæggelse på og udskrivning fra et sygehus.  

 Udvekslingen sker  

 i form af et indlæggelsesadvis, som sendes fra sygehuset til kommunen.  

 Herefter  

 sender kommunen et indlæggelsessvar til sygehuset, som har afsendt advis.  

 Endelig sender sygehuset et udskrivningsadvis.
Formålet med  

 udvekslingen af oplysningerne 158.  

  

 Formålet med  

 systemet er blandt andet, at kommunerne straks får oplysninger om indlæggelse  

 og udskrivning, således at ydelser fra hjemmeplejen m.v. kan bringes  

 midlertidigt til ophør eller sættes i værk umiddelbart i forlængelse af  

 patientens indlæggelse på og udskrivning fra sygehuset.
Formålet er desuden,  

 at  

 kommunerne kan foretage en hurtig opfølgning af sager om sygedagpenge.
Hvordan fungerer  

 systemet 159.  

  

 Systemet  

 fungerer teknisk på den måde, at sygehusenes patientadministrative systemer  

 automatisk sender meddelelser om alle indlagte patienter til  

 Sagshenvisningens-  

 og Advissystemet, hvis sygehuset er tilmeldt systemet.
De kommuner, som har  

 abonnement på sygehusopholdsmeddelelser, får adviser om de indlagte  

 patienter,  

 der er oprettet i Sagshenvisningens- og Advissystemet, fx som modtagere af  

 ydelser fra hjemmeplejen.
Meddelelser om personer, der ikke er oprettet i  

 kommunens system, frasorteres automatisk og meddelelsen slettes.
En indlæggelsesadvis indeholder kun oplysning om patientens  

 kommunenummer, patientens personnummer og sygehusafdeling.
Kommunens  

 indlæggelsessvar indeholder oplysninger om afsenderkommune og oplysninger om  

 kontaktperson i kommunen.
Udskrivningsadvis indeholder oplysninger om  

 patientens personnummer, dato og tidspunkt for udskrivningen og oplysning om,  

 hvad patienten er udskrevet til.
Betingelser for at  

 anvende Sagshenvisningens- og Advissystemet 160.  

  

 Behandling af  

 oplysninger i Sagshenvisningens- og Advissystemet er omfattet af reglerne i  

 persondataloven, herunder reglerne i kapitel 11 om anmeldelse til  

 Datatilsynet  

 af behandlinger, der foretages i den offentlige forvaltning.
Når behandlingen  

 af data omfatter følsomme oplysninger efter §§ 7 og 8 i persondataloven,  

 kan behandlingen først iværksættes, når der foreligger en udtalelse fra  

 Datatilsynet.
KL har foretaget en fællesanmeldelse for det fælleskommunale  

 system for sagshenvisning og advis, som bl.a. omfatter oplysninger om  

 borgerens  

 indlæggelse på sygehus.
Derfor behøver de enkelte kommuner ikke at foretage  

 en  

 anmeldelse, men kan blot tilslutte sig systemet.
Forældelse af  

 oplysninger i Sagshenvisningens- og Advissystemet 161.  

  

 Det er den  

 enkelte sagsbehandler i kommunen, som til en løbende sag kan abonnere på  

 bestemte hændelser, fx ændret adresse eller indlæggelse på sygehus i  

 Sagshenvisningens- og Advissystemet.
Den kommunale sagsbehandler afmelder  

 abonnementet på advis om de borgere, hvor det ikke længere er relevant at  

 modtage de omhandlede oplysninger.
Det fremgår af anmeldelsen til  

 Datatilsynet,  

 at registrerede oplysninger skal slettes senest 5 år efter at alle  

 sagsrelationer, som er registreret i kommunen for den pågældende person, er  

 ophørt med at være aktive.
Kommuner og sygehuse  

 har ikke pligt til at anvende systemet 162.  

  

 Kommuner og  

 sygehuse har ikke pligt til at anvende Sagshenvisningens- og Advissystemet.
I  

 tilfælde, hvor kommuner og sygehuse indgår aftaler om at udveksle advis  

 elektronisk på andre måder end ved brug af Sagshenvisningens- og  

 Advissystemet,  

 er det en forudsætning, at udvekslingen sker sikkerhedsmæssigt forsvarligt,  

 jf.  

 Justitsministeriets bekendtgørelse om sikkerhedsforanstaltninger til  

 beskyttelse af personoplysninger, som behandles af den offentlige  

 forvaltning.
Private sygehuse 163.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 12 c begrænser ikke udvekslingen af oplysninger til offentlige  

 sygehuse.  

 I praksis vil anvendelse af systemet af private sygehuse forudsætte, at  

 sygehuset bliver tilmeldt systemet.
Kun udveksling af  

 oplysninger om indlæggelse og udskrivning 164.  

  

 § 12 c i  

 retssikkerhedsloven giver hjemmel til, at der kan modtages advis i forhold  

 til -  

 	  

 Kapitel 16 i  

 serviceloven (personlig og praktisk hjælp, genoptræning,  

 vedligeholdelsestræning, madservice og klientbetaling).
 -  

 	  

 Lov om forebyggende  

 hjemmebesøg til ældre m.v.
 -  

 	  

 Hjemmesygepleje efter  

 sundhedsloven.
 -  

 	  

 Opfølgning af  

 sygedagpengesager.
 Advis vedr. borgere, som modtager hjælpemidler, kan ikke  

 udveksles  

 uden borgerens samtykke  

,  

  

 da hjælpemidler ikke er omfattet af  

 kapitel 16 (men kapitel 21) i serviceloven.
 Det er en forudsætning, at systemet ikke videregiver andre  

 oplysninger end de nævnte advis og ikke gør det muligt for andre end den  

 relevante sagsbehandler i kommunen og sundhedsperson på sygehuset at læse det  

 pågældende advis.
Bestemmelsen giver kun mulighed for at udveksle de elektroniske  

 oplysninger, som indgår i de omtalte indlæggelses- og udskrivningsadvis samt  

 indlæggelsessvar.
Denne begrænsning skyldes, at udvekslingen sker automatisk  

 og  

 uden patientens samtykke.
Bestemmelsen giver ikke hjemmel til, at sygehusene  

 og  

 kommunerne kan aftale at udveksle andre oplysninger elektronisk uden  

 borgerens  

 samtykke, så som oplysninger om diagnose, behandling eller medicinering.
Betingelser for  

 udveksling af andre helbredsoplysninger 165.  

  

 Hvis sygehusene  

 og kommunerne aftaler at udveksle andre oplysninger, fx oplysninger om  

 diagnose, behandling eller medicinering elektronisk, skal dette ske i  

 overensstemmelse med reglerne i kapitel 9 i sundhedsloven samt  

 persondataloven.  

 Efter sundhedsloven er det den alt overvejende hovedregel, at patienten skal  

 give samtykke til, at sygehuset eller kommunen videregiver de omhandlede  

 oplysninger, hvis videregivelsen sker til brug for andre formål end videre  

 sygdomsbehandling af borgeren.
Persondatalovens øvrige regler om  

 datasikkerhed  

 m.v. skal også overholdes. (Der henvises til afsnit XII om persondataloven) I  

 det omfang Sundhedsloven finder anvendelse regulerer lovens kapitel 9 kun  

  

 videregivelse  

  

 af helbredsoplysninger.  

  

 Indsamling, sletning og registrering  

  

 af  

 helbredsoplysninger vil i dette tilfælde ikke være omfattet af sundhedsloven,  

 men kun af persondataloven.
For at en videregivelse af helbredsoplysninger er  

 omfattet af sundhedsloven, kræves det, at videregivelsen af  

 helbredsoplysninger  

 sker fra en autoriseret sundhedsperson, der arbejder inden for  

 sundhedsvæsenet.  

 Finder sundhedsloven ikke anvendelse, skal al databehandling, herunder  

 videregivelse af helbredsoplysninger, ske i overensstemmelse med  

 persondataloven. (Der henvises i øvrigt til »Redegørelse om  

 patientrettigheder  

 i forbindelse med indførelse af Elektroniske Patient Journaler (EPJ) m.v.«  

 fra  

 april 2001, der kan findes på Indenrigs- og Sundhedsministeriets hjemmeside  


  

 www.im.dk

  

 ) 166.  

  

 Efter § 41,  

 stk. 2, i sundhedsloven kan der i forbindelse med et aktuelt  

 behandlingsforløb  

 ske videregivelse af helbredsoplysninger mellem sundhedspersoner, også i  

 elektronisk form, uden borgerens samtykke, hvis udvekslingen sker med henblik  

 på gennemførelsen af den videre behandling af borgeren i den kommunale  

 sundhedspleje og hjemmepleje eller på et sygehus.
Det skal dog bemærkes, at  

 borgeren på ethvert tidspunkt kan frabede sig, at oplysningerne videregives i  

 denne situation.
Det forudsættes derfor, at borgeren er informeret om, at der  

 sker videregivelse af helbredsoplysningerne.
(For en nærmere uddybning af, hvornår der kan ske videregivelse  

 af helbredsoplysninger, henvises i øvrigt til sundhedsloven, og  

 bekendtgørelse  

 om information og samtykke og om videregivelse af helbredsoplysninger m.v.  

 samt  

 vejledning om information og samtykke og om videregivelse af  

 helbredsoplysninger m.v.) Orientering til  

 borgerne om bestemmelsen 167.  


  

 Kommunerne skal informere de berørte borgere om  

 adgangen til at udveksle oplysninger om indlæggelse og udskrivning fra  

 sygehuse, herunder, karakteren af de oplysninger, som vil kunne udveksles  

 uden  

 samtykke.
Dette kan fx ske ved, at kommunerne omtaler proceduren i kommunens  

 generelle informationsmateriale til modtagere af personlig og praktisk hjælp.
Orientering til  

 borgeren, når udveksling af oplysninger er sket 168.  

  

 Borgeren skal  

 altid have besked, når sygehuset og kommunen konkret har udvekslet  

 oplysninger  

 elektronisk om indlæggelse og udskrivning, jf. persondatalovens § 29.  

 Borgeren skal herunder modtage alle oplysninger, der er nødvendige for, at  

 den  

 registrerede kan varetage sine interesser.
Efter persondatalovens § 29,  

 stk. 2, 2. led, kan kravet om orientering fraviges, hvis videregivelsen er  

 udtrykkeligt  

 fastsat ved lov. § 12 c er dog for uspecifikt formuleret, til at  

 sygehuset  

 og kommunen kan anvende undtagelsesbestemmelsen til generelt at undlade at  

 orientere borgeren efter § 29, når der konkret er sket udveksling af  

 oplysninger efter § 12 c.
Det er kommunen, der er ansvarlig for underretningen til  

 borgeren om, at der konkret er blevet udvekslet oplysninger.
Kommunen har  

 mulighed for at indgå en aftale med de sygehuse, der er tilmeldt Sags- og  

 Advissystemet, således at det er sygehuset, som informerer borgeren om, at  

 der  

 er videregivet oplysninger om ind- og udskrivningen.
Udveksling af oplysninger mellem kommuner og  

 Arbejdsskadestyrelsen § 12 d.  

  

 Til brug  

 for behandling af sager efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning af  

 sager efter § 24 i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel kan  

 Arbejdsskadestyrelsen og kommuner, udveksle oplysninger om oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension.
Udvekslingen kan ske automatisk og uden borgerens samtykke.
169.  

  

 § 12 d  

 giver Arbejdsskadestyrelsen og kommuner hjemmel til at udveksle oplysninger  

 automatisk uden borgerens samtykke.
Paragraffen gælder for oprettelse af  

 arbejdsskadesager og sager om sygedagpenge, revalidering, fleksjob og  

 førtidspension, efter lov om arbejdsskadesikring og opfølgning af sager om  

 sygedagpenge.
§ 14.  

  

 Kommunen  

 kan udlevere oplysninger til apotekerne om navn, personnummer og den  

 personlige tillægsprocent vedrørende personer, der modtager personligt tillæg  

 til medicinudgifter.
Oplysningerne kan også gives i elektronisk form og  

 udleveres uden samtykke fra den enkelte.
Oplysninger til apotekere 170.  

  

 § 14 giver  

 mulighed for at lette administrationen af udbetaling af personlige tillæg til  

 pensionisters udgifter til medicin.
Danmarks Apotekerforening og KL aftaler,  

 hvordan medicinordningen administreres.
Reglerne om personlige tillæg er  

 beskrevet i Socialministeriets vejledning om social pension.
Afsnit IV Straffebestemmelser og inddrivelse Afsnit IV beskriver straffebestemmelsen i retssikkerhedslovens  

 § 12 b og nogle generelle forhold ved inddrivelse af beløb, der skal  

 betales/ betales tilbage.
Kapitel 22 Straffebestemmelser Socialbedrageri § 12 b.  

  

 Medmindre højere straf kan idømmes efter anden lovgivning, straffes med bøde  

 den, der ved grov uagtsomhed fremkalder, bestyrker eller udnytter en  

 vildfarelse hos myndigheden ved at afgive urigtige eller vildledende  

 oplysninger eller ved at undlade at give oplysninger om forhold, der har  

 betydning for hjælpen, jf. § 11, stk. 1 nr. 1, og stk. 2, og derved  

 påfører myndigheden et formuetab.
 Stk. 2.  

  

 Forsømmer en  

 arbejdsgiver at opfylde de pligter, som påhviler arbejdsgiveren efter  

 § 12 a, stk. 5 og 7, straffes denne med bøde.
 Stk. 3.  

  

 For  

 overtrædelse efter stk. 2 kan det pålægges selskaber m.v. (juridiske  

 personer)  

 strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.
Straf for grov uagtsom  

 vildledelse 171.  

  

 Efter § 12  

 b, stk. 1, i retssikkerhedsloven kan domstolene og ikke de sociale  

 myndigheder  

 straffe borgere, der har begået groft uagtsomt bedrageri.
Overtrædelsen  

 består  

 i, at borgeren groft uagtsomt fremkalder, bestyrker eller udnytter en  

 vildfarelse  

 hos myndigheden ved at afgive urigtige eller vildledende oplysninger, eller  

 ved  

 at undlade at give oplysninger om forhold, der har betydning for hjælpen, jf.  

 § 11, stk. 1, nr. 1, og stk. 2.
Bestemmelsen har nær sammenhæng med § 11, stk. 1, nr. 1, og  

 stk. 2, om henholdsvis borgerens og myndighedens oplysningspligt.
Efter disse  

 bestemmelser kan myndigheden anmode borgerne om at få de oplysninger frem,  

 der  

 er nødvendige for at afgøre, hvilken hjælp de er berettiget til, og borgeren  

 har pligt til at oplyse om fremtidige ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen. (Se afsnit III) Betingelser for  

 anvendelsen af bestemmelsen 172.  

  

 Bestemmelsen kan  

 kun anvendes, hvis borgeren vildleder myndighederne i forbindelse med  

 behandling af sager, der er omfattet af retssikkerhedsloven.
Det fremgår af  

 § 1 i retssikkerhedsbekendtgørelsen (se bilag 3) hvilke sager, der skal  

 behandles efter denne lov. (Se punkt 6.) Efter bestemmelsen i § 12 b, stk. 1, kan der kun idømmes  

 straf, hvis borgeren ikke for den samme forbrydelse kan idømmes en hårdere  

 straf efter straffeloven.
Det drejer sig primært om bedrageribestemmelsen i  

 § 279. Er der i forbindelse med ansøgningen afgivet urigtige oplysninger  

 i  

 en skriftlig erklæring, kan der blive tale om overtrædelse af straffelovens  

 § 163 om afgivelse af urigtige erklæringer.
Der kan fx blive tale om  

 straf  

 for dokumentfalsk, jf. straffelovens § 171, fx ved indgivelse af falske  

 lønsedler til myndigheden.
§ 12 b, stk. 1, svarer til straffelovens  

 bedrageribestemmelse i § 279, blot med den forskel, at der efter  

 § 12  

 b, stk. 1, kan straffes for grov uagtsomhed.
Det betyder blandt andet, at der  

 gælder andre subjektive betingelser for straf. (Se punkt 176.) Borgeren bringer myndigheden i en vildfarelse Vildfarelsen 173.  

  

 Anvendelsen af  

 bestemmelsen i § 12 b, stk. 1, forudsætter, at borgeren med sin adfærd  

 har  

 bragt myndigheden i en vildfarelse om forhold, der har betydning for  

 myndighedens vurdering af, om borgeren er berettiget til at modtage ydelsen.
Borgeren kan kun straffes for at afgive urigtige eller  

 vildledende oplysninger eller for at fortie forhold, der har betydning for  

 afgørelsen.
Bedømmelsen af, hvilke oplysninger der har betydning for  

 afgørelsen, hænger sammen med § 10 i retssikkerhedsloven om  

 officialprincippet.
Efter officialprincippet er det myndigheden, der har  

 ansvaret for, at sager efter den sociale lovgivning er oplyst i  

 tilstrækkeligt  

 omfang. (Se punkt 65-66.) Det er derfor myndigheden, som bedømmer, hvilke  

 oplysninger borgeren skal bidrage med, jf. § 11.
174.  

  

 En borger, der  

 ikke ønsker at medvirke, jf. § 11, stk. 1, kan ikke straffes efter  

 § 12 b, stk. 1. Der er i dette tilfælde ikke tale om fortielse af  

 oplysninger, der har resulteret i en vildfarelse hos myndigheden, idet  

 myndigheden er bekendt med, at der mangler oplysninger i sagen.
Myndigheden  

 skal, jf. § 11 b, fortsat behandle sagen ud fra de foreliggende  

 oplysninger, og kan ikke over for borgeren gøre gældende, at vedkommende vil  

 blive straffet efter § 12 b, stk. 1, hvis borgeren ikke medvirker. (Se  

 punkt 75.) Borgeren kan dog ikke under påskud af at påberåbe sig retten til  

 ikke at medvirke til sagsoplysningen fortie forhold, der bringer myndigheden  

 i  

 en vildfarelse om de faktiske forhold, der lægges til grund for myndighedens  

 vurdering af, om borgeren er berettiget til at modtage ydelsen.
Denne  

 situation  

 vil være omfattet af § 12 b, stk. 1, jf. nedenfor.
Myndighedens formuetab ved borgerens vildledende  

 oplysninger Det svigagtige forhold  

 og myndighedens formuetab 175.  

  

 Borgeren skal  

 med afgivelsen af de urigtige eller vildledende oplysninger eller fortielser  

 fremkalde, bestyrke eller udnytte en vildfarelse hos myndigheden om borgerens  

 berettigelse til at modtage en ydelse.
Dette kan ske ved positivt at afgive  

 forkerte eller vildledende oplysninger eller ved at fortie oplysninger, der  

 har  

 betydning for afgørelsen.
Det er samtidig et krav, at myndigheden har lidt et  

 formuetab som følge af vildfarelsen.
 Med fremkaldelse af en vildfarelse menes, at borgeren positivt  

 skal have bidraget til myndighedens vildfarelse ved at afgive urigtige  

 oplysninger, fx om at borgeren ikke har formue.
 Med bestyrkelse menes, at borgeren forstærker en allerede  

 bestående vildfarelse hos myndigheden, ved fx at underbygge fejlagtige  

 slutninger med overbevisende detaljer.
 Med udnyttelse menes, at borgeren benytter sig af en  

 vildfarelse, der i forvejen er hos myndigheden, ved fx at undlade at  

 berigtige  

 relevante faktiske oplysninger, som myndigheden fejlagtigt lægger til grund  

 for  

 afgørelsen.
Bestemmelsen anvendes, hvis borgeren ved sin adfærd fremkalder,  

 bestyrker eller udnytter en vildfarelse forud for sagens afgørelse eller ved  

 senere opfølgning af sagen.
Bestemmelsen anvendes også, hvis borgeren senere  

 undlader at oplyse myndighederne om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen, jf. § 11, stk. 2, og derved bestyrker eller udnytter en  

 vildfarelse hos myndigheden om, at borgeren fortsat er berettiget til at  

 modtage ydelsen.
De subjektive betingelser for straf 176.  

  

 Der kan alene  

 straffes for overtrædelse af bestemmelsen, hvis borgeren groft uagtsomt har  

 fremkaldt, bestyrket eller udnyttet en vildfarelse hos myndigheden.
Grov  

 uagtsomhed er ikke fast defineret, men kan beskrives som en høj grad af  

 uagtsomhed.
Der skal foreligge en særligt markant afvigelse fra den adfærd,  

 som  

 man med rimelighed kunne kræve i den pågældende situation.
Borgeren skal derfor have en viden om, i hvilke tilfælde  

 afgivelse af urigtige eller vildledende oplysninger eller fortielse vil kunne  

 bringe myndigheden i en vildfarelse.
En forudsætning for, at borgeren har  

 denne  

 viden, er, at myndigheden ved sagens oplysning anmoder borgeren om de  

 oplysninger, myndigheden skal bruge for at afgøre, om hjælpen kan ydes, jf.  

 § 10 om officialprincippet.
Det er ligeledes vigtigt, at myndigheden  

 skriftligt oplyser borgeren om, hvilke ændringer der kan have betydning for  

 hjælpen, jf. § 12, stk. 1, nr. 3. (Se punkt 65-66 om officialprincippet  

 og  

 punkt 80 om § 12, stk. 1, nr. 3 (borgerens oplysningspligt)) Strafferammen og de almindelige betingelser for  

 strafansvar Domstolene bestemmer  

 bødeniveauet 177.  

  

 Straffen for  

 overtrædelse af § 12 b er bøde.
Det er domstolene, der bestemmer  

 bødeniveauet.
Bøden kan kun gives af domstolene.
Der er ikke tale om, at  

 myndigheden kan give administrative bøder, som fx efter CPR-loven eller på  

 skatteområdet.
De almindelige  

 strafbarhedsbetingelser 178.  

  

 De almindelige  

 strafbarhedsbetingelser i straffeloven, fx om tilregnelighed gælder også i  

 sager om straf efter § 12 b, stk. 1. Det vil således sige, at domstolen  

 skal vurdere, om personen var tilregnelig eller utilregnelig fx på grund af  

 sindssygdom eller rustilstand på gerningstidspunktet, jf. straffelovens  

 § 16. Hvis en tiltalt frifindes for straf i medfør af straffelovens  

 § 16, kan retten efter § 68 træffe bestemmelse om anvendelse af  

 andre  

 foranstaltninger, der findes formålstjenlige for at forebygge yderligere  

 lovovertrædelser.
Forsøg 179.  

  

 Forsøg på  

 overtrædelse af bestemmelsen kan ikke straffes, jf. straffelovens § 21,  

 stk. 3. Efter § 21, stk. 3, kan der kun straffes for forsøg, hvis der er  

 foreskrevet højere straf end fængsel i fire måneder. § 12 b, stk. 1,  

 giver  

 kun mulighed for bødestraf.
Eksempler på straf  

 efter bestemmelsen Det vil være op til domstolene at vurdere, om der i de konkrete  

 tilfælde er handlet på en måde, der må betegnes som groft uagtsomt.
De  

 følgende  

 eksempler er egnede til at give en fornemmelse af, hvad der kan lægges i  

 begrebet grov uagtsomhed.
Det skal dog som nævnt i punkt 177 understreges, at  

 den endelige afgørelse af, hvorvidt et forhold er groft uagtsomt, hører under  

 domstolene.
Domstolene vil tage alle relevante fakta i betragtning, herunder  

 særligt borgerens forudsætninger og om myndigheden har givet borgeren  

 skriftlig  

 information om oplysningspligtens indhold og rækkevidde.
Eksempel 1:  

  

 Et par på  

 kontanthjælp er gift, bor sammen og har to børn.
Manden bliver smidt ud af  

 hjemmet i 1991, fordi han er sin kone utro.
Kvinden ansøger herefter om  

 boligstøtte, friplads i børnehaven og børnetilskud.
Ved ansøgningen får  

 kvinden  

 et papir, hvor det fremgår, at hun skal melde tilbage til kommunen, hvis der  

 sker ændringer i hendes samlivsforhold.
Hun bliver desuden mundtligt oplyst  

 om,  

 at hun skal ringe til kommunen, hvis hun er i tvivl om, hvorvidt der er tale  

 om  

 et samlivsforhold.
Manden og kvinden har i forvejen to fælles børn og bliver ved  

 med at se hinanden meget ofte af hensyn til børnene.
Manden og kvinden får et  

 fællesbarn i 1995, men kvinden oplyser over for kommunen på den årlige tro-  

 og  

 love erklæring, at hun fortsat er enlig.
Det skyldes, at hun er usikker på,  

 om  

 der er tale om et seriøst samliv, selv om hun har fået barn med ham i 1995.  

 Kvinden bliver sikker på parforholdet i 1997, hvor manden bliver tilmeldt  

 adressen hos kvinden.
Kvinden indrømmer over for kommunen, at der er tale om  

 et  

 egentligt samliv fra 1997, men benægter at hun og hendes eksmand har været  

 rigtige kærester indtil da.
Kommunen anmelder sagen til politiet med påstand om, at der er  

 begået forsætligt bedrageri.
Kommunen mener, at manden og kvinden i  

 virkeligheden har haft et samliv, siden kvinden blev gravid med det seneste  

 fælles barn i 1994, og at parret har vidst, at kvinden uberettiget har  

 modtaget  

 forhøjede sociale ydelser til reelt enlige i perioden 1994-1997.
Manden forklarer i retten, at han har boet hos sin bror indtil  

 juni 1994 uden at betale husleje.
Broderen bekræfter, at manden har boet der,  

 at han ikke har betalt husleje, og at de har været fælles om udgifter.
Manden forklarer herefter, at han fra 1994-1997 bor hos en ven  

 uden at betale husleje.
Vennen forklarer, at manden har boet der på et  

 værelse  

 uden at betale husleje.
Manden og kvinden forklarer, at manden udøvede  

 samkvem  

 med børnene i kvindens lejlighed og ofte overnattede der, når kvinden var på  

 nattevagter.
Ellers sov han i et andet rum.
Det »smuttede« dog en nat eller  

 to,  

 og resultat var fællesbarnet.
Manden forklarer, at han har været kæreste med  

 kvinden fra 1994-1996 uden at der var tale om et egentligt samliv.
Manden  

 forklarer, at han ikke blev mere sikker på, om der var tale om et samliv  

 efter  

 fødslen af fællesbarnet i 1995, da han synes kvinden var lidt uligevægtig og  

 kun gav barnet og ikke ham opmærksomhed.
Parterne er fælles om finansiering af bil, som kvinden har  

 rådighed over.
Manden forklarer, at kvinden har rådighed over bilen, så hun  

 kan  

 transportere de fælles børn, men at der ellers ikke er tale om fælles økonomi  

 efter hans opfattelse.
Parterne har fælles budgetkonto, som manden og kvinden begge  

 betaler et fast månedligt beløb ind på.
Dette er det stærkeste indicium for  

 samliv, da de udgifter, der bliver betalt er typiske fællesudgifter i et  

 samlivsforhold.
Manden forklarer, at han ikke tænkte nærmere over det.
Der er  

 desuden et ønske om ikke at ændre på dette, da de ønsker at få samlivet til  

 at  

 fungere.
Hvis det ikke er muligt at bevise forsæt i denne sag, vil det  

 efter bestemmelsen om straf for grov uagtsomhed være mulighed for at idømme  

 bødestraf, da det kun eventuelt vil kunne bevises, at kvinden har handlet  

 groft  

 uagtsomt ved ikke at oplyse kommunen om ændringer i samlivsforholdet.
Det  

 skal  

 bemærkes, at der er retssager i praksis, hvor par, der har fået fællesbørn,  

 er  

 blevet frifundet for forsætlige bedrageri, fordi det ikke kan bevises, at  

 kvinden har handlet med forsæt.
Eksempel 2:  

  

 En borger  

 modtager førtidspension og boligstøtte.
Ved den oprindelige ansøgning er  

 borgeren skriftligt blevet oplyst om, at han skal melde om alle ændringer i  

 sine økonomiske forhold, der kan have betydning for beregning af pensionen og  

 boligstøtten.
Han får også at vide, at kommunen kan sammenkøre økonomiske  

 oplysninger elektronisk til brug for kontrol uden samtykke fra borgeren.
Borgeren er meget glad for at male og tjener af og til lidt  

 penge på at sælge et enkelt maleri eller to.
Han beslutter sig efter 10 år på  

 pension til, at han vil give maleriet en chance og opretter en virksomhed,  

 hvor  

 han reproducerer malerier af kendte kunstnere til tyske turister.
Manden kan  

 godt huske, at kommunen skal have oplysninger om ændringer i de økonomiske  

 forhold, men tror på baggrund af en pjece fra biblioteket, der fortæller om  

 forskellige økonomiske støtteordninger til små og mellemstore virksomheder i  

 opstartsfasen, at der ikke skal indberettes om ændringer til kommunen om den  

 nystartede virksomhed.
Det mener manden vil være i strid med pjecens  

 opfordring  

 til at starte iværksættervirksomhed.
Desuden »er det jo ikke sikkert, at det  

 kommer til at gå godt«, så han vil se tiden an, inden han kontakter kommunen.
Mod al forventning går det godt med den nye forretning.
Kommunen  

 opdager først 1½ år senere ved samkøring af oplysninger fra Skat, at  

 virksomheden har haft et overskud på 61.000 kr.
Kommunen kræver  

 tilbagebetaling  

 for ydelsen, da den forhøjede indtægt har medført, at han har fået for meget  

 i  

 pensionstillæg og boligstøtte.
Kommunen melder desuden manden til politiet  

 for  

 socialbedrageri.
 I denne sag vil der kunne være omstændigheder, der medfører, at  

 det ikke er muligt at bevise forsæt og dermed idømme straf efter  

 straffeloven.  

 Straffebestemmelsen vil gøre det muligt at idømme bødestraf for grov uagtsom  

 tilsidesættelse af oplysningspligten.
 Eksempel 3:  

  

 Ansøgerens  

 og dennes ægtefælle kommer til Danmark fra Tyrkiet i 1991 og får tildelt  

 kontanthjælp.
Begge ægtefæller underskriver i januar 1991 en erklæring om  

 oplysningspligt.
I erklæringen er det blandt andet nævnt, at der skal gives  

 oplysninger om indtægter ud over kontanthjælpen, herunder penge fra  

 hjemlandet.  

 Erklæringen er oversat til tyrkisk.
Borgeren er til opfølgningssamtale bl.a. i maj 2000, hvor han  

 benægter at have nogen form for formue og indtægt.
Han underskriver også et  

 sandheds- og anmeldelsesskema.
Ved samtale med forvaltningen i april 2000 oplyser borgeren, at  

 han har købt en tankstation med overtagelse i maj 2000. De medbragte  

 salgsdokumenter viser, at han har haft en kapital på 600.000 kr. ved  

 indestående i bank i forbindelse med købet.
Borgeren oplyser, at pengene  

 stammer fra et familielån.
Borgeren får oplyst, at han herefter må anses for at være  

 selvstændig, og at han ikke længere er berettiget til kontanthjælp.
Kommunen  

 ønsker samtidig flere oplysninger om kapitalbeløbet, da borgeren har modtaget  

 kontanthjælp igennem flere år.
Til brug for undersøgelsen modtager kommunen  

 kopi af oplysninger fra ansøgers bank og fra politiet.
Det fremgår af disse oplysninger, at borgeren i oktober og  

 december 1998 har fået overført et beløb i USD fra sin udenlandske konto i en  

 bank i Schweiz til sin lønkonto i Amagerbanken, der begge gange svarede til  

 ca.  

 300.000 kr.
I »anmeldelse af betaling fra udlandet«, oplyser borgeren begge  

 gange, at betalingsformålet var køb af benzintank.
Under en senere samtale med forvaltningen oplyser borgeren, at  

 pengene stammer fra hans svigerfar, som havde ydet ham pengene som et lån i  

 1997 med henblik på erhvervelse af en tankstation.
Han oplyser ligeledes, at  

 lån fra hans hjemland er et spørgsmål om ære, og at der derfor ikke  

 foreligger  

 noget lånedokument.
Af et notat om »Hvidvask-undersøgelse« i forbindelse med  

 overførslen af pengene fra banken i Schweiz til banken i Danmark fremgår det  

 blandt andet, at borgeren har forklaret, at pengeoverførslerne i efteråret  

 2000  

 stammer fra hans svigerfar, der ønskede at hjælpe ham til at få et job.
Det  

 fremgår også af notatet, at borgeren ønsker at købe en benzintank.
 Kommunen træffer herefter beslutning om at kræve den tidligere  

 udbetalte kontanthjælp fra oktober 1997 tilbagebetalt.
 Kommunen anmelder desuden borgeren til politiet for  

 socialbedrageri i henhold til straffelovens § 279.
I retten forklarer borgeren, at han kommer fra en kultur, hvor  

 et lån og især et betinget lån har en anden betydning end formue.
Han siger  

 desuden, at hans svigerfar ikke ville forære ham pengene, men låne ham dem  

 som  

 en investering.
 Anklagemyndigheden gør gældende, at det forhold, at formuen  

 hidrører fra et lån, som ansøger havde optaget hos sin svigerfar, ikke  

 betyder,  

 at kommunen kan se bort fra formuen, idet tiltalte kunne råde over pengene.
I denne sag kan der være omstændigheder, der medfører, at manden  

 ikke kan blive straffet for forsætligt bedrageri.
Han vil efter en konkret  

 vurdering eventuelt få en bøde, der fastsættes af retten, hvis dommeren  

 mener,  

 at der er tale om en grov uagtsom tilsidesættelse af oplysningspligten.
 Eksemplerne vedrører spørgsmålet om straf og ikke spørgsmålet  

 om, hvornår man kan fremsætte et tilbagebetalingskrav.
Sociale hensyn og politianmeldelse 180.  

  

 Det bør sikres,  

 at alle rimelige sociale hensyn bliver inddraget i overvejelserne i den  

 enkelte  

 sag, og at borgeren altid bliver inddraget.
I tilfælde af mistanke om, at der  

 kan være tale om bedrageri i strafferetlig forstand, skal sagen meldes til  

 politiet,  

 og andre berørte myndigheder skal underrettes.
Straf i forbindelse med pålæg til virksomhed om at  

 føre logbog 181.  

  

 Efter § 12  

 b, stk. 2 og 3, i retssikkerhedsloven kan en arbejdsgiver, der forsømmer at  

 opfylde de pligter, som påhviler arbejdsgiveren efter § 12 a,  

 stk. 5  

 og 7, straffes med bøde.
For overtrædelse kan der pålægges selskaber m.v.  

 (juridiske personer) strafansvar efter reglerne i straffelovens 5. kapitel.  

 En  

 arbejdsgiver, som efter begæring ikke kan eller ikke ønsker at forevise en  

 opdateret oversigt over beskæftigede ved kontrolbesøg, kan straffes med bøde.  

 Kommunen skal i tilfælde af manglende overholdelse af et pålæg om logbog  

 anmelde virksomheden til politiet.
Kommunen bør dog orientere virksomheden  

 herom, forinden sagen overgives til politiet.
Straffebestemmelser i serviceloven Servicelovens kapitel  

 28 182.  

  

 I servicelovens  

 kapitel 28 findes der straffebestemmelser på børneområdet.
Efter disse  

 bestemmelser straffes handlinger, som modvirker en anbringelse af et barn  

 uden  

 for hjemmet. §§ 156 og 157 indeholder bestemmelser, der giver mulighed  

 for  

 at straffe personer, der enten holder et barn, der er anbragt uden for  

 hjemmet,  

 skjult eller hjælper det med at flygte fra anbringelsesstedet.
Derudover kan  

 man ifalde straf, hvis man tager et barn i pleje eller fjerner et barn fra  

 familiepleje, hvis det ikke er tilladt efter reglerne om plejefamilier i  

 serviceloven.
Kapitel 23 Opkrævning og inddrivelse – generelle  

 forhold 183.  

  

 Pr. 1. november  

 2005 er inddrivelse af offentlige krav samlet under Skatteministeriet i en  

 restanceinddrivelsesmyndighed.
Det betyder, at kommunerne ikke længere skal  

 forestå inddrivelsen men overgive misligholdte fordringer til denne  

 inddrivelsesmyndighed.
Derimod er det stadigvæk en kommunal opgave at foretage  

 opkrævning – herunder opkrævning af tilbagebetalingspligtig hjælp.
I de  

 enkelte  

 sociale love findes en række regler, der regulerer, hvorledes myndighederne  

 skal opkræve beløb, som skal betales tilbage, fordi de er modtaget  

 uretmæssigt,  

 eller som udgør manglende betaling for ydelser fx daginstitutionsbetaling.
184.  


  

 Opkrævning  

  

 betyder, at myndigheden  

 anmoder om betaling for en ydelse eller tilbagebetaling af en ydelse.  

 Opkrævning sker som oftest ved, at myndigheden sender et girokort til  

 borgeren  

 med en frist for rettidig betaling.
Hvis borgeren ikke betaler indenfor  

 fristen  

 sendes som oftest en rykker med en ny frist samt en advarsel om, at kravet  

 sendes til inddrivelse (inkasso), hvis den nye frist ikke overholdes.
Hvis  

 borgeren fortsat ikke betaler, overgår kravet til inddrivelse.  

  

 Inddrivelse  

  

 beskriver således den  

 situation, hvor et krav er forfaldent og misligholdt.
For tilbagebetalingspligtige ydelser findes særlige regler for  

 opkrævning.
Tilbagebetalingspligtige ydelser bliver nemlig ikke forfaldne ved  

 den blotte konstatering af, at en ydelse skal tilbagebetales.
Efter reglerne  

 i  

 pensionslovene, serviceloven og aktivloven skal myndigheden først fastsætte  

 en  

 ordning for opkrævning af ydelserne, og kun hvis borgeren misligholder  

 ordningen, inddrives kravet.
Reglerne om opkrævning af nogle af de  

 tilbagebetalingspligtige ydelser er samlet i en bekendtgørelse.
 185.  

  

 Inddrivelse af  

 offentlige krav er, som ovenfor beskrevet, samlet i én myndighed –  

 restanceinddrivelsesmyndigheden - og samtidig arbejdes der mod et mere  

 ensartet  

 regelsæt for inddrivelsen.
Samtidig med etableringen af restanceinddrivelsesmyndigheden og  

 harmoniseringen af reglerne for inddrivelse blev reglerne gennemgået med  

 henblik på forenkling og effektivisering.
Det betyder bl.a. at inddrivelsen  

 af  

 restancer som udgangspunkt sker efter en tabel, hvor det beløb, der inddrives  

 fastsættes som en procentdel af nettoindkomsten.
Der tages således som  

 udgangspunkt ikke individuelle hensyn til skyldners udgifter og økonomiske  

 situation i øvrigt.
Der kan dog efter omstændighederne i konkrete sager  

 foretages individuel betalingsevneberegning hvis skyldnerens økonomiske  

 forhold  

 giver anledning til det.
Regler om inddrivelse findes i lov om opkrævning og  

 inddrivelse af visse fordringer og den tilhørende bekendtgørelse om  

 inddrivelse  

 af offentlig gæld.
186.  

  

 Som en  

 konsekvens af effektiviseringen af inddrivelsen er også reglerne for  

 opkrævning  

 af visse af ydelserne under Socialministeriet ændret.
Dette sker ud fra den  

 filosofi, at der ikke skal kunne opkræves beløb fra borgere, hvis beløbet  

 ikke  

 kan inddrives.
Reglerne om opkrævning af disse ydelser findes i  

 bekendtgørelse  

 om kommunalbestyrelsens opkrævning af tilbagebetalingskrav efter lov om  

 social  

 service, lov om social pension og lov om højeste, mellemste forhøjet  

 almindelig  

 og almindelig førtidspension mv.
 Reglerne om opkrævning af tilbagebetalingspligtige ydelser er i  

 hovedtræk følgende:
-  

 	  

 Der kan ikke opkræves  

 beløb fra personer, som modtager kontanthjælp eller førtidspension eller har  

 indtægter svarende til eller lavere end kontanthjælp med mindre særlige  

 forhold  

 gør sig gældende.
Dette er i overensstemmelse med højesteretsdommen gengivet  

 i  

 SM O-47-99.
 -  

 	  

 Der foretages som  

 udgangspunkt ikke en individuel betalingsevnevurdering, idet den månedlige  

 betaling fastsættes efter et skema, som kun tager højde for nettoindkomsten  

 på  

 samme måde som ved inddrivelse.
 -  

 	  

 Der kan klages over  

 kommunens afgørelser om opkrævning af de omfattede ydelser til de sociale  

 nævn.
SM O-47-99: Højesteret fandt, at det ikke var udelukket at  

 fastsætte en tilbagebetalingsordning over for personer med indtægter på  

 kontanthjælpsniveau.
Bestemmelsen måtte dog fortolkes således, at der kun  

 kunne  

 fastsættes en tilbagebetalingsordning, hvis ansøger havde et væsentligt  

 større  

 rådighedsbeløb end kontanthjælpsmodtagere i almindelighed.
Afsnit V Klagereglerne I dette afsnit beskrives retssikkerhedslovens regler om  

 behandling af klager og om prøvelsesgrundlaget i sociale sager.
Herudover  

 beskrives reglerne om klageorganerne, de sociale nævn,  

 beskæftigelsesankenævnene og Ankestyrelsen.
Der er også et afsnit om  

 praksiskoordinering.
Kapitel 24 De almindelige klageregler 187.  

  

 Retssikkerhedslovens kapitel 10 indeholder en række regler om behandling af  

 klager over afgørelser truffet af kommunerne eller staten i jobcentrene og af  

 klager over afgørelser truffet af de sociale nævn eller  

 beskæftigelsesankenævnene.
 § 60.  

  

 Når det  

 fremgår af lovgivningen, kan kommunens afgørelser indbringes for det sociale  

 nævn og kommunens eller statens afgørelser i et jobcenter for  

 beskæftigelsesankenævnet.
Klage over afgørelser 188.  

  

 Afgørelser  

 truffet af en kommune eller af staten i jobcentret kan indbringes for det  

 sociale nævn eller for beskæftigelsesankenævnet.
Klageadgangen omfatter kun  

 egentlige afgørelser.
Ved en afgørelse forstås en beslutning, der træffes af  

 en  

 forvaltningsmyndighed (kommunen, staten i jobcentret, nævnet eller  

 Ankestyrelsen) i en konkret sag, og som i forhold til den enkelte borger  

 og/eller myndighed tilsigter at have retsvirkning efter sit indhold.
Det vil  

 sige, at afgørelsen bindende regulerer borgerens eller kommunens rettigheder  

 og  

 pligter i sagen.
Der er også tale om en afgørelse, hvis myndigheden beslutter  

 at afslutte en sag, fx ved et afslag på genoptagelse og afvisning af en sag.
Der kan klages over indholdet af en afgørelse (realiteten)  

 og/eller den måde, en sag er behandlet på (formaliteten). Ved realiteten  

 forstås afgørelsens resultat, fx om en ansøger er berettiget til pension, og  

 i  

 givet fald, hvilken pensionstype.
Ved en formalitetsklage forstås en klage  

 over  

 myndighedens tilsidesættelse af regler om behandlingen af sagen.  

 Der kan klages over formaliteten i forbindelse med en  

 afgørelse, selv om realiteten ikke påklages.
Rådgivning og vejledning betragtes som ydelser efter den sociale  

 lovgivning.
Klager over kommunernes afslag på anmodninger om rådgivning og  

 vejledning kan derfor behandles efter klagereglerne i retssikkerhedsloven.  

 Klagen vil også være omfattet af klagereglerne, selv om kommunen ikke træffer  

 en egentlig formel skriftlig afgørelse om afslag på rådgivning og vejledning.  

 (Der henvises endvidere til punkt 45) Klage over processuelle beslutninger 189.  

  

 Beslutninger i  

 forbindelse med sagsbehandlingen, som ikke afslutter sagen – de såkaldte  

 processuelle beslutninger – er ikke afgørelser og kan derfor ikke  

 indbringes  

 for klageorganerne.
Det er fx beslutninger om at indhente oplysninger, om at  

 udsætte sagen eller om at genoptage sagen eller Ankestyrelsens beslutning om  

 at  

 optage en sag til principiel behandling.
Da processuelle beslutninger ikke er  

 afgørelser, er der ikke adgang til at klage over beslutninger.  

 Retssikkerhedsloven giver ikke borgerne klageadgang i forhold til  

 processuelle  

 beslutninger.
Dog er der efter § 13, stk. 2, i serviceloven adgang til  

 at  

 klage over en kommunes afslag på at indhente en vejledende udredning fra den  

 nationale videns- og specialrådgivningsorganisation (VISO), da kommunens  

 afslag  

 på at indhente en vejledende udredning fra den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation betragtes som en afgørelse.
Klageadgangen kan være afskåret 190.  

  

 Den generelle  

 adgang til at klage over kommunernes eller staten i jobcentrenes afgørelser  

 til  

 de sociale nævn eller beskæftigelsesankenævnene kan være begrænset i de  

 enkelte  

 love.
Eksempelvis kan borgerne ikke klage over kommunalbestyrelsens  

 afgørelser om  

 optagelse i dagtilbud til børn (§ 26, stk. 1, i serviceloven) eller over  

 afgørelser om støtte til individuel befordring, jf. § 117 i  

 serviceloven.
Klage over faktisk forvaltningsvirksomhed 191.  

  

 Reglerne i  

 retssikkerhedslovens kapitel 10 om behandling af klager gælder ikke for  

 klager  

 over faktisk forvaltningsvirksomhed.
Klager over faktisk  

 forvaltningsvirksomhed  

 behandles af den forvaltningsmyndighed, som er ansvarlig for udførelsen af  

 den  

 faktiske forvaltningsvirksomhed. (Der henvises til punkt 341 om faktisk  

 forvaltningsvirksomhed) Klager over den ydelse, som leveres af en leverandør efter  

 aftale med kommunen, behandles efter reglerne i retssikkerhedsloven og  

 eventuelle andre klageregler, som gælder for den enkelte ydelse.
Eksempelvis  

 behandles klager over personlig og praktisk hjælp leveret af en privat eller  

 kommunal leverandør af klagerådet i kommunen. (Der henvises til punkt 323 om  

 klagerådet) Klager over den ydelse, som borgeren køber direkte fra en privat  

 leverandør med tilskud fra kommunen, fx et hjælpemiddel, kan ikke behandles  

 efter klagereglerne i retssikkerhedsloven.
I disse tilfælde gælder reglerne i  

 købeloven og andre formueretlige regler, som gælder for forbrugeraftaler.
Klage over den konkrete indsats efter serviceloven 192.  

  

 Afgørelser efter  

 serviceloven træffes af kommunalbestyrelsen, jf. § 3 i serviceloven.
Det  

 er fastsat i § 3, stk. 2, at afgørelsen skal indeholde oplysninger om  

 beslutninger om den konkrete indsats, som iværksættes, og formålet hermed,  

 når  

 afgørelsen vedrører tilbud efter §§ 32, 36, 101, 103, 104 og  

 §§ 107-110. Da afgørelsen således indeholder oplysninger om den konkrete  

 indsats og formålet med indsatsen, behandles klager over såvel retten til  

 tilbud efter serviceloven som klager over den konkrete indsats efter reglerne  

 i  

 retssikkerhedslovens kapitel 10.
 Beslutninger om væsentlige ændringer af den konkrete indsats kan  

 også indbringes for de sociale nævn efter reglerne i kapitel 10 i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
Klage over det generelle serviceniveau § 60....
 Stk. 3. Afgørelser om  

 det generelle serviceniveau, herunder hvilke tilbud og pladser der skal være  

 til rådighed i kommunen og takster for tilbuddene, kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.
 193.  

  

 Da det kun er  

 muligt at klage over kommunalbestyrelsens afgørelser i konkrete enkeltsager,  

 er  

 der ikke adgang til at klage over det generelle serviceniveau i kommunerne.  

 Efter § 60, stk. 3, kan klageorganerne således ikke behandle klager over  

 det generelle serviceniveau, herunder hvilke tilbud og pladser, der skal være  

 til rådighed i kommunen og takster for tilbuddene.
 Klage over sagsbehandlingstiden, personalets optræden  

 m.v.
 194.  

  

 Klageinstanserne  

 kan ikke behandle klager over sagsbehandlingstiden eller over personalets  

 optræden.
Klager over sagsbehandlingstiden og over personalets optræden i  

 kommunen rettes til borgmesteren i kommunen, som er ansvarlig for  

 tilrettelæggelsen af opgaverne i kommunen.
Klager over sagsbehandlingstiden  

 og  

 personalets optræden i den statslige del af jobcentret, behandles af  

 direktøren  

 for staten i jobcentret.
Klage over borgmesterens eller direktørens  

 beslutninger kan indgives til tilsynsmyndigheden.(Se punkt 377) Klageinstanserne kan behandle en klage over, at en tidsfrist,  

 der er fastsat i loven, er overskredet.
Dette gælder, både hvis der alene  

 klages over dette spørgsmål, og hvis der klages over sagens indhold.
Det  

 gælder  

 også den frist, som kommunerne efter retssikkerhedslovens § 3, stk. 2,  

 skal fastsætte for, hvor lang tid, der må gå, inden der skal være truffet en  

 afgørelse om hjælp efter den sociale lovgivning.
I forbindelse med en klage  

 over sagens indhold kan klageinstansen også behandle spørgsmål om  

 sagsbehandlingstiden.
I tilfælde, hvor sagsbehandlingstiden har været uforholdsmæssig  

 lang, kan den manglende afgørelse sidestilles med et afslag, og dermed en  

 afgørelse, med den virkning, at klageinstansen kan behandle sagen, jf.
SM  

 R-4-04.
 SM R-4-04: Sagen blev hjemvist til det sociale nævn med henblik  

 på ny undersøgelse og afgørelse om, hvem der var rette handlekommune i  

 ansøgerens sygedagpengesag.
 Begrundelsen var, at Ankestyrelsen fandt, at de sociale  

 klageinstanser skulle behandle en klage over et uforholdsmæssigt langt  

 sagsforløb, hvor der ikke blev truffet en afgørelse, som om der var truffet  

 afgørelse, jf. retssikkerhedslovens § 3, stk. 1, og § 60, og en  

 forvaltningsretlig grundsætning om, at en uforholdsmæssigt lang  

 sagsbehandlingstid kunne sidestilles med et afslag.
 I den foreliggende sag måtte sagsforløbet i A kommune  

 sidestilles med, at kommunen havde givet afslag på at være rette  

 handlekommune  

 for ansøgerens sag om sygedagpenge, jf. retssikkerhedslovens § 9.
 Ankestyrelsen lagde vægt på, at ansøgeren havde oplyst, at han  

 den 4. maj 1998 anmodede A kommune om sygedagpenge, at han ved brev af 21.  

 marts 2000 rykkede for sygedagpenge, at A kommune efterfølgende i brev af 4.  

 april 2000 oplyste, at ansøgerens sygedagpenge- og pensionssag var oversendt  

 til B kommune, at A kommune i brev af 28. juni 2001 oplyste, at de havde  

 oversendt "skrivelsespapirer" til C kommune, idet det fremgik af  

 folkeregisteroplysning medio august (2000) at ansøgeren var flyttet til C  

 kommune pr. 1. august 2000, og at A kommune havde forventet, at han ville  

 tage  

 kontakt til den nye opholdskommune efter flytningen.
Klager over afslag på anmodning om udlevering af  

 oplysninger 195.  

  

 Forvaltningsloven  

 bestemmer i § 31, at en myndighed skal videregive oplysninger til en  

 anden  

 forvaltningsmyndighed, som anmoder om oplysningerne, hvis oplysningerne er af  

 betydning for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, som myndigheden  

 skal  

 træffe. (Se nærmere punkt 482 og 483 om forvaltningslovens § 31) Afslår  

 en  

 forvaltningsmyndighed at udlevere oplysninger til en anden  

 forvaltningsmyndighed, kan afslaget indbringes for den myndighed, der ville  

 være klageinstans ved en klage over sagens realitet.
Dette fremgår af  

 bemærkningerne til forarbejderne til forvaltningsloven.
Klager over at oplysninger er udleveret 196.  

  

 Efter  

 Ankestyrelsens praksis kan der klages over, at en myndighed i forbindelse med  

 en sags behandling har udleveret oplysninger i strid med forvaltningslovens  

 regler.
En sådan klage kan dog kun behandles af de almindelige  

 klageinstanser,  

 hvis der er truffet en afgørelse efter den sociale lovgivning, som kan  

 påklages.
Hvis det er sandsynligt, at der i strafferetlig forstand er sket en  

 tilsidesættelse af tavshedspligten, må klageren henvises til politiet.
 Klager over behandlinger, der er i strid med persondataloven  

 behandles af Datatilsynet.
Klager over afgørelser om aktindsigt 197.  

  

 Klager over  

 afslag på aktindsigt i en sag behandles af den myndighed, som i øvrigt skal  

 træffe afgørelse i sagen.
Det fremgår af § 15, stk. 1 i  

 offentlighedsloven  

 og § 16, stk. 1, i forvaltningsloven.
Hvis der fx er tale om en sag om  

 tilkendelse af et hjælpemiddel efter serviceloven, skal klager over kommunens  

 afgørelser om aktindsigt i sagen behandles af det sociale nævn.
Hvis  

 spørgsmålet om aktindsigt indgår i en afgørelse, hvor der ikke er klageadgang  

 –  

 fx klage over optagelse i et dagtilbud til børn efter § 26 i  

 serviceloven  

 – kan kommunens afslag på aktindsigt i sagen ikke påklages til det  

 sociale  

 nævn.
I disse tilfælde kan klagen indbringes for kommunaltilsynet. (Se punkt  

 377 om kommunaltilsynet) 198.  

  

 Der er ingen  

 frist for klager over afslag på aktindsigt.
Afgørelser om aktindsigt kan  

 påklages, selv om selve sagen henlægges.
Ankestyrelsen kan altid behandle  

 klager over afgørelser om aktindsigt i sager behandlet efter reglerne i  

 retssikkerhedsloven.
Det er uden betydning, om sagen i sig selv er principiel  

 eller generel eller om spørgsmålet om aktindsigt er principielt eller  

 generelt.
Klager over generelle forvaltningsretlige spørgsmål 199.  

  

 Klageinstanserne  

 kan tage stilling til generelle forvaltningsretlige spørgsmål, når de  

 behandler  

 klager over afgørelser om ret til ydelser efter den sociale lovgivning.
Klageberettigede § 60....
Stk. 2.  

  

 Der er kun den  

 person, som afgørelsen vedrører, der kan klage over afgørelsen.
Dog kan  

 klager over afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter § 33,  

 stk. 1, og §§ 49 og 65 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats tillige  

 indbringes for beskæftigelsesankenævnet af andre, som har en væsentlig  

 interesse i afgørelsen.
200.  

  

 Reglerne i  

 retssikkerhedslovens § 60, stk. 2, bestemmer, at det kun er den person,  

 som afgørelsen vedrører, der kan klage over afgørelsen.
Personer, som  

 repræsenterer den person, som afgørelsen vedrører – fx en værge,  

 forældremyndighedens indehaver eller en advokat eller anden partsrepræsentant  

 –  

 vil kunne klage over afgørelse på vegne af den person, som sagen vedrører.  

 Der  

 henvises til punkt 38-39 om værgemål og punkt 456 om partsrepræsentanter.
Se  

 også SM R-13-01, hvori en lønmodtager blev anset for klageberettiget i en sag  

 om refusion af sygedagpenge og SM P-29-03, hvor et dødsbo ikke blev anset for  

 klageberettiget.
 SM R-13-01: En kommune traf afgørelse om standsning af refusion  

 af dagpenge til en arbejdsgiver, da lønmodtageren ikke længere fandtes at  

 være  

 fuldt uarbejdsdygtig på grund af sygdom.
Afgørelsen overfor arbejdsgiveren var forsynet med  

 klagevejledning.
Lønmodtageren blev orienteret om afgørelsen om standsning af  

 refusion, men fik ikke en selvstændig afgørelse om sin ret til dagpenge med  

 klagevejledning.
 Lønmodtageren klagede til det sociale nævn, idet det blev gjort  

 gældende, at afgørelsen over for arbejdsgiveren havde den umiddelbare  

 virkning,  

 at hendes ret til løn under sygdom ifølge hendes overenskomst ophørte fra  

 samme  

 dag.
 Nævnet afviste at behandle sagen, da nævnet ikke fandt, at hun  

 var part i sagen og derfor ikke klageberettiget.
Ankestyrelsen hjemviste sagen til realitetsbehandling i nævnet,  

 idet lønmodtageren ud fra en konkret vurdering fandtes at have en så  

 væsentlig  

 og individuel interesse i afgørelsen over for arbejdsgiveren, at hun var  

 klageberettiget.
Det blev i den forbindelse bemærket, at kommunen burde have  

 truffet en afgørelse over for lønmodtageren om hendes ret til dagpenge, da  

 afgørelsen over for arbejdsgiveren byggede på en vurdering heraf.  

 Lønmodtageren  

 ville så umiddelbart have været klageberettiget.
 SM P-29-03: Boet efter en afdød var ikke klageberettiget i  

 forhold til en afgørelse om afslag på genoptagelse af en tidligere sag om  

 førtidspension, der var rejst efter en anmodning som pensionisten selv havde  

 fremsat før sin død.
 Begrundelsen var, at kun den person, som afgørelsen vedrører, er  

 klageberettiget efter bestemmelserne i retssikkerhedsloven.
 Afgørelsen om pension til afdøde vedrørte ikke boet, og boet,  

 herunder de enkelte arvinger, havde ikke en direkte personlig interesse i  

 sagen.
 Afdødes egen anmodning om genoptagelse kunne derimod  

 færdigbehandles uanset dødsfaldet.
Der kan være regler i de enkelte love, som giver andre personer  

 mulighed for at klage.
Eksempelvis gælder der en særlig regel i servicelovens  

 regler om magtanvendelse, hvorefter en ægtefælle eller en anden nærtstående  

 person, som deler bolig med den person, som sagen vedrører, er berettiget til  

 at klage over kommunalbestyrelsens afslag på at indstille en person til  

 optagelse i et særligt botilbud efter reglerne om optagelse i særlige  

 botilbud  

 uden samtykke.
Denne klageregel findes i § 131, stk. 3, i serviceloven.  

 Der henvises også til punkt 241 og 244 om § 65, stk. 3, hvorefter alle  

 personer og myndigheder, som har en retlig interesse i en afgørelse efter  

 Haagerbørnebeskyttelseskonventionen,  

 er klageberettiget.
Genvurdering § 66.  

  

 Inden en  

 klage behandles, skal en myndighed, som har truffet afgørelsen, vurdere, om  

 der er grundlag for at give klageren helt eller delvist medhold.
Derfor skal  

 en klage først afleveres til den myndighed, som har truffet afgørelsen.
 Stk. 2.  

  

 Kan  

 myndigheden ikke give klageren medhold, sendes klagen med begrundelse for  

 afgørelsen og genvurderingen videre til klageinstansen.
201.  

  

 Klager over  

 afgørelser skal altid indgives til den myndighed, som har truffet afgørelsen.  

 Det giver myndigheden mulighed for at vurdere sagen på ny og eventuelt give  

 klageren helt eller delvist medhold.
Hvis myndigheden ikke giver klageren  

 medhold, skal klagen sendes videre til klageinstansen med begrundelse for  

 afgørelsen og for genvurderingen.
Reglerne om genvurdering findes i  

 retssikkerhedslovens § 66. Genvurdering kaldes også for remonstration.
202.  

  

 En sag skal som  

 hovedregel altid genvurderes inden for 4 uger efter, at klagen er modtaget.  

 Det  

 fremgår af § 8 i retssikkerhedsbekendtgørelsen.
Hvis myndigheden ikke  

 kan  

 færdiggøre sin genvurdering inden for fristen på 4 uger, fordi der skal  

 skaffes  

 yderligere oplysninger, vurderinger og lignende, skal klageren have besked om  

 det.
Klageren skal også have besked om, hvornår genvurderingen kan forventes  

 afsluttet.
 Retssikkerhedsbekendtgørelsen indeholder i § 9 regler om,  

 hvordan sagen skal behandles afhængigt af, om myndigheden giver klageren  

 fuldt  

 medhold, delvist medhold eller fastholder sin afgørelse i forbindelse med  

 genvurderingen:
 -  

 	  

 Hvis myndigheden giver  

 klager fuldt medhold, skal myndigheden sende en ny afgørelse til klageren  

 inden  

 4 uger efter, at klagen er modtaget.
-  

 	  

 Hvis myndigheden giver  

 klager delvist medhold, skal myndigheden sende en ny afgørelse til klageren  

 inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
Klageren skal herefter inden 4  

 uger  

 meddele, om klagen fastholdes.
Hvis klageren fastholder klagen, skal  

 myndigheden  

 sende afgørelsen med begrundelse til ankeinstansen inden 14 dage.
 -  

 	  

 Hvis myndigheden fastholder  

 den oprindelige afgørelse, sendes genvurderingen med begrundelse til  

 ankeinstansen inden 4 uger efter, at klagen er modtaget.
203.  

  

 Fristerne i  

 bekendtgørelsens § 9 gælder ikke for sager, som ud fra en konkret  

 vurdering må anses for hastende.
I de sager, som anses for hastende, skal  

 myndigheden straks genvurdere sagen og give klageren meddelelse om  

 resultatet.  

 Hvis myndigheden vurderer, at afgørelsen ikke skal ændres, skal sagen straks  

 sendes til ankeinstansen.
Reglen om genvurdering af hastende sager fremgår af  

 § 10 i retssikkerhedsbekendtgørelsen.
204.  

  

 Reglerne om  

 genvurdering gælder ikke i alle sager.
Det følger af § 7 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen, at klager over børn og unge-udvalgets  

 afgørelser  

 i sager om særlig støtte til børn og unge efter § 74 i serviceloven ikke  

 skal genvurderes, men skal sendes videre til Ankestyrelsen, straks efter  

 klagen  

 er modtaget.
Det sociale nævns godkendelser af kommunernes beslutninger efter  

 §§ 125, 127, og 128, jf. § 130 i serviceloven samt det sociale  

 nævns  

 afgørelser om optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter § 129,  

 jf.  

 § 131 i serviceloven skal heller ikke genvurderes.
Klagerne sendes  

 straks  

 videre til Ankestyrelsen.
I tilfælde, hvor myndigheden modtager en klage  

 efter  

 at klagefristen er overskredet, skal myndigheden ikke genvurdere sagen, men  

 straks sende klagen videre til klageinstansen.
Der henvises til § 6,  

 stk.  

 3 i retssikkerhedsbekendtgørelsen.
I sager omfattet af  

 retssikkerhedsbekendtgørelsens § 24 om klager over staten i jobcentrets  

 afgørelser efter kapitel 9 -12 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, hvor  

 afgørelsen er begrundet i personens ønsker og forudsætninger samt  

 arbejdsmarkedets behov, skal staten i jobcentret sende klagen og  

 genvurderingen  

 til beskæftigelsesankenævnet senest 5 arbejdsdage efter, at klagen er  

 modtaget  

 i jobcentret.
205.  

  

 Der gælder  

 særlige regler for behandlingen af klager over afgørelser om personlig og  

 praktisk hjælp efter §§ 83 og 84 i serviceloven.
Klagerne skal behandles  

 i  

 klagerådet, og der gælder ingen klagefrist for klagerådets behandling af  

 klagen.
Kommunalbestyrelsen genvurderer sagen, når klagerådet har givet en  

 indstilling i sagen.
Hvis kommunalbestyrelsen herefter ikke giver klageren  

 medhold, skal klagen straks sendes videre til det sociale nævn uden  

 yderligere  

 genvurdering.
Kommunalbestyrelsen skal dog genvurdere sagen inden den sendes  

 videre til det sociale nævn, hvis der kommer nye oplysninger i sagen, efter  

 klagerådet har afgivet sin indstilling.
De særlige regler om genvurdering af  

 afgørelser om personlig og praktisk hjælp findes i § 5 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen.
Formkrav til klager 206.  

  

 Der gælder ingen  

 formkrav til klager.
Myndighederne er forpligtet til at behandle såvel  

 skriftlige klager som klager, der indgives mundtligt.
Formkrav til klageinstansernes afgørelser § 70.  

  

 Ankestyrelsen  

 og nævnenes afgørelser skal være skriftlige og være begrundede.
Afgørelserne  

 offentliggøres efter regler, der fastsættes i forretningsordenerne.
207.  

  

 Klageinstanserne  

 skal behandle sagerne i overensstemmelse med de almindelige  

 forvaltningsretlige  

 regler i forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Selv om afgørelser, som  

 giver  

 borgeren medhold, ikke skal være skriftlige og begrundede efter  

 forvaltningslovens regler, skal afgørelser truffet af nævnene og  

 Ankestyrelsen  

 altid være skriftlige og begrundede.
Det fremgår af § 70 i  

 retssikkerhedsloven.
I afgørelser fra det sociale nævn eller fra  

 beskæftigelsesankenævnet skal nævnet skrive, om det er et enigt nævn eller et  

 flertal af nævnets medlemmer, der har truffet afgørelsen uden angivelse af  

 navnene på de nævnsmedlemmer, der har deltaget i afgørelsen.
Hvis et medlem  

 af  

 nævnet har et særstandpunkt (dissens), skal særstandpunktet anføres kort i  

 afgørelsen.
Reglerne om nævnenes afgørelser findes i § 14 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen.
 I forbindelse med koordineringen af praksis offentliggør  

 Ankestyrelsen principielle afgørelser i anonymiseret form.
Klagefrister § 67.  

  

 Klage til  

 det sociale nævn, beskæftigelsesankenævnet og Ankestyrelsen skal ske inden 4  

 uger efter, at klageren har fået meddelelse om afgørelsen.
Anmodning til  

 Ankestyrelsen om optagelse af en sag til behandling efter § 57 skal ske  

 inden for samme frist.
Stk. 2.  

  

 Formanden for  

 det sociale nævn eller formanden for beskæftigelsesankenævnet og chefen for  

 Ankestyrelsen kan se bort fra, at fristerne ikke er overholdt, når der er  

 særlig grund hertil.
Afgørelser om at se bort fra klagefrister og afgørelser  

 om klagefristernes beregning kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
208.  

  

 Fristen for at  

 klage over en afgørelse er 4 uger, efter at klageren har fået meddelelse om  

 afgørelsen.
Klagefristen gælder ved klager over afgørelser truffet af  

 kommunen  

 eller staten i jobcentret og ved klager over nævnenes afgørelser til  

 Ankestyrelsen.
Det sociale nævn, beskæftigelsesankenævnene og Ankestyrelsen  

 tager stilling til, om klagen er rettidig, jf.
SM R-10-03. Reglerne om  

 klagefristen findes i § 67 i retssikkerhedsloven.
209.  

  

 Klagefristen  

 begynder at løbe fra det tidspunkt, hvor meddelelsen om afgørelsen er nået  

 frem  

 til adressaten.
Hvis meddelelsen er sendt med posten som A-post til en  

 adressat  

 i Danmark, kan den i almindelighed anses for at være kommet frem dagen efter  

 afsendelsen.
Bevisbyrden for, at et brev afsendt af en offentlig myndighed  

 anses for at være kommet frem til modtageren, påhviler den offentlige  

 myndighed.
Der henvises til FOB 2004.425, hvori Folketingets Ombudsmand også  

 anfører, at det kan indebære en tilsidesættelse af officialprincippet, hvis  

 en  

 offentlig myndighed ikke undersøger sagen ved at kontakte Post Danmark i  

 tilfælde, hvor en borger påberåber sig, at et brev fra myndigheden ikke er  

 modtaget.
I den konkrete sag henstillede Folketingets Ombudsmand til det  

 sociale nævn, at nævnet udtrykkeligt skulle tage stilling til, om afgørelsen  

 vil være i overensstemmelse med den almindelige forvaltningsretlige  

 grundsætning om proportionalitet.
Klageren ville blive frataget sit  

 forsørgelsesgrundlag i form af sygedagpenge på grund af manglende fremmøde  

 til  

 en opfølgningssamtale.
Klageren oplyste, at han aldrig havde modtaget  

 kommunens  

 brev med indkaldelse til opfølgningssamtalen.
Hvis der er almindeligt forekommende forsinkelser i postgangen,  

 eller hvis modtageren kan godtgøre, at meddelelsen først er kommet frem på et  

 senere tidspunkt end det, der måtte forventes, begynder fristen at løbe fra  

 den  

 dag, hvor afgørelsen må anses for at være kommet frem.
En afgørelse, der er  

 sendt med B-post, kan først formodes at være kommet frem til adressaten 4  

 dage  

 efter afsendelsen.
 Hvis en partsrepræsentant ved en fejl har modtaget meddelelse om  

 afgørelsen senere end afgørelsens adressat, regnes klagefristen først fra det  

 tidspunkt, hvor partsrepræsentanten har modtaget meddelelse om afgørelsen.  

 Der  

 henvises til FOB 1991.161.
 210.  

  

 Klagefristen  

 udløber på 4 ugers-dagen ved kontortids ophør, det vil sige samme ugedag som  

 dagen, hvor meddelelsen er modtaget.
 Udløber klagefristen på en lørdag, en helligdag eller på en dag,  

 hvor der er tale om en usædvanlig tidlig lukketid, forlænges klagefristen til  

 førstkommende hverdag ved kontortids ophør.
Klagen skal være kommet frem til den myndighed, den er indgivet  

 til, senest ved klagefristens udløb.
Hvis en afsendt klage ikke er kommet  

 frem  

 til myndigheden, og det ikke kan antages, at klagen er bortkommet efter  

 modtagelse hos myndigheden, foreligger der ikke en rettidig klage.
Det  

 fremgår  

 af Ankestyrelsens praksis, at klageren bærer risikoen for, at klagen er  

 fremsendt rettidigt.
Se også SM R-10-03, hvorefter klageinstanserne tager  

 stilling til, om klagefristen er overholdt og om der skal dispenseres for en  

 fristoverskridelse.
Se ovenfor punkt 208.
 SM U-15-03: Ankestyrelsen har behandlet 2 sager om overskridelse  

 af ankefrist.  

  

 Ankestyrelsen lagde ved afgørelserne til grund, at udgangspunktet er, at  

 risikoen for, at en klage når rettidigt frem til en myndighed, påhviler  

 klageren, herunder risikoen for forsinkelser eller uregelmæssigheder i  

 postgangen.
 Udgangspunktet kunne imidlertid fraviges, hvis klager kunne  

 sandsynliggøre, at klagen var afsendt, og at den var afsendt på et så tidligt  

 tidspunkt, at den burde have været modtaget rettidigt hos myndigheden.
 I sag nr. 1 fandt Ankestyrelsen, at et forsikringsselskab ikke  

 havde løftet bevisbyrden for, at selskabet havde afsendt en klage inden  

 ankefristens udløb den 17. december 2001. Det blev ikke anset som  

 tilstrækkelig  

 dokumentation, at selskabet fremsendte kopi af en anke dateret den 30.  

 november  

 2001 samt kopi af brev til skadelidte af 6. december 2001 og efterfølgende et  

 skærmprint, hvoraf fremgik, at anken blev oprettet den 30. november 2001.  

 Selskabet havde herudover oplyst om selskabets procedure i forbindelse med  

 udsendelse af post.
I sag nr. 2 hvor ankefristen udløb den 12. juni 2002, fandt  

 Ankestyrelsen at et forbund, hvis klage blev registreret den 2. juli 2002  

 skulle stilles som om anken var rettidig.
Ankestyrelsen fandt, at det var  

 sandsynliggjort, at forbundets klage var sendt den 16. maj 2002 og derfor  

 burde  

 være kommet frem til Arbejdsskadestyrelsen indenfor klagefristens udløb.  

 Ankestyrelsen lagde vægt på, at klagen af 16. maj 2002 til  

 Arbejdsskadestyrelsen  

 den samme dag var sendt i kopi til forbundets advokat samt til forbundets  

 lokalafdeling, og at der forelå dokumentation for modtagelsen.
Klagefristen er overholdt, selv om en klage er sendt til en  

 forkert myndighed, når klagen er sendt inden for klagefristen.
Klagen skal  

 straks sendes videre til den rette myndighed i overensstemmelse med § 7,  

 stk. 2, i forvaltningsloven.
Hvis afgørelsen er meddelt mundtligt, løber klagefristen fra  

 afgørelsen.
Gives der senere en skriftlig afgørelse, løber klagefristen fra  

 modtagelsen af den skriftlige afgørelse.
Dette gælder, også selv om der i  

 forbindelse med den mundtlige meddelelse er givet klagevejledning, og selv om  

 anmodningen om en skriftlig afgørelse er fremsat efter udløbet af fristen på  

 14  

 dage i forvaltningslovens § 23, stk. 1. Der henvises til SM O-35-94.
 SM O-35-94: Ankefristen blev regnet fra meddelelse af en  

 skriftlig afgørelse, selvom kommunen forud havde meddelt mundtlig afgørelse  

 med  

 ankevejledning på samme ydelse.  

  

 Der var ikke klaget over den mundtlige afgørelse inden for ankefristen.
211.  

  

 Klagefristen  

 begynder først at løbe fra det tidspunkt, hvor der er givet en  

 klagevejledning,  

 som angiver, hvortil klagen skal indgives, og som angiver klagefristen.
Det  

 er  

 uden betydning, om klagevejledningen står i selve afgørelsen, eller om der i  

 afgørelsen henvises til en vedlagt klagevejledning.
I særlige tilfælde kan en  

 afgørelse med en ufuldstændig begrundelse, medføre forlængelse af  

 klagefristen.  

 Der henvises til SM O-76-97.
 SM O-76-97: Tilbagebetalingserklæringer må anses for at være  

 skriftlige afgørelser, som skal opfylde formkravene i forvaltningsloven.
Ankestyrelsen har truffet afgørelse i 4 sager, hvor der forelå  

 tilbagebetalingserklæringer.
I 2 af sagerne var der ved afkrydsning alene  

 henvist til bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 1 (nu aktivlovens  

 § 93,  

 stk.1). I 2 andre sager var der ved afkrydsning alene henvist til  

 bistandslovens § 26, stk. 3 (nu aktivlovens § 93, stk. 1, nr. 6).  

 Alle sager måtte anses for utilstrækkeligt begrundede.
Den utilstrækkelige  

 begrundelse medførte en forlængelse af klagefristen.
Den omstændighed, at der eventuelt var givet en mundtlig  

 begrundelse, fritog ikke forvaltningen for samtidig at meddele en skriftlig  

 begrundelse Hvis en klager har anmodet om aktindsigt inden klagefristens  

 udløb, kan dette bevirke en afbrydelse af klagefristen.
Det er den myndighed,  

 der har truffet afgørelsen, der træffer beslutning om klagefristens  

 eventuelle  

 afbrydelse.
Se SM R-10-03. Klagefristen løber i så fald videre fra det  

 tidspunkt, hvor aktindsigt er meddelt parten eller afslået, dog med mindst 14  

 dage.
Underretning om, hvornår klagefristen herefter udløber, skal samtidig  

 gives til andre klageberettigede.
Klageinstansen skal også underrettes om  

 klagefristens forlængelse.
Hvis klageren har anmodet om aktindsigt inden  

 klagefristens udløb, uden at dette har medført en forlængelse af  

 klagefristen,  

 kan klageinstansen vælge at se bort fra en overskridelse af klagefristen.
Se  

 dog SM P-23-88, hvor klageinstansen ikke valgte at se bort fra overskridelsen  

 af fristen.
SM P-23-88: Ankestyrelsen fandt ikke grundlag for at bortse fra  

 overskridelse af klagefristen i en sag, hvor klageren havde bedt  

 afgørelsesmyndigheden om aktindsigt.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at klageren  

 havde mulighed for at klage rettidigt i endnu 8 dage efter at have modtaget  

 kopi af akterne.
Der blev endvidere lagt vægt på, at der ikke stilles særlige  

 formkrav til en anke, således at klager havde mulighed for ved et kortfattet  

 brev eller telefonisk at anke sin sag.
212.  

  

 Det er altid  

 klagemyndigheden, der afgør, om en klagefrist er overholdt.
Den myndighed,  

 som  

 har truffet den afgørelse, der klages over, skal dog være opmærksom på, om  

 klagefristen er overholdt.
Hvis myndigheden finder, at klagefristen er  

 overskredet, sendes klage og sagens øvrige akter straks til klageinstansen  

 med  

 besked om, at myndigheden vurderer, at klagefristen er overskredet.
Efter  

 § 6, stk. 3, i retssikkerhedsbekendtgørelsen skal myndigheden ikke  

 genvurdere sagen, inden klagen sendes til klageinstansen, når klagefristen er  

 overskredet.
Dispensation fra klagefristen 213.  

  

 Klageinstanserne  

 kan se bort fra, at klagefristen er overskredet, når der er særlige grunde  

 til  

 det.
Denne regel fremgår af § 67, stk. 2, i retssikkerhedsloven.
Der kan  

 foreligge særlige grunde, som berettiger en forlængelse af klagefristen, hvis  

 klageren er bortrejst eller indlagt på sygehus, når afgørelsen kommer frem.  

 Efter Ankestyrelsens praksis, er det dog en betingelse for at dispensere fra  

 klagefristen, at klagen indgives straks efter, at klager kommer hjem.
Der kan  

 også tages hensyn til, at klageren har vanskeligt ved at læse en afgørelse og  

 formulere en klage på grund af sproglige vanskeligheder eller psykisk  

 funktionsnedsættelse, og myndigheden har forsømt sin forpligtelse til at  

 vejlede  

 klageren.
Klageinstanserne tager stilling til, om en klagefrist er rettidig,  

 jf.
Ankestyrelsens afgørelse i SM R-10-03, hvor klagefristen var suspenderet  

 på  

 grund af manglende klagevejledning.
Det er formanden for det sociale nævn,  

 Beskæftigelsesankenævnene og chefen for Ankestyrelsen, som kan tage stilling  

 til, om der skal dispenseres for en fristoverskridelse, jf.  

 retssikkerhedslovens § 67, stk. 2.
214.  

  

 Der foreligger  

 som udgangspunkt ikke særlige grunde, hvis forsinkelsen skyldes forhold hos  

 andre.
Der vil eksempelvis ikke være tale om undskyldeligt forhold, hvis  

 klagers repræsentant eller fagforening forlægger en afgørelse eller klage,  

 som  

 klager har betroet dem.
Det kan ikke udelukkes, at en hjælpers forhold efter  

 en  

 konkret vurdering kan bevirke dispensation.
215.  

  

 Efter  

 retssikkerhedslovens § 67, stk. 2, kan afgørelser om at se bort fra  

 klagefrister ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Det er  

 således  

 en endelig afgørelse, når det sociale nævn eller beskæftigelsesankenævnet  

 eller  

 Ankestyrelsen afgør, om der skal gives dispensation i en sag.
Kapitel 25 Klageinstansernes sagsbehandling Klageinstansernes uafhængighed § 68.  

  

 Ankestyrelsen,  

 de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene er ikke bundet af parternes  

 påstande og er uafhængige af instruktioner vedrørende afgørelsen af den  

 enkelte sag.
216.  

  

 Klageinstanserne  

 er uafhængige af instruktioner vedrørende afgørelsen af den enkelte sag.
Det  

 fremgår af § 68, stk. 1, i retssikkerhedsloven, hvorefter  

 klageinstanserne  

 hverken er bundet af parternes påstande eller instruktioner fra andre, når de  

 træffer  

 afgørelse i en sag.
217.  

  

 Klageinstanserne  

 skal altid træffe den rigtige afgørelse efter lovgivningen og er således ikke  

 bundet af det resultat, som parterne ønsker (parternes påstande) eller af de  

 dokumenter eller argumenter, som klageren fremfører.
Klageinstanserne har  

 ligesom andre myndigheder ansvaret for, at sagerne er oplyst i tilstrækkeligt  

 omfang til, at de kan træffe en afgørelse.
Der henvises herom til  

 retssikkerhedslovens § 10 og punkt 445 om officialprincippet.
Da  

 klageinstanserne skal træffe den rigtige afgørelse efter lovgivningen, kan  

 klageinstanserne træffe afgørelser, som stiller klageren ringere end den  

 oprindelige afgørelse, der klages over.
Hvis afgørelsen går borgeren imod,  

 skal  

 klageinstansen efter § 72, stk. 8, træffe beslutning om, fra hvilket  

 tidspunkt ændringen skal ske.
Klageinstansernes reaktionsmuligheder § 68....
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsens  

 og nævnenes afgørelser kan gå ud på afvisning, stadfæstelse, hjemvisning,  

 ophævelse eller ændring af den afgørelse, der er klaget over.
218.  

  

 Ankestyrelsens  

 og nævnenes afgørelser kan gå ud på afvisning, stadfæstelse, hjemvisning,  

 ophævelse eller ændring af den afgørelse, der er klaget over, jf. § 68,  

 stk. 2. Stadfæstelse af en afgørelse vil sige, at afgørelsen ikke ændres.  

 Hjemvisning af en afgørelse vil sige, at der skal træffes en ny afgørelse af  

 den myndighed, som traf den afgørelse, klagen vedrører.
Hjemvisning anvendes  

 ofte i tilfælde, hvor sagsbehandlingen i forbindelse med den oprindelige  

 afgørelse har været mangelfuld, hvis der fx mangler væsentlige oplysninger i  

 sagen.
Klageinstansernes efterprøvelse af afgørelser § 69.  

  

 Det  

 sociale nævn, beskæftigelsesnævnet og Ankestyrelsen kan efterprøve retlige  

 spørgsmål.
219.  

  

 Efter § 69  

 i retssikkerhedsloven kan klageinstanserne efterprøve retlige spørgsmål.
Det  

 svarer til domstolenes efterprøvelse, således at klageinstanserne efterprøver  

 afgørelser efter den sociale lovgivning lige så grundigt som domstolene.
Det  

 gælder også skønsmæssige afgørelser.
De almindelige forvaltningsretlige  

 principper er beskrevet nedenfor i kapitel 44-48.
220.  

  

 Ved en  

 efterprøvelse af retlige spørgsmål tager klageinstanserne udgangspunkt i  

 gældende ret.
Gældende ret udgør de love og regler, retsgrundsætninger,  

 administrativ  

 praksis, domstolspraksis og ombudsmandspraksis, der gælder for myndighederne,  

 når de træffer afgørelser.
Det vil sige, at klageinstanserne undersøger om en  

 afgørelse lider af retlige mangler ud fra en bedømmelse af gældende ret.
De  

 sociale klageinstanser kan således ikke tilsidesætte en afgørelse alene ud  

 fra  

 en overvejelse om, at afgørelsen har fået et urimeligt resultat, selv om  

 afgørelsen i øvrigt er i overensstemmelse med lovgivningen.
 § 69 begrænser ikke muligheden for at klage over en afgørelse.  

 Der kan klages over alle afgørelser.
 221.  

  

 En efterprøvelse  

 af retlige spørgsmål betyder, at de sociale klageinstanser blandt andet skal  

 tage stilling til følgende:
Almene juridiske  

 spørgsmål Klageinstanserne skal tage stilling til almene juridiske  

 spørgsmål.
Det kan fx være spørgsmål om lovens ikrafttræden og forældelse  

 m.v.
Fortolkning Hvis loven kan give anledning til tvivl om forståelsen af et ord  

 eller begreb, skal klageinstanserne efterprøve om ordet eller begrebet er  

 blevet fortolket korrekt.
Det kan fx være, om en ændring af adgangsforholdene  

 til et hus kan betragtes som  

 »indretning«  

 af boligen, eller hvornår der er tale om  

 »uforsvarlig økonomi«.
Overensstemmelse med  

 forvaltningsretlige principper Klageinstanserne skal efterprøve om de almindelige  

 forvaltningsretlige principper om lovlig forvaltning er blevet fulgt, fx at  

 kommunen ikke har forfulgt et ulovligt formål (magtfordrejning), har  

 tilsidesat  

 lighedsgrundsætningen eller har sat »skøn under regel« m.v.
Sagsbehandlingen Klageinstanserne skal kontrollere, om de forvaltningsretlige  

 love og grundsætninger samt retssikkerhedslovens bestemmelser er fulgt, fx om  

 der er blevet foretaget partshøring og om afgørelsen er tilstrækkeligt  

 begrundet.
De faktiske  

 omstændigheder Klageinstanserne skal efterprøve, om sagen er tilstrækkeligt  

 oplyst, og om de faktiske omstændigheder, som en afgørelse bygger på, er  

 korrekte.
Klageinstanser har mulighed for at forholde sig selvstændigt til  

 de faktiske omstændigheder i sagen, herunder rent sagkyndige vurderinger, der  

 indgår i bedømmelsen af de faktiske omstændigheder.
Efterprøvelsen på disse  

 områder kan derfor være mere intensiv end domstolenes efterprøvelse.
Efterprøvelse af skønsmæssige afgørelser Skønsmæssige  

 afgørelser 222.  

  

 Skøn anvendes,  

 når bestemmelsen i loven ikke angiver en bestemt retsfølge af retsfaktum, der  

 også kan være beskrevet i brede vendinger.
To eksempler Eksempel 1:  

  

 Det følger  

 af aktivlovens § 81, at kommunen kan yde hjælp til rimeligt begrundede  

 enkeltudgifter (retsfølge) til en person, som har været ude for ændringer i  

 sine forhold (retsfaktum). Hjælpen er betinget af, at pågældendes egen  

 afholdelse af udgifterne i afgørende grad vil vanskeliggøre den pågældendes  

 og  

 familiens muligheder for i fremtiden at kunne klare sig selv.
Denne  

 bestemmelse  

 beskriver en række betingelser, for at en borger har ret til hjælp.
Da  

 betingelserne ikke er objektivt angivet, betyder det, at loven har overladt  

 myndigheden et spillerum, inden for hvilket afgørelsen skal træffes.
 Eksempel 2:  

  

 Det følger  

 af servicelovens § 83, at kommunalbestyrelsen skal tilbyde personlig  

 hjælp  

 og pleje (retsfølge) til personer, som på grund af midlertidigt eller varigt  

 nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne eller særlige sociale problemer  

 ikke  

 selv kan udføre disse opgaver (retsfaktum). Bestemmelsen angiver  

 betingelserne  

 for hjælp meget åbent og giver derfor myndigheden mulighed for at afgøre,  

 hvilke personer der har ret til hjælp, og hvordan hjælpen skal udformes og  

 tilrettelægges.
Hvorfor regler, som  

 bygger på skøn 223.  

  

 Det er karakteristisk  

 for regler, der indeholder et eller flere skønsmæssige elementer, at de er  

 udformet på den måde, fordi bestemmelsen skal kunne samle op på situationer,  

 som lovgiver ikke på forhånd har kunnet eller ønsket at beskrive udtømmende.  

 Det er hensigten, at når myndigheden står med de konkrete sager, skal der -  

 efter et konkret skøn - være mulighed for at hjælpe den enkelte og familien.
Retlig efterprøvelse  

 af skønsmæssige afgørelser 224.  

  

 De bestemmelser,  

 der giver myndigheden mulighed for at foretage et skøn, betyder ikke, at  

 myndigheden kan foretage et »frit skøn«, når den træffer afgørelse.  

 Myndighedens skøn er et skøn, der er undergivet en række retlige  

 begrænsninger,  

 og man kan derfor tale om, at myndigheden skal foretage »et retligt bundet«  

 skøn.
Ved et retligt bundet skøn forstås, at loven angiver en vis ramme for  

 forvaltningens administration af bestemmelsen.
Når der i loven er angivet en  

 vis ramme for bestemmelsens anvendelse, er der også dermed angivet en vis  

 binding i administrationen af bestemmelsen med hensyn til, hvilke momenter  

 der  

 skal inddrages i vurderingen.
Hvor langt denne binding rækker, afgøres ved en  

 fortolkning af de enkelte lovbestemmelser.
Skønsmæssige bestemmelser er  

 derfor  

 overvejende retligt normerede, og afgørelsen vil derfor være undergivet en  

 intensiv retlig efterprøvelse, som bliver mere intens, jo mere indgribende en  

 afgørelse er i forhold til borgeren.
Efterprøvelse af  

 skønsmæssige afgørelser 225.  

  

 Hvis en  

 bestemmelse indeholder muligheden for at foretage et skøn, skal  

 klageinstanserne  

 – ud over de elementer, der er nævnt under punkt 221, også efterprøve -  

 	  

 om der er blevet  

 foretaget et individuelt skøn, hvor det er forudsat i loven, at der skal  

 foretages et skøn (myndigheden har ikke »sat skøn under regel«), -  

 	  

 om de kriterier, der  

 er blevet anvendt, er lovlige, -  

 	  

 om der er taget  

 uvedkommende hensyn (Se punkt 442), -  

 	  

 hvilke kriterier, der  

 skal indgå i den konkrete vurdering, -  

 	  

 om alle relevante  

 kriterier er inddraget, -  

 	  

 om prioriteringen  

 mellem de valgte kriterier er i overensstemmelse med almindelige  

 retsprincipper, fx lighedsgrundsætningen, -  

 	  

 om afvejningen er i  

 overensstemmelse med prioriteringsregler, der eventuelt måtte være forudsat i  

 den sociale lovgivning.
 Som eksempler på sager, hvor Ankestyrelsen tager stilling til,  

 om det sociale nævn har grundlag for at ændre kommunens skøn, kan nævnes SM  

 I-1-04 og SM D-21-05.
 SM I-1-04: Det sociale nævn havde ikke tilstrækkeligt grundlag  

 for at tilsidesætte kommunens afgørelse om afslag på hjælp til høfebermedicin  

 på ca. 50 kr. til en kvinde, som modtog integrationsydelse svarende til  

 starthjælp.
 Ankestyrelsen lagde vægt på størrelsen af det månedlige  

 rådighedsbeløb på 6.377 kr. sammenholdt med den meget begrænsede  

 medicinudgift  

 og på, at nævnet som begrundelse for sin afgørelse alene havde henvist til,  

 at  

 en familie på to voksne og 5 børn ikke havde midler til selv at afholde  

 udgiften til høfebermedicin, når det fornødne til underhold var afholdt.
 SM D-21-05: Det Sociale Nævn havde ikke haft grundlag for at  

 ændre kommunens afgørelse om, at det ikke ansås for overvejende sandsynligt,  

 at  

 revalidering ville blive iværksat, idet afgørelsen ikke var behæftet med en  

 retlig fejl.
 Ankestyrelsen lagde vægt på, at kommunen havde foretaget en  

 konkret vurdering af, at lønmodtagers helbredstilstand var så uafklaret, at  

 det  

 ikke var muligt at tage stilling til, om der var behov for en  

 revalideringsmæssig indsats.
 Ved vurderingen af, at kommunens afgørelse ikke var behæftet med  

 en retlig fejl, lagde Ankestyrelsen vægt på, at lønmodtager var sygemeldt på  

 grund  

 af forhøjet blodtryk, som hun angiveligt havde haft siden 1990, at hun siden  

 2000 havde været i vedvarende medicinsk behandling og fortsat var under  

 behandling på tidspunktet for stop af dagpenge, at det ikke havde været  

 muligt  

 at påvise en årsag til det forhøjede blodtryk, og at det trods forskellige  

 behandlingstiltag ikke havde været muligt at nedbringe blodtrykket til et  

 acceptabelt niveau.
Sager med fuld prøvelse 226.  

  

 I nogle sager i  

 Ankestyrelsen skal styrelsen foretage en fuld prøvelse af afgørelserne i  

 stedet  

 for en retlig prøvelse.
Det vil sige, at Ankestyrelsen både kan foretage en  

 retlig efterprøvelse af sagerne og tilsidesætte et lovligt skøn, som er  

 foretaget sagen i 1. instans.
Det drejer sig om:
-  

 	  

 Børn og unge-udvalgets  

 afgørelser efter servicelovens kapitel 11, -  

 	  

 afgørelser efter  

 arbejdsskadessikringsloven, -  

 	  

 afgørelser om  

 optagelse i særligt botilbud uden samtykke efter § 130 i serviceloven.
Sager med begrænset prøvelse 227.  

  

 Klageinstansernes prøvelse kan også være begrænset i særlige regler i  

 lovgivningen.
Eksempelvis kan beskæftigelsesankenævnet ved behandling af en  

 klage over en kommunes afgørelse om udbetaling af godtgørelse efter § 83  

 i  

 lov om en aktiv beskæftigelsesindsats alene tage stilling til, om afgørelsen  

 er  

 i overensstemmelse med de retningslinjer, som kommunen har fastsat.
Reglen  

 fremgår af § 128, stk. 4, i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 26 Opsættende virkning § 72.  

  

 Klage over  

 en afgørelse har ikke opsættende virkning, jf. dog stk. 2-5 og 7.
Stk. 2.  

  

 Klage over valg  

 af anbringelsessted efter § 167, stk. 1, i lov om social service har  

 opsættende virkning.
Hvis særlige forhold gør det påkrævet, træffer kommunen  

 samtidig med afgørelse om valg af anbringelsessted eller ændret  

 anbringelsessted afgørelse om at iværksætte afgørelsen straks.
Afgørelsen om,  

 at en afgørelse iværksættes straks, kan ikke indbringes for anden  

 administrativ myndighed.
 Stk. 3.  

  

 Klage over en  

 afgørelse om, at anbringelse uden for hjemmet ikke skal opretholdes, jf.  

 § 76, stk. 2, nr. 1, i lov om social service, har opsættende virkning.
 Stk. 4. Ankestyrelsen  

 og det sociale nævn kan efter begæring tillægge en klage over en afgørelse om  

 botilbud efter kapitel 20 i lov om social service opsættende virkning.
Stk. 5.  

  

 Klage til  

 Ankestyrelsen over optagelse i særlige botilbud uden samtykke efter  

 § 129 i lov om social service har opsættende virkning.
Hvis særlige  

 forhold gør det påkrævet, træffer det sociale nævn samtidig med afgørelsen om  

 optagelsen i et særligt botilbud afgørelse om at iværksætte optagelsen  

 straks.  

 Afgørelsen om at ophæve en opsættende virkning kan ikke indbringes for  

 Ankestyrelsen.
 Stk. 6. Sager efter  

 stk. 4. behandles i Ankestyrelsen efter § 57.
 Stk. 7.  

  

 Klager over  

 kommunens krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte i medfør  

 af § 47 i lov om individuel boligstøtte har opsættende virkning.
 Stk. 8.  

  

 Hvis  

 Ankestyrelsen eller nævnet ændrer en afgørelse til skade for ansøgeren,  

 træffer Ankestyrelsen eller nævnet samtidig beslutning om, fra hvilket  

 tidspunkt ændringen skal ske.
 Stk. 9.  

  

 Ankestyrelsen  

 kan ved afgørelser om støtte til køb af bil, jf. § 114, stk. 1 og 2, i  

 lov om social service, samtidig træffe afgørelse om bortfald af bevilling,  

 opsigelse af lån m.v.
Klager har ikke opsættende virkning 228.  

  

 Klager, som  

 behandles efter kapitel 10 i retssikkerhedsloven, har som hovedregel ikke  

 opsættende virkning, jf. § 72, stk. 1. Det har ingen betydning, om der  

 er  

 sandsynlighed for, at klager får medhold i sin klage.
Efter Ankestyrelsens  

 praksis kan en myndighed tillægge klager over egne afgørelser opsættende  

 virkning.
Dette fremgår af forarbejderne til § 72.
Myndigheden skal senest samtidig med den materielle afgørelse  

 tage stilling til spørgsmålet om opsættende virkning.
Hvis myndigheden  

 beslutter, at en klage over en afgørelse skal have opsættende virkning, skal  

 dette fremgå af afgørelsen i sagen eller meddeles til borgeren samtidig med  

 afgørelsen.
Forhold, der kan tale for, at en myndighed tillægger en klage  

 over  

 en afgørelse opsættende virkning kan være, at der er en vis tvivl om  

 afgørelsen  

 og at dens iværksættelse vil have vidtrækkende konsekvenser for borgeren  

 eller  

 myndigheden, som ikke – eller kun vanskeligt – lader sig  

 genoprette.
SM R-6-03: Ankestyrelsen fandt, at der kan klages over et afslag  

 på at tillægge en klage opsættende virkning.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at  

 det følger af retssikkerhedsloven, at klage over en afgørelse ikke - bortset  

 fra enkelte lovbestemte undtagelser - har opsættende virkning, men at en  

 myndighed, ifølge lovbemærkningerne, har mulighed for at give sine egne  

 afgørelser opsættende virkning.
Ankestyrelsen lagde også vægt på, at en  

 beslutning om opsættende virkning må betragtes som en afgørelse i  

 forvaltningslovens forstand, og at en afgørelse om opsættende virkning, der  

 vedrører en sag efter den sociale lovgivning, herefter vil være en afgørelse  

 efter den sociale lovgivning.
Ankestyrelsen fandt samtidig, at der –  

 bortset  

 fra lovbestemmelser herom – kun undtagelsesvist kan tillægges en klage  

 over en  

 afgørelse efter den sociale lovgivning opsættende virkning.
I den konkrete  

 sag  

 om inddragelse af bilstøtte fandt Ankestyrelsen, at der var grundlag for at  

 tillægge klagen opsættende virkning.
Klager med opsættende virkning 229.  

  

 Visse afgørelser  

 efter serviceloven indebærer, at en person flytter til en anden bolig.
For at  

 undgå at klageren skal flytte flere gange, hvis klageinstansen ændrer den  

 oprindelige afgørelse, er der særlige regler om opsættende virkning i  

 § 72, stk. 2-5, som omhandler dels anbringelsessager og sager om  

 botilbud  

 til voksne efter serviceloven.
Klager over valg af anbringelsessted og klager  

 over afgørelser om flytning uden samtykke medfører som hovedregel opsættende  

 virkning, medmindre særlige forhold gør det påkrævet at iværksætte flytningen  

 straks.
Det kan fx være, på grund af beskyttelseshensyn over for barnet  

 eller,  

 hvis anbringelsesstedet bliver nedlagt.
Endvidere har klager over, at  

 afgørelser om anbringelse uden for hjemmet ikke skal opretholdes, opsættende  

 virkning.
I andre sager om flytning til et botilbud efter serviceloven kan  

 klageinstansen  

 beslutte at tillægge klagen opsættende virkning.
230.  

  

 Klager over en  

 kommunes krav om tilbagebetaling af for meget udbetalt boligstøtte har  

 opsættende virkning.
Det fremgår af § 72, stk. 7, i retssikkerhedsloven.
Kapitel 27 Beskæftigelsesankenævnene 231.  

  

 Retssikkerhedsloven  

 indeholder ikke regler om beskæftigelsesankenævnenes nedsættelse og  

 sammensætning.
Der henvises til lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats.
Retssikkerhedsbekendtgørelsen § 17.  

  

 Beskæftigelsesankenævnet behandler klager over afgørelser truffet efter:
1)  

 	  

 lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, 2)  

 	  

 lov om aktiv  

 socialpolitik med undtagelse af afgørelser efter lovens kapitel 10 og 10 a  

 samt tilbagebetaling af disse ydelser, jf. § 95, 3)  

 	  

 lov om  

 sygedagpenge, 4)  

 	  

 lov om ret til  

 orlov og dagpenge ved barsel, 5)  

 	  

 lov om kompensation  

 til handicappede i erhverv m.v., 6)  

 	  

 kapitel 3 samt  

 §§ 43 og 44 i lov om social pension, 7)  

 	  

 §§ 13-15, 21,  

 24, 44 og 4, stk. 3 og 4, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension, 8)  

 	  

 lov om delpension, 9)  

 	  

 § 19, stk. 2,  

 i lov om børnepasningsorlov, og 10)  

 	  

 lov om integration  

 af udlændinge i Danmark med undtagelse af afgørelser truffet af  

 kommunalbestyrelsen efter kapitel 3 og §§ 35-39.
 232.  

  

 Beskæftigelsesankenævnene  

 behandler klager over afgørelser som kan påklages til nævnene efter § 17  

 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen.
 233.  

  

 Beskæftigelsesankenævnet er beslutningsdygtigt, når formanden og fire andre  

 medlemmer er til stede, jf. § 18, stk. 2, i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen.
Kapitel 28 De sociale nævn § 45.  

  

 I hver  

 region nedsættes et eller flere sociale nævn.
De sociale nævns  

 funktionsperiode er 4 år og regnes fra den 1. juni året efter det kommunale  

 valgår.
Stk. 2.  

  

 Nævnene består  

 af direktøren for statsforvaltningen som formand, 1 medlem udpeget af  

 socialministeren efter indstilling fra kommunerne i regionen og 1 medlem  

 udpeget af socialministeren efter indstilling fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Statsforvaltningen yder sekretariatsbistand til  

 nævnet.
Stk. 3.  

  

 Medlemmer af  

 nævnet, som er udpeget af socialministeren, skal have bopæl i regionen, hvor  

 statsforvaltningen er beliggende, eller i øvrigt have tilknytning til  

 regionen.
Medlemmerne udpeges for 4 år ad gangen.
Medlemmer af Ankestyrelsen  

 og medlemmer af udvalg efter § 17 kan ikke være medlemmer af de sociale  

 nævn.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelse i de  

 enkelte sager træffes ved almindeligt flertal.
Stk. 5.  

  

 Socialministeren fastsætter en forretningsorden for nævnet.
Socialministeren  

 fastsætter efter aftale med indenrigs- og sundhedsministeren antallet af  

 medlemmer, der er nødvendigt med henblik på at oprette flere nævn inden for  

 samme region.
 234.  

  

 De sociale nævn  

 nedsættes i hver region, jf. § 45. Nævnene har sekretariat i  

 statsforvaltningen og er således en statslig klageinstans på regionalt  

 niveau.
Medlemmer 235.  

  

 Nævnet består af  

 3 medlemmer med direktøren for statsforvaltningen som formand.
De øvrige  

 medlemmer og stedfortræderne for hvert medlem udpeges af socialministeren  

 efter  

 indstilling fra kommunerne i regionen og De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.  

 Det fremgår af § 45, stk. 3, at medlemmerne af de sociale nævn skal have  

 bopæl i regionen eller i øvrigt have tilknytning til regionen.
Inhabilitet 236.  

  

 Da det sociale  

 nævn er klageinstans for kommunale afgørelser i sociale sager, kan et medlem  

 af  

 det kommunale personsagsudvalg ikke udpeges som medlem af nævnet eller som  

 stedfortræder.
Det samme gælder kommunalt ansatte, som deltager i  

 administrationen af de sagsområder, der er omfattet af nævnenes kompetence.  

 Reglen står i retssikkerhedslovens § 45, stk. 3. Heller ikke medlemmer  

 af  

 Ankestyrelsen kan være medlemmer af det sociale nævn.
Se punkt 448 om den  

 pædagogisk psykologisk sagkyndige i børn- og ungeudvalget.
Borgmestre 237.  

  

 Tilsvarende  

 gælder den generelle inhabilitetsregel for borgmestre, som fortsat ikke kan  

 udpeges som medlemmer eller stedfortrædere for et medlem af nævnet.
Det er  

 bedst stemmende med forvaltningslovens forudsætninger om generel inhabilitet,  

 at en borgmester som øverste ansvarlige for kommunens administration og  

 økonomi  

 ikke deltager i behandlingen af klagesager fra kommunerne i regionen.
 Viceborgmestre, som alene i visse tilfælde træder i stedet for  

 borgmestre, vil derimod fortsat kunne udpeges.
Det sociale nævns kompetence Retssikkerhedsbekendtgørelsen § 16.  

  

 Det sociale nævn behandler klager over afgørelser truffet efter:
1)  

 	  

 lov om social  

 pension med undtagelse af afgørelser efter kapitel 3 og §§ 43a og 44, 2)  

 	  

 lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension med undtagelse af  

 afgørelser efter §§ 13-15, 21, 24, 44 og 54, stk. 3 og 4, 3)  

 	  

 lov om individuel  

 boligstøtte, 4)  

 	  

 kapitel 10 og 10 a  

 i lov om aktiv socialpolitik, 5)  

 	  

 lov om social  

 service, 6)  

 	  

 lov om  

 børnefamilieydelse, bortset fra sager om skattepligt efter kildeskatteloven, 7)  

 	  

 lov om børnetilskud  

 og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, 8)  

 	  

 lov om almene  

 boliger og den tidligere lov om boliger for ældre og personer med handicap, 9)  

 	  

 lov om  

 repatriering, 10)  

 	  

 lov om inddrivelse  

 af underholdsbidrag, 11)  

 	  

 lov om folkeskolen  

 (afgørelser om søskendemoderation og fripladser), 12)  

 	  

 lov om gebyrer og  

 morarenter vedrørende visse ydelser, der opkræves af kommunerne og inddrives  

 af inddrivelsesmyndigheden, og 13)  

 	  

 lov om integration  

 af udlændinge i Danmark (integrationsloven) for så vidt angår  

 kommunalbestyrelsens afgørelser efter kapitel 3 om boligplacering af  

 flygtninge og §§ 35 – 39.
238.  

  

 Det sociale nævn  

 er 1. klageinstans for de afgørelser, som efter § 16 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen kan påklages til det sociale nævn.
Der gælder  

 dog  

 en undtagelse for så vidt angår klager over afgørelser om hjælp efter  

 servicelovens §§ 83 og 84, hvor klage over kommunens afgørelse skal ske  

 til klagerådet. (Se punkt 323) Sagsbehandlingen i det sociale nævn 239.  

  

 Det sociale nævn  

 er beslutningsdygtigt, når alle tre medlemmer er til stede, jf.  

 retssikkerhedsbekendtgørelsens § 18. I sager, hvor det skønnes, at der  

 er  

 tale om en pludseligt opstået trangssituation eller hvor der i øvrigt er et  

 særligt behov, kan formanden for det sociale nævn træffe en foreløbig  

 afgørelse, jf. retssikkerhedsbekendtgørelsens § 23. Formanden kan dog  

 kun  

 træffe en foreløbig afgørelse efter § 23, hvis der kan ske en væsentlig  

 skade for klageren, hvis sagen skal afvente mødebehandlingen.
Formandens  

 foreløbige  

 afgørelser skal hurtigst muligt behandles i et møde i nævnet.
240.  

  

 Selv om sagerne  

 som udgangspunkt skal behandles ved et møde i nævnet, er det ikke alle sager,  

 der skal behandles i et møde.
Formanden for det sociale nævn kan bestemme, at  

 en sag kan afgøres uden forelæggelse i et møde.
Det er en betingelse, at der  

 er  

 tilvejebragt et forsvarligt grundlag for at træffe afgørelse i sagen og der  

 ikke er tvivl om afgørelsen, jf. § 20 i retssikkerhedsbekendtgørelsen.  

 Sagen skal dog behandles i et møde i nævnet, hvis der klages over afgørelsen,  

 og sagen behandles af Ankestyrelsen.
Formanden for det sociale nævn skal  

 altid  

 orientere medlemmerne af det sociale nævn og praksis i de sager, som afgøres  

 af  

 formanden.
 § 65.  

  

 De  

 afgørelser, som kommunen træffer efter reglerne i Haagerkonventionen af 19.  

 oktober 1996 om kompetence, lovvalg, anerkendelse, fuldbyrdelse og samarbejde  

 vedrørende forældreansvar og foranstaltninger til beskyttelse af børn  

 (Haagerbørnebeskyttelseskonventionen), kan indbringes for de sociale nævn.  

 Klagerne behandles efter reglerne i denne lov.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen  

 kan behandle afgørelser efter reglerne i Haagerkonventionen af 19. oktober  

 1996 om kompetence, lovvalg, anerkendelse, fuldbyrdelse og samarbejde  

 vedrørende forældreansvar og foranstaltninger til beskyttelse af børn  

 (Haagerbørnebeskyttelseskonventionen), i sager, hvor børn- og ungeudvalgets  

 afgørelse er indbragt for Ankestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Personer og  

 myndigheder, som har en retlig interesse i sagen, kan klage over afgørelsen.
241.  

  

 Som et led i  

 gennemførelsen af Haagerkonventionen af 19. oktober 1996 om kompetence,  

 lovvalg, anerkendelse, fuldbyrdelse og samarbejde vedrørende forældreansvar  

 og  

 foranstaltninger til beskyttelse af børn  

 (Haagerbørnebeskyttelseskonventionen),  

 er det fastsat i § 65, at de sociale nævn kan behandle klager over  

 kommunernes afgørelser i henhold til konventionen.
Tidspunktet for  

 bestemmelsens ikrafttræden fastsættes af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
Det er ikke kun indehaveren af forældremyndigheden, som kan  

 klage over kommunens afgørelse i henhold til loven.
Alle personer og  

 myndigheder, der har en retlig interesse - herunder udenlandske myndigheder -  

 kan klage over kommunens afgørelse til det sociale nævn.
Kapitel 29 Ankestyrelsen Ankestyrelsens kompetence § 50.  

  

 Ankestyrelsen er klageinstans for administrative afgørelser, i det omfang det  

 fastsættes ved lov.
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen  

 yder sekretariatsbistand til Arbejdsmarkedets Ankenævn og  

 Arbejdsmiløklagenævnet.
 Stk. 3.  

  

 Ankestyrelsens  

 afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
242.  

  

 Ankestyrelsen er  

 klageinstans for administrative afgørelser, i det omfang det fastsættes ved  

 lov, jf. § 50. Ankestyrelsen behandler både sager som 1. klageinstans og  

 sager som 2. klageinstans, når der klages over afgørelser truffet af de  

 sociale  

 nævn.
Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg behandler klager over afgørelser  

 truffet af beskæftigelsesankenævnene. (Se nedenfor punkt 248) 243.  

  

 Ankestyrelsen  

 behandler klager som første og eneste administrative klageinstans i følgende  

 sager:
 -  

 	  

 Arbejdsskadesager,  

 afgjort af Arbejdsskadestyrelsen, efter arbejdsskadesikringsloven.
 -  

 	  

 Sager afgjort af  

 Arbejdsskadestyrelsen efter værnepligterstatningsloven.
 -  

 	  

 Sager om  

 hjælpeforanstaltninger uden samtykke over for børn og unge, afgjort af børne-  

 og ungeudvalgene i kommunerne.
 -  

 	  

 Sager om  

 magtanvendelse overfor voksne, afgjort af de sociale nævn, jf. serviceloven.
 -  

 	  

 Sager om pension til  

 personer med bopæl i udlandet, afgjort af Den Sociale Sikringsstyrelse.
 -  

 	  

 Sager om hjemsendelse  

 af udlændinge, jf. aktivloven.
 -  

 	  

 Sager om hjælp til  

 danskere i udlandet, jf. aktivloven.
 -  

 	  

 Sager om  

 efterlevelseshjælp til personer, som efter Rådets forordning 1408/71 og den  

 tilhørende EØS-aftale er omfattet af dansk lovgivning om social sikring.
-  

 	  

 Sager om hvilket lands  

 lovgivning der skal anvendes efter reglerne i EF-forordning 1408/71, Nordisk  

 Konvention om Social Sikring og de tosidede aftaler om social sikring, som  

 Danmark har indgået med andre lande, bortset fra sager om indgåelse af  

 aftaler  

 med et eller flere lande med henblik på fravigelser heraf.
Undtaget er  

 således  

 sager vedrørende de aftaler, som Den Sociale Sikringsstyrelse indgår med  

 myndigheder i andre lande om fravigelse af EF-forordningens og de sociale  

 overenskomsters regler om lovvalg.
 -  

 	  

 Sager om  

 arbejdsskader, afgjort af Det Færøske Ulykkesforsikringsråd, jf.  

 arbejdsskadesikringsloven.
 -  

 	  

 Sager om  

 arbejdsskader, afgjort af Det Grønlandske Nævn for Arbejdsskadeforsikring,  

 jf.  

 arbejdsskadesikringsloven.
-  

 	  

 Den Sociale  

 Sikringsstyrelses afgørelser efter § 10, stk. 4, i lov om repatriering, -  

 	  

 Sager om erstatning  

 for vaccinationsskader, afgjort af Arbejdsskadestyrelsen efter lov om  

 erstatning for vaccinationsskader.
 § 65....
 Stk. 2.  

  

 Ankestyrelsen  

 kan behandle afgørelser efter reglerne o Haagerkonventionen af 19. oktober  

 1996 om kompetence, lovvalg, anerkendelse, fuldbyrdelse og samarbejde  

 vedrørende forældreansvar og foranstaltninger til beskyttelse af børn  

 (Haagerbørnebeskyttelseskonventionen), i sager, hvor børn- og ungeudvalgets  

 afgørelse er indbragt for Ankestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Personer og  

 myndigheder, som har en retlig interesse i sagen, kan klage over afgørelsen.
244.  

  

 Som et led i  

 gennemførelsen af Haagerkonventionen af 19. oktober 1996 om kompetence,  

 lovvalg, anerkendelse, fuldbyrdelse og samarbejde vedrørende forældreansvar  

 og  

 foranstaltninger til beskyttelse af børn  

 (Haagerbørnebeskyttelseskonventionen),  

 er det fastsat i § 65, stk. 2, at Ankestyrelsen kan behandle klager over  

 kommunernes afgørelser i henhold til konventionen, når børn- og ungeudvalgets  

 afgørelse i samme sag er indbragt for Ankestyrelsen.
Tidspunktet for  

 bestemmelsens ikrafttræden fastsættes af ministeren for familie- og  

 forbrugeranliggender.
Det er ikke kun indehaveren af forældremyndigheden, som kan  

 klage over kommunens afgørelse i henhold til loven.
Alle personer og  

 myndigheder – herunder udenlandske myndigheder – kan klage over  

 kommunens  

 afgørelse til det sociale nævn, hvis de har en retlig interesse i sagen.
Generelle eller principielle afgørelser § 63.  

  

 Det  

 sociale nævns afgørelser kan ikke indbringes for anden administrativ  

 myndighed.
Ankestyrelsen kan dog på baggrund af en klage optage en sag til  

 behandling, når Ankestyrelsen skønner, at sagen har principiel eller generel  

 betydning.
Det er kun den person, som afgørelsen vedrører, eller kommunen,  

 der kan anmode Ankestyrelsen om at optage sagen til behandling.
245.  

  

 Ankestyrelsen  

 behandler klager over de sociale nævns afgørelser, som Ankestyrelsen skønner,  

 har principiel eller generel betydning.
Efter Ankestyrelsens praksis har en  

 sag  

 principiel eller generel betydning, hvis -  

 	  

 den omfatter forhold,  

 som Ankestyrelsen ikke tidligere har taget stilling til, herunder spørgsmål  

 om  

 fortolkningen af nye regler, -  

 	  

 den vedrører  

 ændringer, som følger af udtalelser fra Folketingets Ombudsmand eller domme, -  

 	  

 den rejser spørgsmål  

 om hjemlen til at udstede en bekendtgørelse, -  

 	  

 den vedrører  

 spørgsmål, hvor ændrede samfundsforhold eller ændrede holdninger i  

 befolkningen  

 skaber behov for at tage ældre praksis op til fornyet vurdering, eller den i  

 øvrigt berører et område, hvor Ankestyrelsen finder behov for at ændre  

 praksis, -  

 	  

 afgørelsen strider mod  

 Ankestyrelsens offentliggjorte praksis, -  

 	  

 den har generel  

 betydning for fortolkningen af de pågældende regler, fordi den vil få  

 betydning  

 for andre afgørelser i tilsvarende sager.
Efter Ankestyrelsens praksis er sager af generel betydning bl.a.  

 sager, som -  

 	  

 er egnet til at  

 udstikke retningslinier for et bestemt område, -  

 	  

 kan belyse almindelig  

 praksis, -  

 	  

 viser betydelig  

 forskel i fortolkningen af reglerne i kommunerne og i de sociale nævn, -  

 	  

 vedrører generelle  

 forvaltningsretlige sagsbehandlingsspørgsmål, som det er af betydning at få  

 lagt normer for på det sociale område.
 246.  

  

 Ankestyrelsen  

 kan optage en generel eller principiel sag til behandling, både når sagens  

 indhold (realitet) har generel eller principiel betydning og når sagen  

 indeholder generelle eller principielle spørgsmål i forbindelse med  

 sagsbehandlingen (formalitet).
 247.  

  

 Det er både den  

 person, som sagen vedrører, og kommunen, som kan anmode Ankestyrelsen om at  

 optage en sag til behandling, jf. § 63. Klagefristen for klager over de  

 sociale nævns afgørelser til Ankestyrelsen er 4 uger, jf. § 67.
Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg § 50 a.  

  

 Ankestyrelsens beskæftigelsesudvalg behandler klager over afgørelser truffet  

 af et beskæftigelsesankenævn nedsat i medfør af lov om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
248.  

  

 Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg behandler klager over afgørelser truffet af et  

 beskæftigelsesankenævn. (Der henvises til punkt 231-233 om  

 beskæftigelsesankenævnenes kompetence) § 63....
Stk. 2.  

  

 Beskæftigelsesankenævnets afgørelser, jf. lov om ansvaret for og styringen,  

 jf. lov om ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, kan  

 ikke indbringes for anden administrativ myndighed.
Ankestyrelsen kan dog på  

 baggrund af en klage optage en sag til behandling, når Ankestyrelsen skønner,  

 at sagen har principiel eller generel betydning.
Det er kun den person, som  

 afgørelsen vedrører, staten i jobcenteret eller kommunen, der kan anmode  

 Ankestyrelsen om at optage sagen til behandling.
Dog kan klager over  

 afgørelser i spørgsmål om konkurrenceforvridning efter §§ 33, stk. 1 og  

 §§ 49 og 65 i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats tillige indbringes  

 for Ankestyrelsen af andre, som har en væsentlig i afgørelsen.
249.  

  

 Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg behandler klager over beskæftigelsesankenævnenes  

 afgørelser, når sagen har generel eller principiel betydning.
Se herom  

 ovenfor  

 i punkt 231-233. Det er kun den person, som afgørelsen vedrører, staten i  

 jobcenteret eller kommunen, som kan anmode Ankestyrelsen om at optage sagen  

 til  

 behandling, jf. § 63, stk. 2.
Kapitel 30 Koordinering af praksis § 76.  

  

 Ankestyrelsen har pligt til på landsplan at koordinere, at afgørelser, som  

 kan indbringes for Ankestyrelsen, de sociale nævn og  

 beskæftigelsesankenævnene, træffes i overensstemmelse med lovgivningen.  

 Ankestyrelsen følger praksis i kommunerne, staten i jobcenteret, de sociale  

 nævn og beskæftigelsesankenævnene og vejleder om ankeinstansernes praksis.
 § 77.  

  

 Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet kan anmode Ankestyrelsen om at  

 gennemgå kommunernes eller nævnenes afgørelser.
 § 78.  

  

 De sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene har pligt til inden for sit  

 område at koordinere, at afgørelser, som indbringes for nævnet, træffes i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
 Stk. 2.  

  

 Som et led i  

 denne koordinering følger nævnet praksis i kommunerne, staten i jobcenteret  

 og nævnene og vejleder om ankeinstansernes praksis.
§ 79.  

  

 Ankestyrelsen,  

 beskæftigelsesankenævnet og det sociale nævn skal samarbejde om deres  

 koordinationsopgave efter § 76 og § 78. Som led i denne opgave kan  

 Ankestyrelsen, beskæftigelsesankenævnet og de sociale nævn indhente sager til  

 gennemsyn.
Oplysninger om afgørelser kan indhentes i såvel skriftlig som i  

 elektronisk form.
 § 79 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen behandler Ankestyrelsens og nævnenes undersøgelser af  

 kommunens praksis på et møde.
Praksiskoordinering 250.  

  

 Praksiskoordineringen  

 har til formål at sikre ligebehandling af borgerne og en ensartet praksis i  

 hele landet i overensstemmelse med lovgivningen og Ankestyrelsens praksis.
Som led i denne virksomhed kan Ankestyrelsen, de sociale nævn og  

 beskæftigelsesankenævnene gennemføre praksisundersøgelser.
Ankestyrelsen kan  

 indhente og gennemgå sager, der er afgjort af de sociale nævn,  

 beskæftigelsesankenævnene og kommunerne, jf. §§ 78 og 79. De sociale  

 nævn  

 og beskæftigelsesankenævnene kan inden for deres områder ligeledes indhente  

 og  

 gennemgå sager fra kommunerne.
Hensigten med Ankestyrelsens - og nævnenes - gennemgang af  

 sagerne er en kvalitetssikring af afgørelserne.
I en praksisundersøgelse  

 vurderes det, om sagerne er behandlet og afgjort i overensstemmelse med  

 lovgivningen og Ankestyrelsens praksis.
Undersøgelserne omfatter en materiel  

 vurdering af afgørelserne, en formalitetsvurdering af væsentlige  

 sagsbehandlingsregler, en tilbagemelding til de involverede kommuner og nævn  

 samt eventuel opfølgning og vejledning.
Sagerne udvælges på områder, hvor klagermyndighederne  

 konstaterer et behov for praksiskoordinering eller efter forslag fra Det  

 Rådgivende Praksisudvalg, jf. § 80. Det kan bl.a. ske på baggrund af  

 konstaterede praksisproblemer i relation til den almindelige  

 klagesagsbehandling eller vejledningsvirksomhed.
Det kan tillige ske på  

 baggrund af statistiske opgørelser af tilkendelser af ydelser eller  

 tilsvarende  

 generelle informationer.
Sagerne skal kunne påklages 251.  

  

 Ankestyrelsen og  

 nævnene kan som led i deres praksiskoordinering kun gennemgå sagstyper, der  

 drejer sig om afgørelser, som efter lovgivningen kan indbringes for de  

 sociale  

 nævn, beskæftigelsesankenævnene eller for Ankestyrelsen. (Der henvises i  

 øvrigt  

 til Ankestyrelsens hjemmeside www.ast.dk) Retlig vurdering 252.  

  

 Vurdering af  

 afgørelsens materielle indhold er kernen i en praksisundersøgelse og er  

 afgørende for, om Ankestyrelsen eller nævnet erklærer sig enig eller uenig i  

 de  

 indsendte afgørelser.
Der er tale om en retlig vurdering i forhold til den  

 enkelte sag, hvor de praksiskoordinerende instanser vurderer, om afgørelserne  

 er i overensstemmelse med gældende ret.
Ankestyrelsen,  

 beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn – bør kun erklære sig  

 uenige i en  

 afgørelse, hvis den er klart i strid med landsdækkende praksis på området.
Sager kan ikke tages op af egen drift 253.  

  

 De  

 praksiskoordinerende instanser kan ikke i forbindelse med en  

 praksisundersøgelse tage underinstansernes afgørelser op af egen drift med  

 henblik på at ændre afgørelsen, og praksiskoordineringen går heller ikke ind  

 i  

 en bedømmelse af hensigtsmæssigheden af kommunernes forretningsgange eller  

 det  

 lokale serviceniveau.
Ankestyrelsen og de sociale nævn har dog i  

 bekendtgørelsens § 40, stk. 2, hjemmel til at tage sager op af egen  

 drift  

 i forbindelse med praksiskoordinering i sager omfattet af § 65 i  

 serviceloven, anbringelser af børn og unge.
Samarbejdet mellem nævn og Ankestyrelsen 254.  

  

 I forbindelse  

 med, at de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene har fået pligt til at  

 praksiskoordinere inden for deres område, er det forudsat, at de løser  

 opgaven  

 i samarbejde med Ankestyrelsen for bl.a. at forebygge usikkerhed om, hvilken  

 praksis der gælder, og for at sikre den bedst mulige ressourceudnyttelse,  

 centralt og regionalt.
De sociale nævns og beskæftigelsesankenævnenes  

 praksiskoordinerende virksomhed tilrettelægges derfor i samarbejde med  

 Ankestyrelsen.
Styrelsen orienterer nævnene om resultatet af koordineringen.  

 Ankestyrelsen skal konsulteres, før nævnene giver udmelding om resultatet af  

 en  

 lokal praksisundersøgelse for at sikre størst mulig overensstemmelse mellem  

 udmeldingerne.
Opfølgning 255.  

  

 Opfølgningen af  

 praksiskoordineringen sker ved, at Ankestyrelsen, de sociale nævn,  

 beskæftigelsesankenævnene og staten i jobcenteret - inden udsendelsen af  

 rapporter m.v. om undersøgelserne - går i dialog med og/eller afholder  

 opfølgningsmøder med de involverede nævn og kommuner.
Ankestyrelsen,  

 beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn - bør i dialogen give vejledning  

 om, hvorledes sagsbehandlingen kan forbedres, fx om hvordan krav til  

 dokumentation  

 og formelle sagsbehandlingsregler, bedre kan overholdes, således at der på  

 landsplan sikres ensartethed i sagsbehandlingen og afgørelsespraksis.
 Dialogen mellem kommuner, nævn, Ankestyrelsen og staten i  

 jobcenteret bør endvidere bidrage til at gøre den landsdækkende praksis  

 synlig,  

 således at der skabes større klarhed herom i kommunerne med henblik på deres  

 fremtidige sagsbehandling for at sikre ligebehandling af borgerne.
Behandling på et møde i kommunalbestyrelsen 256.  



  

 Når kommunen  

 modtager en rapport om undersøgelse af kommunens praksis, skal rapporten  

 behandles på et møde i kommunalbestyrelsen.
Undersøgelserne kan derfor ikke  

 kun  

 behandles af et møde i et udvalg under kommunalbestyrelsen.
Kapitel 31 Vejledning til kommunerne Hvem vejleder 257.  

  

 Dette kapitel  

 handler om, hvor kommunerne m.fl. kan få vejledning om reglerne på det  

 sociale  

 område.
Som udgangspunkt yder kommunerne vejledning om sociale spørgsmål  

 overfor borgerne, mens medarbejdere i kommunerne kan få vejledning i de  

 sociale  

 nævn eller i beskæftigelsesankenævnene, og medarbejdere i nævnene kan få  

 vejledning om praksis og lovspørgsmål i Ankestyrelsen.
 Retssikkerhedsloven indeholder i §§ 76 og 78 pligt for  

 Ankestyrelsen, de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene til at give  

 kommunerne vejledning.
 Den Sociale Sikringsstyrelse vejleder kommunerne og de sociale  

 nævn og beskæftigelsesankenævnene om reglerne i EF-forordningerne om social  

 sikring, og de bi- og multilaterale aftaler om social sikring inden for  

 områderne lovvalg og familieydelser.
 Når klageinstanserne yder vejledning, skal der tages hensyn til,  

 at Ankestyrelsen og nævnene i deres virksomhed er uafhængig af instruktioner  

 i  

 den enkelte sags behandling og afgørelse, jf. § 68.
 Hverken Ankestyrelsen eller statsforvaltningerne, som sekretariat  

 for de sociale nævn og beskæftigelsesankenævnene, kan give »bindende  

 forhåndstilkendegivelser« om afgørelse af konkrete sager, fordi der vil kunne  

 opstå habilitetsproblemer ved en senere klagesag, og fordi der medvirker  

 beskikkede medlemmer, når de konkrete klagesager skal afgøres.
Ankestyrelsens vejledning 258.  

  

 Ankestyrelsens  

 vejledning sker bl.a. ved at offentliggøre anonymiserede afgørelser, som har  

 principiel eller generel betydning, og som Ankestyrelsen og de sociale nævn  

 har  

 truffet.
Det sker i -  

 	  

 Ankestyrelsens  

 principielle afgørelser i anonymiseret form, -  

 	  

 praksisoversigter på  

 de enkelte lovområder, og -  

 	  

 Ankestyrelsens  

 nyhedsblad, »Nyt fra Ankestyrelsen«.
 Udmelding af praksis sker regelmæssigt og fortrinsvis i  

 elektronisk form, så kommuner, statsforvaltninger og andre, der har  

 afgørelseskompetence på de forskellige lovområder, eller som har behov for at  

 være orienteret om praksis, hurtigt kan være informeret herom.
 Ankestyrelsen besvarer også telefoniske og skriftlige  

 forespørgsler fra de sociale nævn om gældende lovgivning m.v. og praksis.  

 Herudover yder Ankestyrelsen vejledning ved regelmæssig kontakt og  

 mødevirksomhed, herunder ved undervisning og kurser, med underinstanser,  

 kommuner, sociale nævn, beskæftigelsesankenævn, interesseorganisationer og  

 andre samarbejdspartnere.
Grundlaget for vejledning 259.  

  

 Ankestyrelsen og  

 nævnene yder vejledning ud fra allerede trufne afgørelser.
Hvis der endnu  

 ikke  

 er truffet afgørelse vedrørende selve spørgsmålet, vil Ankestyrelsen og  

 nævnene  

 ud fra de allerede foreliggende afgørelser kunne yde retlig vejledning og  

 fortolkningsbidrag, jf. dog punkt 257, sidste afsnit.
Ny lovgivning 260.  

  

 I forbindelse  

 med ny lovgivning vil Ankestyrelsen ofte yde en retlig vejledning om  

 fortolkning af reglerne.
Ny lovgivning kan imidlertid være af en sådan  

 karakter, at Socialministeriet eller Beskæftigelsesministeriet og styrelser  

 under Beskæftigelsesministeriet i en periode skal yde vejledning over for  

 nævn  

 og kommuner.
Vejledningen vil typisk blive overtaget af Ankestyrelsen og  

 nævnene,  

 når de første afgørelser er truffet.
Vejledning fra Socialministeriet eller  

 Beskæftigelsesministeriet 261.  

  

 Socialministeriet  

 og Beskæftigelsesministeriet har pligt til at give vejledning, når det drejer  

 sig om sager, hvor klageadgangen er afskåret i loven.
Socialministeriet,  

 Arbejdsdirektoratet og Arbejdsmarkedsstyrelsen lægger endvidere samtidig med  

 vedtagelsen af nye love et orienteringsbrev som vejledning om de nye regler  

 til  

 kommunerne på hjemmesiderne, henholdsvis www.social.dk, www.ams.dk og  

 www.adir.dk.
262.  

  

 Socialministeriet,  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service samt styrelserne under  

 Beskæftigelsesministeriet kan yde vejledning, når det drejer sig om en  

 kommunes  

 valg af foranstaltning m.v., når der er truffet afgørelse om, at der skal  

 ydes  

 en eller anden form for hjælp.
Socialministeriet og Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service kan ikke vejlede om det konkrete valg af  

 foranstaltning men alene udtale sig vejledende om de muligheder, der findes  

 inden for rammerne af lovreglerne.
Dog gælder der særlige regler om  

 vejledning  

 fra VISO.
Der henvises herom til bekendtgørelsen om den nationale videns- og  

 specialrådgivningsorganisation – VISO.
I forbindelse med ny lovgivning yder de relevante ministerier  

 vejledning overfor nævn og kommuner.
Vejledningen vil blive overtaget af  

 Ankestyrelsen og nævnene, når de har truffet de første afgørelser.
Afsnit VI Handlekommune og mellemkommunal refusion Afsnittet er opdelt i to kapitler.
Kapitel 32 beskriver regler om opholds- og handlekommune, som er  

 fastlagt i retssikkerhedslovens §§ 9-9 b.
Disse regler gælder for  

 hjælpen  

 efter de love, som er omfattet af retssikkerhedsloven.
Se hvilke love, der er  

 omfattet, i punkt 6. Det fremgår heraf, at §§ 9-9 b om handlekommune  

 ikke  

 gælder for lov om forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v., idet det efter  

 denne  

 lov er pågældendes bopælskommune, der skal tilbyde forebyggende hjemmebesøg.
Kapitel 33 beskriver reglerne i retssikkerhedslovens § 9 c  

 om mellemkommunal refusion.
Kapitlet beskriver, hvornår en handlekommune kan  

 kræve, at udgifterne til hjælp betales af en tidligere opholdskommune, samt  

 hjemlen til at aftale refusion.
Kapitel 32 Handlekommune/opholdskommune Personer fyldt 18 år § 9.  

  

 Opholdskommunen har pligt til at yde hjælp, jf. dog § 9 a, stk. 4.
 Stk. 2.  

  

 En person har  

 opholdskommune, hvor personen har sin bopæl eller sædvanligvis opholder sig,  

 jf. dog § 9 b, stk. 2.
 Stk. 3.  

  

 Ægtefæller har  

 opholdskommune, hvor den fælles bopæl er.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter regler om opholdskommune for personer, som  

 opholder sig eller har fast bopæl i udlandet.
 Stk. 5.  

  

 Beskæftigelsesministeren fastsætter regler om, hvilken kommune der har  

 handleforpligtelsen i sager efter lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen kan, når der er særlige grunde til det, indgå aftale med en  

 tidligere opholdskommune om, at denne fortsat har forpligtelsen til at yde  

 hjælp.
En sådan aftale er betinget af samtykke fra den, som modtager hjælpen.
Stk. 7.  

  

 Opstår der  

 uenighed mellem to eller flere kommuner om, hvilken kommune der er en persons  

 opholdskommune, må den af de uenige kommuner, som personen har eller senest  

 har haft folkeregisteradresse i, fungere som opholdskommune, indtil det er  

 afklaret, hvilken kommune der er rette opholdskommune.
Når rette  

 opholdskommune  

 er blevet bestemt, og den fungerende opholdskommune ikke er personens  

 opholdskommune, yder opholdskommunen refusion for den fungerende  

 opholdskommunes udgifter i den periode, hvor uenigheden har bestået.  

 Refusionen beregnes som refusion efter § 9 c, stk. 1.
Personer under 18 år § 9 a.  

  

 Opholdskommunen for et barn eller en ung under 18 år har pligt til at yde  

 hjælp, jf. dog § 9 b.
Stk. 2.  

  

 Et barn eller  

 en ung under 18 år har samme opholdskommune som forældrene, jf. dog stk. 3-5.  

 Et barn eller en ung under 18 år, der bor mest hos den ene af forældrene, har  

 opholdskommune hos denne.
Hvis barnet eller den unge bor lige meget hos begge  

 forældre, har barnet eller den unge opholdskommune, hvor det er tilmeldt  

 folkeregistret.
 Stk. 3.  

  

 Et barn eller  

 en ung under 18 år, der ikke bor sammen med nogen af forældrene, og som har  

 klaret sig selv, har selvstændig opholdskommune.
Stk. 4.  

  

 Forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune har pligt til at yde hjælp efter kapitel 11 i lov om social  

 service.
Er et barn eller en ung under 18 år anbragt uden for hjemmet, får  

 barnet eller den unge dog selvstændig opholdskommune i den kommune, som har  

 truffet afgørelse om anbringelsen efter kapitel 11 i lov om social service.  

 Barnets eller den unges selvstændige opholdskommune samarbejder med  

 forældremyndighedens indehavers opholdskommune om at løse familiens problemer  

 og hører forældremyndighedsindehaveren samt barnet eller den unge, inden der  

 træffes afgørelse efter kapitel 11 i lov om social service.
Barnets eller den  

 unges selvstændige opholdskommune træffer afgørelser vedrørende barnets eller  

 den unges forhold.
Afgørelser, der er målrettet  

 forældremyndighedsindehaveren, træffes af forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune.
 Stk. 5.  

  

 En ung under  

 18 år, der selv har ansvar for at forsørge en ægtefælle eller et barn, har  

 selvstændig opholdskommune.
Stk. 6.  

  

 Forældremyndighedens indehavers opholdskommune kan, når der er særlige grunde  

 til det, uanset bestemmelsen i stk. 4, 2. og 3. punkt, indgå aftale med  

 barnets eller den unges opholdskommune om, at den er handlekommune i forhold  

 til barnet eller den unge.
En sådan aftale er betinget af, at  

 forældremyndighedens indehaver og den unge over 15 år giver samtykke.
263.  

  

 Reglerne om  

 opholdskommune i den sociale lovgivning fastlægger, hvilken kommune der har  

 pligt til at give hjælpen.
Det er et grundlæggende princip, at der altid skal  

 være en kommune, som har pligt til at give hjælp, således at borgeren ikke  

 risikerer at blive henvist fra myndighed til myndighed og ikke få den  

 nødvendige  

 hjælp i tide.
Begreberne opholdskommune og handlekommune 264.  

  

 Opholdskommunen  

 er som udgangspunkt den kommune, hvor borgeren opholder sig.
Normalt har  

 opholdskommunen også pligt til at handle.
Den kommune, som borgeren befinder sig i og henvender sig til for  

 at få hjælp, har handleforpligtelsen og kaldes handlekommunen.
Borgerens  

 opholdskommune vil i de fleste tilfælde også være handlekommune i forhold til  

 borgeren.
 En kommune har handleforpligtelsen i forhold til en borger i  

 følgende situationer:
-  

 	  

 Kommunen er  

 opholdskommune for borgeren i henhold til § 9, stk. 1, og § 9 a,  

 stk.  

 1 (hovedreglen), -  

 	  

 Kommunen er  

 opholdskommune for ægtefællen når parrets fælles bopæl er i kommunen,  

 § 9,  

 stk. 3, -  

 	  

 Kommunen er  

 opholdskommune for barnet under 18 år i henhold til § 9 a, stk. 2, -  

 	  

 Kommunen er  

 opholdskommune for det anbragte barn under 18 år i henhold til § 9 a,  

 stk.  

 4, -  

 	  

 Kommunen har som følge  

 af aftale påtaget sig handleforpligtelsen i henhold til § 9, stk. 6 og  

 7,  

 eller § 9 a, stk. 6, -  

 	  

 Kommunen er  

 midlertidig/øjeblikkelig opholdskommune for borgeren i henhold til § 9  

 b,  

 stk. 1, og praksis beskrevet i punkt 280-285.
Selvom det ikke er opholdskommunen, der i sidste ende skal  

 betale for ydelsen, er det, som hovedregel, opholdskommunen, der har  

 handleforpligtelsen.
Der kan være tilfælde, hvor der ydes mellemkommunal  

 refusion fra en tidligere opholdskommune.
Ved afgørelse af hvilken kommune, der er opholdskommune kan der  

 lægges vægt på flere momenter.
Det kan ikke angives udtømmende, hvad der kan  

 lægges vægt på.
Folkeregistertilmeldingen er et vigtigt moment, men de  

 faktiske  

 forhold vejer tungere.
Dette gælder særligt i forhold til hjemløse.
Et  

 væsentligt moment er personens egne oplysninger, ikke mindst om hvor den  

 pågældende har været, og hvor den pågældende har mest lyst til at opholde  

 sig.  

 Der kan også lægges vægt på, hvor en person senest har været i kontakt med  

 offentlige myndigheder for at få hjælp eller få udbetalt ydelser.
Man skal være opmærksom på, at alle personer altid har en  

 opholdskommune, og at der derfor ikke kan stilles minimumskrav til den  

 tilknytning en person skal have til en kommune, for at kommunen kan anses for  

 opholdskommune.
Fastlæggelsen af, hvilken kommune der er opholdskommune,  

 kræver  

 ofte, at der foretages en vurdering af en persons tilknytning til flere  

 kommuner, for at fastslå hvilken kommune der er nærmest til at anse for at  

 være  

 personens opholdskommune.
Opholdskommune for personer der krydser landegrænser Bopæl i udlandet 265.  

  

 I  

 bekendtgørelsen om sygedagpenge er der undtagelser om handlekommune for visse  

 persongrupper, bl.a. for grænsearbejdere.
Der er også fastsat regler om  

 handlekommune ved udbetaling af børnetilskud og børnefamilieydelser i  

 udlandet.  

 Der henvises til bekendtgørelsen om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Der henvises endvidere til Den Sociale Sikringsstyrelses  

 vejledninger om lovvalg for så vidt angår retten til sociale ydelser til  

 personer med bopæl i udlandet.
Pensionisters flytning  

 til udlandet 266.  

  

 Tager en  

 pensionist fast bopæl i udlandet, overtager Den Sociale Sikringsstyrelse  

 administrationen, jf. pensionslovens § 62, § 56 i  

 førtidspensionsloven og Den Sociale Sikringsstyrelses vejledning om  

 EF-reglerne  

 om social sikring, hæfte 4.
Hjemkomst fra udlandet 267.  

  

 En person, der  

 efter at have boet i udlandet, kommer til Danmark, får opholdskommune der,  

 hvor  

 pågældende opholder sig, dvs. typisk i den kommune, hvor pågældende bosætter  

 sig.
Så længe man opholder sig i udlandet, har man således ikke krav på, at  

 en  

 kommune her i landet som opholdskommune træffer afgørelse om hjælp, fx tilbud  

 om plejebolig. (Se dog nedenfor om Nordisk konvention om social bistand og  

 sociale tjenester, punkt 268) Nordisk konvention om  

 social bistand og sociale tjenester 268.  

  

 For nordiske  

 statsborgere og andre personer, som har lovligt ophold i de nordiske lande  

 gælder artikel 9 i Nordisk Konvention om Social Bistand og Sociale Tjenester.  

 Konventionen trådte i kraft den 1. oktober 1996. Efter artikel 9 skal de  

 ansvarlige myndigheder i de nordiske lande søge at medvirke til flytning, når  

 en person med behov for behandling eller pleje af længere varighed ønsker at  

 flytte fra et nordisk land til et andet nordisk land, som pågældende har en  

 særlig tilknytning til, hvis flytningen vil forbedre pågældendes  

 livssituation.
 De ansvarlige myndigheder i til- og fraflytningslandene kan som  

 led i aftalen træffe beslutning om fordeling af udgifterne til behandling  

 eller  

 pleje mellem myndighederne i de to lande.
 Oplysninger om konventionen kan fås hos Den Sociale  

 Sikringsstyrelse.
Integrationsloven 269.  

  

 Integrationsloven  

 gælder for flygtninge og familiesammenførte udlændinge med lovligt ophold her  

 i  

 landet.
I integrationslovens §§ 54-56 findes en nærmere afgræsning af  

 hvilke udlændinge, der er omfattet af loven.
 Af integrationsloven følger bl.a.
-  

 	  

 at når  

 Udlændingestyrelsen giver en flygtning opholdstilladelse, træffer styrelsen  

 samtidig afgørelse om, i hvilken kommune flygtningen skal bo, og -  

 	  

 at udlændinge, der  

 efter reglerne i integrationsloven tilbydes et introduktionsprogram, ikke kan  

 få hjælp efter aktivloven.
Udlændinge, der er omfattet af integrationsloven, kan – ud over  

 introduktionsydelsen efter integrationsloven - have ret til hjælp efter den  

 øvrige sociale lovgivning, fx efter serviceloven og i visse tilfælde efter  

 pensionsloven.
Hjælpen efter den øvrige sociale lovgivning skal udlændingene  

 -  

 som alle andre - have af deres opholdskommune, jf. retssikkerhedsloven.
Dette  

 gælder – for flygtninges vedkommende - selv om flygtningens  

 opholdskommune ikke  

 er den kommune, hvor pågældende efter Udlændingestyrelsens afgørelse skal bo.  

 Det bemærkes i den forbindelse, at retssikkerhedslovens bestemmelser om  

 opholds- og handlekommune ikke gælder for de afgørelser, som kommunerne  

 træffer  

 efter integrationsloven, jf. herved retssikkerhedsbekendtgørelsens § 1  

 vedrørende retssikkerhedslovens anvendelsesområde i forhold til afgørelser  

 efter integrationsloven.
Uenighed om handleforpligtelsen 270.  

  

 § 9, stk.  

 7, fastslår, hvilken kommune der i en periode skal handle i forhold til en  

 borger (fungerende handlekommune), når der mellem kommuner er uenighed om,  

 hvilken kommune der er handlekommune.
Reglen har til formål at sikre, at en  

 borger ikke lades i stikken, når ingen kommuner mener, at de har pligt til at  

 handle.
Efter reglen er det den kommune, som borgeren senest har haft  

 folkeregisteradresse i, som skal påtage sig handleforpligtelsen.
 Reglen har sin berettigelse af flere årsager:
 -  

 	  

 Borgeren vil ikke  

 skulle vente på, at kommunerne bliver enige om – eller der træffes en  

 nævnsafgørelse, der fastlægger hvilken kommune, der er handlekommune.
-  

 	  

 Det er ikke borgerens  

 problem at få sagen afgjort ved et nævn.
Borgeren ville ellers risikere at  

 skulle have sagen afgjort i flere nævn, hvis de implicerede kommuner hører  

 under forskellige nævn.
 -  

 	  

 Der er med  

 bestemmelsen også skabt hjemmel til, at en kommune, som handler uden stedlig  

 kompetence, kan få refusion for sine udgifter.
 Bestemmelsen om fastlæggelse af en fungerende handlekommune  

 gælder også for børn, i det omfang barnets handlekommune er afledt af en  

 forælders handlekommune.
Opholdskommune for ægtefæller og børn Ægtefæller 271.  

  

 Ægtefæller har  

 opholdskommune i den kommune, hvor den fælles bopæl er, jf. § 9, stk. 3.  

 Dette har betydning, når ægtefæller opholder sig hvert sit sted, fx på grund  

 af  

 arbejde, uddannelse eller ferie.
 Eksempel:  

  

 Har  

 ægtefællerne fælles bopæl i A kommune, og opholder en af ægtefællerne sig  

 periodisk i B kommune på grund af arbejde, forbliver A kommune opholds- og  

 handlekommune for familien, dvs. også for ægtefællen i B kommune.
 Hvis ægtefællen, der opholder sig i B kommune, får akut behov  

 for hjælp under opholdet, følger det af retssikkerhedslovens § 9 b, stk.  

 3, at den kommune, hvor ægtefællen aktuelt befinder sig, skal give hjælpen.
 Har ægtefællerne hver sin selvstændige bopæl, får de hver sin opholds-  

 og handlekommune.
Børn har som  

 hovedregel samme opholdskommune som forældrene 272.  

  

 Børn under 18  

 år, hvis forældre lever sammen, har som udgangspunkt samme opholdskommune som  

 deres forældre.
Det følger af retssikkerhedslovens § 9 a, stk. 2. Det er  

 således hovedreglen, at børn ikke har en selvstændig opholds- og  

 handlekommune,  

 fordi hjælp efter den sociale lovgivning gives til forældrene.
Det er barnets  

 biologiske forældres eller adoptivforældres opholdskommune, som bestemmer  

 barnets opholdskommune efter § 9, stk. 3. Det er uden betydning, om  

 forældremyndigheden er tillagt andre.
 Der gælder tre undtagelser til denne hovedregel:
-  

 	  

 børn, der i længere  

 tid har klaret sig selv, har selvstændig opholdskommune (Se punkt 278), -  

 	  

 børn, der er anbragt  

 uden for hjemmet, har selvstændig opholdskommune (Se punkt 276-277), -  

 	  

 børn, som selv  

 forsørger et barn eller en ægtefælle (Se punkt 278).
Afgørelser om foranstaltninger efter kapitel 11 i serviceloven  

 træffes dog altid af den kommune, som er opholdskommune for indehaveren af  

 forældremyndigheden. (Se SM R-07-00 i punkt 275 om foranstaltninger efter  

 servicelovens kapitel 11.) Forældrene bor ikke  

 sammen 273.  

  

 Bor forældrene  

 hver for sig, har barnet samme opholdskommune som den af forældrene, hvor  

 barnet bor mest, jf. retssikkerhedslovens § 9 a, stk. 2, 2. pkt, uanset  

 hvem af forældrene, der har forældremyndigheden, jf. dog nedenfor punkt 278  

 om  

 børn, der har klaret sig selv og punkt 276-277 om børn anbragt uden for  

 hjemmet.
Bor barnet lige meget hos begge forældre, er folkeregisteradressen  

 afgørende for, hvilken kommune der er opholdskommune.
Det beror på en konkret vurdering, om en ansøgning skal  

 behandles af barnets opholdskommune eller af den kommune, der er  

 opholdskommune  

 for den anden af forældrene.
I C-15-03 har Ankestyrelsen statueret, at  

 merudgiftsydelse efter servicelovens § 28 (nu § 41) relaterer sig  

 til  

 barnet, hvorfor ansøgningen skal behandles af barnets opholdskommune.
SM C-15-03: Hjælp til dækning af nødvendige merudgifter ved  

 forsørgelsen af et barn med betydelig og varigt nedsat funktionsevne eller  

 indgribende kronisk eller langvarig lidelse var en ydelse, der var relateret  

 til barnet.
Det var derfor barnets opholdskommune (barnet havde  

 opholdskommune  

 i faderens bopælskommune, men boede på skift en uge hos hver af forældrene),  

 der skulle behandle ansøgninger om hjælp til dækning af sådanne merudgifter.  

 Dette gjaldt også i de tilfælde, hvor den af forældrene, der søgte om hjælp,  

 havde en anden opholdskommune end barnet.
I den konkrete sag fandtes A Kommune (faderens opholdskommune)  

 at have kompetence til at træffe afgørelse om, hvorvidt moderen, som havde  

 bopæl i B Kommune, var berettiget til hjælp til transport af sønnen mellem  

 hendes bopæl og sønnens daginstitution i A Kommune.
Begrundelsen var, at A  

 Kommune,  

 som var opholds- og handlekommune for sønnen, måtte anses som opholds- og  

 handlekommune også i relation til ansøgninger fra moderen om dækning af  

 nødvendige merudgifter ved forsørgelsen af sønnen.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at merudgifter knytter sig til  

 forsørgelsen af barnet.
Ankestyrelsen lagde videre vægt på, at  

 merudgiftsydelsen fastsættes med udgangspunkt i et månedligt standardbeløb,  

 og  

 at der skal sandsynliggøres merudgifter svarende til en minimumsgrænse  

 indenfor  

 et år, før ydelsen kan komme til udbetaling.
Der var ikke i lovens  

 forarbejder  

 fundet holdepunkter for, at minimumsgrænsen for bevilling af merudgifter  

 skulle  

 opfyldes i begge forældres bopælskommune, når de ikke boede i samme kommune.
SM O-56-96: Et barn, der var kørestolsbruger på grund af  

 muskelsvind, havde fast bopæl i A kommune hos sin far.
Det påhvilede barnets  

 opholdskommune A at yde hjælp til boligændringer i moderens bolig i B  

 kommune,  

 da de var nødvendige under barnets samvær med moderen.
Der blev lagt vægt på,  

 at ophold hos moderen, der havde samværsret med barnet, måtte ligestilles med  

 ophold i egen bolig, og at hjælpen var nødvendig for opretholdelse af  

 samværsretten.
Ved afgørelse af, hvilken kommune der måtte anses for  

 opholdskommune, blev der lagt vægt på, at barnet havde fast bopæl i A kommune  

 hos faderen, der havde forældremyndigheden.
Forældrenes dødsfald 274.  

  

 Dør den  

 forælder, som barnet bor hos, og barnets anden forælder bor i en anden  

 kommune,  

 bliver denne anden kommune opholdskommune for barnet – se SM R-02-00  

 nedenfor.  

 Se også SM R-07-00, hvorefter den kommune, hvor indehaveren af  

 forældremyndigheden bor, er handlekommune i forhold til afgørelser efter  

 servicelovens kapitel 11 ved moderens død, medens faderens opholdskommune er  

 handlekommune i forhold til andre afgørelser efter den sociale lovgivning.
I  

 den konkrete sag var forældremyndigheden ikke tillagt barnets far.
SM R-07-00  

 er refereret i punkt 275.
 SM R-02-00: Moderens opholdskommune blev barnets opholds- og  

 handlekommune efter at forældremyndighedsindehaveren, faderen, som barnet  

 boede  

 hos, døde, selv om barnet ikke flyttede tilbage til sin mor, og hun ikke  

 havde  

 forældremyndigheden over barnet.
Dør begge forældrene, erhverver barnet selvstændig  

 opholdskommune, hvor det opholder sig.
Se SM O-81-94. Reglen om, at børn har  

 samme opholdskommune som forældrene, gælder alene i forhold til forældrene,  

 dvs. ikke hvis forældremyndigheden er tillagt en anden, fx et familiemedlem.  

 Et  

 forældreløst barn, der bor i en anden kommune end en person, der har fået  

 forældremyndigheden tillagt, har således sin egen opholdskommune.
SM O-81-94: Et barn erhvervede selvstændig opholdskommune på det  

 tidspunkt, da den sidstlevende af forældrene afgik ved døden.
Det forhold, at  

 barnets bror fik tillagt forældremyndigheden ændrede ikke ved dette.  

 Refusionspligten ophørte for A kommune på det tidspunkt, hvor barnet fik  

 ophold  

 hos den nye forældremyndighedsindehaver i B kommune.
Barnet kunne derfor ikke  

 længere anses for at være anbragt uden for hjemmet.
Foranstaltninger over  

 for børn og unge 275.  

  

 Afgørelser for  

 børn og unge efter servicelovens kapitel 11 træffes i forhold til indehaveren  

 af forældremyndigheden af dennes opholdskommune.
Dette gælder også selv om  

 barnet opholder sig i privat familiepleje efter § 78 i serviceloven.
Se  

 herom SM R-07-00.
SM R-07-00: Ankestyrelsen fandt i 2 sager, hvor  

 forældremyndigheden var tillagt en anden end den biologiske forælder, at  

 afgørelser om foranstaltninger efter serviceloven skulle træffes af den  

 kommune, hvor forældremyndighedens indehaver havde ophold.
Børnene erhvervede  

 ikke selvstændig opholdskommune ved den ene af de biologiske forældres død,  

 selvom den efterlevende biologiske forælder ikke havde del i  

 forældremyndigheden.
I sag nr. 1 fandt Ankestyrelsen endvidere, at B kommune fortsat  

 havde ret til refusion fra A kommune i et tilfælde, hvor A kommune havde  

 tvangsanbragt et barn uden for hjemmet i A kommune.  

 Forældremyndighedsindehaveren (moderen) var senere flyttet til B kommune, og  

 i  

 den anledning havde A kommune givet refusionstilsagn.
Efter moderens død blev  

 forældremyndigheden tillagt moderens forældre, bosat i B kommune.
Barnet  

 havde  

 hele tiden haft ophold hos den samme plejefamilie - efter moderens død som en  

 frivillig anbringelse med bedsteforældrenes samtykke - og betingelserne for  

 anbringelse  

 havde hele tiden været til stede.
Ankestyrelsen udtalte vejledende, at  

 eventuel  

 afgørelse om andre former for hjælp til barnet skulle træffes af den  

 biologiske  

 fars opholdskommune, C kommune.
I sag nr. 2 fandt Ankestyrelsen også, at det - bortset fra ved  

 foranstaltninger efter servicelovens kapitel 11 - var faderens  

 opholdskommune,  

 der var børnenes opholdskommune, i et tilfælde hvor moderen var død, og  

 børnene  

 havde ophold ved den nye (midlertidige) forældremyndighedsindehaver i en  

 anden  

 kommune.
Ankestyrelsen fandt tillige, at det i forhold til hvilken kommune  

 der  

 skulle træffe afgørelser om foranstaltninger efter servicelovens kapitel 8  

 (nu  

 kapitel 11), ikke var af betydning, om der var sket en endelig eller en  

 midlertidig overdragelse af forældremyndigheden, idet det i så fald var  

 forældremyndighedsindehaverens kommune, der var handlekommune.
Hvis forældrene har hver sin opholdskommune, og barnet ikke bor  

 sammen med den af forældrene, som har forældremyndigheden over barnet,  

 træffes  

 afgørelse om foranstaltninger efter servicelovens kapitel 11 af  

 opholdskommunen  

 for den af forældrene, som har forældremyndighed over barnet.
Når et barn fx  

 opholder sig hos en af forældrene i A kommune, og indehaveren af  

 forældremyndigheden bor i B kommune, har B kommune pligt til at træffe  

 afgørelser om foranstaltninger for barnet efter servicelovens kapitel 11.
Bor forældre, der begge har del i forældremyndigheden, i hver  

 sin kommune, har begge kommuner ret og pligt til at handle.
Hvilken af  

 kommunerne, der skal handle, beror på en konkret vurdering.
I denne vurdering  

 kan der lægges vægt på, hos hvem af forældrene barnet er  

 folkeregistertilmeldt.  

 Dette kan dog kun tillægges betydning, såfremt tilmeldingen kan anses for  

 reel.  

 Der kan også lægges vægt på, hvem af forældrene barnet har mest kontakt med,  

 og  

 graden af de implicerede kommuners kontakt med forældrene.
En sag om samvær efter servicelovens § 71, hvor forældrene  

 bor i hver sin kommune, behandles af samme kommune, som behandler eller  

 skulle  

 behandle sagen om anbringelse.
Afgørelsen må dog træffes i samarbejde med de  

 involverede kommuner.
En undersøgelse af forholdene i hjemmet må foretages af  

 de respektive opholdskommuner.
Anbragte børn har  

 selvstændig opholdskommune 276.  

  

 Bestemmelsen i  

 § 9 a, stk. 4, om anbragte børns selvstændige opholdskommune er indsat  

 ved  

 lov nr. 397 af 28. maj 2003. Bestemmelsen fastslår, at børn anbragt efter den  

 1. juli 2003 har selvstændig opholdskommune, hvis  

 forældremyndighedsindehaveren  

 senere flytter og dermed får en anden opholdskommune.
Loven indebærer, at den  

 kommune, der oprindeligt har anbragt et barn eller en ung og gennem  

 handleplanen har lagt linien for anbringelsen, fortsat er selvstændig  

 opholdskommune for barnet eller den unge i en situation, hvor forældrene  

 flytter.
Et barn der er anbragt før 1. juli 2003 bevarer den opholdskommune,  

 som barnet havde 30. juni 2003. De nye regler har betydning for anbragte,  

 hvis  

 forældrene flytter til en anden kommune efter den 1. juli 2003. (Der henvises  

 til punkt 300 for så vidt angår mellemkommunal refusion.). SM R-5-05: Hjælp  

 til  

 dækning af transportudgifter for en moder til samvær med et anbragt barn uden  

 for hjemmet var en afgørelse, der rettede sig mod barnet.
Dermed var det  

 barnets opholdskommune, der skulle træffe afgørelse herom.
Når den unge bliver 18 år, har den unge opholdskommune, der hvor  

 den unge opholder sig efter de almindelige regler om opholdskommune, jf.  

 § 9. Dette gælder også, hvor den unge har været anbragt frem til sin 18  

 års fødselsdag, og der derefter iværksættes efterværn.
Der er refusionsadgang  

 for udgifterne til efterværn til en ung, som har været anbragt i en anden  

 kommune af den unges opholdskommune. (Se punkt 300) 277.  

  

 Der er efter  

 § 9 a, stk. 6, mulighed for, at kommunerne kan aftale, at  

 forældremyndighedsindehaverens opholdskommune er handlekommune i forhold til  

 barnet eller den unge.
Bestemmelsen er indsat med det formål, at give  

 mulighed  

 for at kunne aftale sig til anden opholdskommune for anbragte børn i de  

 tilfælde, hvor forældrene flytter til en anden kommune.
Denne fleksibilitet  

 findes også for andre grupper af borgere, nemlig når fraflytningskommunen,  

 efter aftale med tilflytningskommunen, beholder forpligtelsen som  

 opholdskommune overfor en person der flytter jf. § 9, stk. 6. Aftalen  

 kræver samtykke fra både forældremyndighedens indehaver og den unge der er  

 fyldt 15 år.
Selvstændig  

 opholdskommune for børn 278.  

  

 Bor barnet ikke  

 sammen med nogen af forældrene, og har barnet i længere tid klaret sig selv,  

 inden behovet for hjælp opstod, har barnet selvstændig opholdskommune, hvor  

 det  

 har sin bopæl.
Børn, der opholder sig på en institution, uden at opholdet er  

 omfattet af servicelovens kapitel 11, har ikke selvstændig opholdskommune, da  

 de ikke klarer sig selv.
Er barnet eller den unge anbragt efter servicelovens  

 kapitel 11, har barnet dog selvstændig opholdskommune jf. § 9 a, stk. 4.
Børn, der får ophold her i landet uden forældre (fx uledsagede  

 flygtningebørn), eller børn, hvis forældre flytter til udlandet, får  

 ligeledes  

 deres egen opholdskommune.
Disse børn vil altid som udgangspunkt have  

 opholdskommune, i den kommune hvor de opholder sig.
Bliver et sådan barn  

 anbragt efter servicelovens kapitel 11, er det den anbringende kommune der er  

 opholdskommune jf. § 9 a, stk. 4. Det bemærkes, at retssikkerhedslovens  

 bestemmelser  

 om opholds- og handlekommune ikke gælder for kommunernes afgørelser efter  

 integrationsloven i forhold til uledsagede flygtningebørn, som er omfattet af  

 integrationsloven, jf. herved retssikkerhedsbekendtgørelsens § 1  

 vedrørende retssikkerhedslovens anvendelsesområde i forhold til afgørelser  

 efter integrationsloven.
 Børn, der selv får forsørgerpligt overfor et barn eller en  

 ægtefælle, får selvstændig opholdskommune jf. § 9 a, stk. 5.
Øjeblikkelig hjælp 279.  

  

 Reglerne om  

 børns opholdskommune gælder også, når barnet på grund af uddannelse,  

 beskæftigelse, ferie m.v. opholder sig midlertidigt uden for forældrenes  

 opholdskommune.
De gælder dog ikke, når der bliver behov for øjeblikkelig  

 hjælp.
I de tilfælde skal øjeblikkelig hjælp til et barn, der opholder sig  

 uden  

 for sin opholdskommune, ydes af den kommune, hvor barnet aktuelt opholder  

 sig.  

 Dette fremgår af § 9 b, stk. 3.
Midlertidige ophold uden for den faste opholdskommune § 9 b.  

  

 En  

 person, som opholder sig midlertidigt uden for opholdskommunen har ret til  

 personlig og praktisk hjælp efter § 83 i lov om social service i den  

 kommune, hvor personen midlertidigt opholder sig, når personen forud for det  

 midlertidige ophold er blevet bevilget personlig og praktisk hjælp i  

 opholdskommunen.
 Stk. 2.  

  

 Plejevederlag  

 og hjælp til sygeplejeartikler og lign., jf. §§ 120 og 122 i lov om  

 social service, udbetales af den kommune, hvori plejeforholdet finder sted.
Stk. 3.  

  

 En ægtefælle  

 eller et barn, som opholder sig uden for opholdskommunen, jf. § 9, stk.  

 3, og § 9 a, stk. 2, har ret til nødvendig hjælp, uanset at opholdet  

 ikke er midlertidigt.
Hjælpen gives af den kommune, hvor familiemedlemmet  

 aktuelt har ophold.
Kontantydelser 280.  

  

 Opholdskommunens  

 pligt til at yde vedvarende kontante ydelser fx pension, kontanthjælp,  

 sygedagpenge  

 m.v. fortsætter uændret, selv om den berettigede på grund af ferie (fx i  

 sommerhus), højskoleophold, hospitalsindlæggelse o.l., opholder sig  

 midlertidigt i en anden kommune.
Det er herved en forudsætning, at borgeren  

 fortsat har tilknytning til opholdskommunen, typisk har bevaret sin bolig  

 der.  

 Et tidsbegrænset ophold i en kommune indebærer således ikke, at den  

 midlertidige opholdskommune overtager handlekommuneforpligtelsen.
Der kan ved  

 vurderingen af opholdets karakter af midlertidighed lægges vægt på varigheden  

 af opholdet i den seneste opholdskommune, hvilket var tilfældet i afgørelsen,  

 som er offentliggjort i SM R-5-03.
 SM R-5-03: I den konkrete sag var en indkvartering som husvild  

 på hotel i 10 måneder tilstrækkeligt til at statuere, at personen havde  

 opholdskommune i den kommune, hvor hotellet var beliggende, selv om en anden  

 kommune havde indlogeret pågældende på hotellet.
Forpligtelsen for en kommune til at yde hjælp i nødstilfælde  

 antages at gælde uden lovbestemmelse.
Forpligtelsen hviler på en forudsætning  

 om, at der ydes den nødvendige hjælp til personer, som er i en eller anden  

 form  

 for nød.
I andre tilfælde, er det den sædvanlige opholdskommune, der yder  

 hjælpen. (Se punkt 279 om øjeblikkelig hjælp til børn.) Personlig og praktisk  

 hjælp 281.  

  

 Efter § 9  

 b, stk. 1, har en person med midlertidigt ophold uden for opholdskommunen ret  

 til personlig og praktisk hjælp efter § 83 i serviceloven.
Det  

 forudsættes, at der er bevilget personlig og praktisk hjælp - midlertidigt  

 såvel som varigt - i opholdskommunen  

.
Den midlertidige opholdskommunes handleforpligtelse gælder,  

 uanset om opholdet skyldes familiebesøg, sommerhusophold, højskoleophold  

 eller  

 andet.
Det afgørende er opholdets midlertidige karakter.
I praksis er  

 begrebet  

 »midlertidig opholdskommune« fortolket således, at det også omfatter  

 personer,  

 der modtager terminalpleje i hjemmet hos en nærtstående i en anden kommune.  

 (Se  

 punkt 284.) Den midlertidige kommune træffer afgørelse om, hvilken konkret  

 hjælp der er nødvendig for borgeren.
Afgørelsen træffes af den midlertidige  

 opholdskommune i forhold til det lokale serviceniveau.
I det omfang  

 lovgivningen giver borgerne valgmuligheder, vil dette også gælde for  

 personer,  

 som opholder sig midlertidigt i kommunen.
§ 9 c, stk. 6, i retssikkerhedsloven giver den midlertidige  

 handlekommune mulighed for at få refunderet udgifterne til personlig og  

 praktisk hjælp m.v. i opholdskommunen. (Se punkt 307) Hjælpemidler 282.  

  

 Den midlertidige  

 opholdskommunes handleforpligtelse efter § 9 b omfatter personlig og  

 praktisk hjælp efter § 83 i serviceloven.
Det er som alt overvejende  

 hovedregel opholdskommunen, som stiller hjælpemidler til rådighed - også  

 under  

 midlertidige ophold i en anden kommune.
En undtagelse til hovedreglen er, når  

 der bliver akut behov for hjælp.
Endvidere kan den midlertidige  

 handlekommune,  

 efter omstændighederne, være forpligtet til at stille et hjælpemiddel til  

 rådighed, når det sker af hensyn til den midlertidige kommunes  

 tilrettelæggelse  

 af hjemmehjælp til en ansøger under det midlertidige ophold i kommunen.
 SM R-04-00: Den faste opholdskommune skulle behandle en  

 ansøgning om elektrisk plejeseng til anvendelse i sommerhus i anden kommune,  

 fordi ansøgningen var begrundet i ansøgers egne permanente behov og ikke  

 hensynet til sommerhuskommunens tilrettelæggelse af fx hjemmehjælp til  

 ansøger  

 under opholdet i sommerhuset.
 SM R-06-02: Ankestyrelsen fandt, at A kommune var forpligtet til  

 at stille nødvendige hjælpemidler - herunder en plejeseng - til rådighed for  

 ansøgeren også under dennes midlertidige ophold i sommerhus i B kommune, hvor  

 ansøgeren modtog hjemmehjælp.
 Ankestyrelsen lagde til grund at ansøgeren med rette var  

 bevilget plejeseng som hjælpemiddel, og at bevillingen ikke skyldtes  

 sommerhuskommunens forhold.
Begrundelsen for afgørelsen var, at A kommune var opholdskommune  

 for ansøgeren, idet han havde fast bopæl i A kommune.
Under opholdet i  

 sommerhuset var A kommune uændret opholdskommune, mens B kommune var  

 midlertidig opholdskommune.
 I de tilfælde, hvor et hjælpemiddel bevilges af hensyn til ansøgerens  

 daglige pleje, og hvor hjælpen foretages af hjælpere ansat af ansøgeren med  

 økonomisk støtte fra ansøgerens faste opholdskommune, er det ansøgerens faste  

 opholdskommune, som har forpligtelsen til at behandle ansøgningen om hjælp.
283.  

  

 Hvis der opstår  

 et akut behov for et helt specielt hjælpemiddel, skal opholdskommunen  

 tilkende  

 det nødvendige hjælpemiddel, hvis betingelserne efter servicelovens  

 § 112  

 i øvrigt er opfyldt.
For så vidt angår leveringsudgifter i forbindelse med  

 levering af et hjælpemiddel, fx en seng eller en lift, afholdes disse af den  

 midlertidige opholdskommune.
Ansøgeren kan således ikke pålægges at skulle  

 betale for leveringen.
Der gælder de samme regler, som gælder for kommunens  

 egne borgere.
Det vil sige, at der ikke kan opkræves betaling for leveringen  

 af  

 hjælpemidler.
 Plejevederlag m.v.
284.  

  

 Efter § 9  

 b, stk. 2, er det den kommune, hvor plejeforholdet finder sted, som skal  

 udbetale plejevederlaget.
Dette gælder, selvom den plejekrævende kun opholder  

 sig midlertidigt i denne kommune.
Til gengæld er der mulighed for refusion  

 for  

 udgiften til plejevederlag fra den plejekrævendes opholdskommune, jf.  

 § 9  

 c, stk. 6.
Ophold på boformer  

 m.v. som led i en social indsats 285.  

  

 Ved ophold uden  

 for opholdskommunen som led i en social indsats, fx midlertidige ophold i en  

 boform efter servicelovens §§ 107, 109 og 110, kan der være tvivl om,  

 hvilken kommune der er opholdskommune.
Bevarer borgeren i disse tilfælde tilknytningen til den  

 hidtidige opholdskommune, typisk i form af bolig, bevirker det midlertidige  

 ophold ikke, at den kommune, hvor tilbuddet fysisk ligger, bliver  

 opholdskommune.
Disse tilfælde svarer til ovennævnte tilfælde, hvor en borger  

 tager på ferie.
 Hvis tilknytningen til den tidligere kommune er ophørt, fx fordi  

 boligen ikke er opretholdt, eller at det indgår i en handleplan, at  

 pågældende  

 skal udsluses til en bolig i en ny kommune på et senere tidspunkt, er  

 udgangspunktet, at den kommune, hvor boformen er beliggende, er  

 opholdskommune.  

 Med borgerens samtykke kan den hidtidige kommune, jf. retssikkerhedslovens  

 § 9, stk. 6, indgå aftale med den nye kommune om at forblive  

 handlekommune, jf. nedenfor under punkt 286. Dette kan fx være  

 hensigtsmæssigt,  

 når den tidligere opholdskommune i forvejen yder refusion i forhold til  

 indsatsen.
Aftaler om forpligtelsen som opholdskommune Adgang til at aftale  

 at tidligere opholdskommune er handlekommune 286.  

  

 Der er efter  

 retssikkerhedslovens § 9, stk. 6, og § 9 a, stk. 6, mulighed for at  

 aftale, at en tidligere opholdskommune fortsat skal være handlekommune, når  

 der  

 foreligger særlige grunde.
Borgeren skal give sit samtykke til aftalen.  

 Aftalen  

 kan ikke indbringes for de sociale klageinstanser.
En aftale om, at en anden kommune end opholdskommunen skal være  

 handlekommune, skal omfatte alle former for hjælp til borgeren.
Kommunerne  

 kan  

 således ikke aftale, at pligten til at være handlekommune kun omfatter visse  

 former for hjælp efter den sociale lovgivning.
Særlige grunde 287.  

  

 Det kan ikke  

 beskrives udtømmende, hvornår der foreligger særlige grunde.
De momenter, der  

 bør lægges vægt på, er blandt andet, om -  

 	  

 der er behov for en  

 fortsat social indsats over for borgeren, -  

 	  

 aftalen er med til at  

 sikre en kontinuitet i den sociale indsats, eller -  

 	  

 flytningen er et led i  

 den tidligere kommunes sociale indsats, og der fx er tale om, at pågældende  

 efter kortere eller længere tid skal videre enten tilbage til den tidligere  

 kommune eller udsluses til en anden kommune.
Det er ikke nødvendigt, at der er tale om ophold i en boform  

 efter serviceloven.
Det kan også være et privat organiseret tilbud, der  

 tjener  

 samme formål, når aftalen er med til at sikre en kontinuitet i  

 sagsbehandlingen  

 og hjælpen til den pågældende.
 Det er i praksis antaget, at der foreligger særlige grunde, når  

 opholdet i den nye kommune fx skyldes, at pågældende skal opholde sig i  

 institutioner under Kriminalforsorgen, i et behandlingscenter for  

 stofmisbrugere, jf. servicelovens § 107, eller at pågældende optages på  

 et  

 forsorgshjem, jf. servicelovens § 110.
Der kan også foreligge særlige grunde, når der er tale om en  

 familie, der flytter tit, eller som led i en social indsats fx får ophold i  

 familiebehandling.
I disse tilfælde kan de berørte kommuner med familiens  

 samtykke aftale, at familiens sag bliver hos den tidligere kommune, der har  

 lagt handlingsplanen, jf. § 9, stk. 6, så denne kommune fortsat kan være  

 handlekommune.
Det afskærer ikke familien fra at få øjeblikkelig hjælp i den  

 aktuelle opholdskommune. (For så vidt angår børn, der er anbragt uden for  

 hjemmet, henvises til punkt 277.) Samtykke 288.  

  

 Det er en  

 betingelse for at kunne aftale, at en tidligere opholdskommune er  

 handlekommune, at borgeren giver sit samtykke.
Der er ikke formkrav til  

 samtykket.
Borgeren skal informeres om virkningen af, at den tidligere  

 kommune  

 fortsat er handlekommune.
 Det anbefales, at man fastsætter, hvor længe aftalen skal gælde.  

 I forbindelse med handleplaner for de mest udsatte voksne anbefales det, at  

 samtykket gælder, så længe handleplanen løber.
Når en borger giver samtykke til at aftale, at en anden kommune  

 er handlekommune, har borgeren hermed ikke uden videre også givet samtykke  

 til,  

 at den aftalte handlekommune kan indhente oplysninger til behandlingen af  

 sagen.
Dette forudsætter et udtrykkeligt samtykke, jf. retssikkerhedslovens  

 § 11 a. (Se punkt 98-99 om samtykke efter § 11 a.) Hvis en tidligere kommune efter aftale med en anden kommune er  

 handlekommune, skal handlekommunens afgørelser i givet fald behandles af det  

 sociale nævn, som handlekommunen hører under.
Kommunen bør ved aftalens  

 indgåelse oplyse borgeren om, hvilket nævn der kan behandle klager fra  

 borgeren, og dette skal også oplyses i klagevejledningen i forbindelse med  

 konkrete afgørelser.
Forpligtelsen som opholdskommune ophører ved  

 flytningen Kommunens forpligtelse  

 til at følge op 289.  

  

 Flytter en  

 familie, mens den får hjælp fra kommunen, til en ny kommune, har den nye  

 opholdskommune pligt til at yde den fornødne hjælp.
Den nye opholdskommune  

 bør  

 imidlertid tage kontakt med den tidligere opholdskommune med henblik på at få  

 oplysninger om status i indsatsen over for borgeren, fx om der er en fastlagt  

 plan for den sociale indsats, så sagen i videst muligt omfang kan følges op.
For at den nye opholdskommune kan indhente oplysninger, er det  

 nødvendigt, at borgeren giver samtykke, jf. retssikkerhedslovens § 11 a.  

 (Se punkt 97 § 11 a.) For personer med nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne  

 ophører kommunens indsats ikke alene, fordi en person flytter til en anden  

 kommune.
Er der fx risiko for, at en ganske særlig social indsats ikke følges  

 op af den nye kommune, fordi denne ikke kender borgeren eller familien, der  

 er  

 flyttet dertil, bør den tidligere opholdskommune sørge for, at den nye  

 opholdskommune bliver gjort opmærksom på, at borgeren har behov for hjælp.  

 Fraflytningskommunen skal dog forinden videregivelsen af oplysningerne om  

 borgeren som udgangspunkt indhente dennes samtykke til videregivelsen.
Dette  

 følger af § 28 i forvaltningsloven og § 8, stk. 3, i  

 persondataloven.
For familier med børn med behov for særlig støtte gælder en  

 særlig regel om tværkommunal underretningspligt i § 152 i serviceloven.  

 Den fastslår, at fraflytningskommunen skal underrette tilflytningskommunen,  

 hvis en familie med et eller flere børn under 18 år flytter fra én kommune  

 til  

 en anden kommune, og fraflytningskommunen finder, at et eller flere børn har  

 behov for særlig støtte.
Underretningspligten gælder uanset om barnet er  

 anbragt uden for hjemmet inden forældrene flytter. (Reglen er beskrevet i  

 Socialministeriets vejledning til serviceloven om tilbud til børn og unge) Praksis om handlekommune for de mest udsatte grupper  

 m.fl.
Anbefalinger om  

 samarbejde 290.  

  

 Det anbefales i  

 Socialministeriets vejledning til serviceloven om botilbud m.v., at  

 kommunerne  

 viderefører den hidtidige praksis, hvorefter den tidligere kommune fortsætter  

 som handlekommune i forhold til de mest udsatte grupper, selv om de får  

 ophold  

 i boformer m.v. i en anden kommune.
De mest udsatte grupper dækker bl.a. over  

 hjemløse, stofmisbrugere, sindslidende.
Denne praksis med hensyn til handlekommune har stor betydning  

 for de mest udsatte grupper, idet de på grund af meget mobile eller ustabile  

 bo- og familieforhold ofte får ophold i botilbud, der ligger uden for deres  

 oprindelige opholdskommune.
Af hensyn til kontinuiteten i indsatsen for  

 hjemløse og stofmisbrugere m.v. kan det være hensigtsmæssigt at opretholde  

 tilknytning til en tidligere opholdskommune, bl.a. med henblik på  

 resocialiseringen.
 Særlige forhold gør sig gældende, når den oprindelige  

 opholdskommune som en del af en handleplan har visiteret en person, fx en  

 stofmisbruger til behandling på et privat behandlingstilbud i en anden  

 kommune.  

 I disse tilfælde er det hensigtsmæssigt, at det i forbindelse med  

 handleplanen  

 aftales, at den hidtidige kommune forbliver handlekommune, så længe  

 foranstaltningen er i værk.
Forsorgshjem 291.  

  

 Specielt for  

 hjemløse, der selv har taget ophold i et tilbud efter servicelovens  

 § 110,  

 bør der skabes kontakt med den tidligere opholdskommune om den videre hjælp,  

 idet forsorgshjemmets beliggenhedskommune i de fleste tilfælde ikke vil være  

 den mest hensigtsmæssige i rollen som handlekommune.
Ofte er det imidlertid ikke muligt at fastslå hvilken kommune,  

 der er den tidligere opholdskommune fx fordi den pågældende har bevæget sig  

 meget rundt og måske har haft perioder uden adresse.
I disse tilfælde vil  

 det,  

 efter omstændighederne, være forsorgshjemskommunen, der bliver den hjemløses  

 opholdskommune, mens en tidligere kommune i de fleste tilfælde bliver  

 refusionspligtig kommune, jf. § 9 c, stk. 9.
Kvindekrisecentre 292.  

  

 Som det er gældende  

 for beboere på forsorgshjem, får beboere på kvindekrisecentre, jf.  

 servicelovens § 109, som udgangspunkt ny opholdskommune i den kommune,  

 hvor kvindekrisecentret er beliggende.
Det er således som oftest  

 beliggenhedskommunen, der er handlekommune for beboerne på krisecentret.  

 Dette  

 medfører, at kommunen bør være aktiv i forhold til at hjælpe disse beboere og  

 deres eventuelle børn med at komme videre i tilværelsen.
Efter § 9 c, stk. 2, er der refusion fra tidligere  

 opholdskommune, når en person tager ophold på et kvindekrisecenter.
Det er  

 ofte  

 lettere at fastslå, hvilken kommune kvinderne på krisecentrene er kommet fra,  

 end at fastslå hvor en hjemløs har opholdt sig den seneste tid inden  

 ankomsten  

 til forsorgshjemmet.
Men kvinderne kan have flyttet et par gange forud for  

 indflytning på krisecentret, og i disse tilfælde, må opholdskommunen  

 undersøge,  

 hvor kvinden tidligere har haft opholdskommune.
Kriminalforsorgens  

 institutioner 293.  

  

 I forbindelse  

 med kriminelle personers ophold i Kriminalforsorgens fængsler, arresthuse og  

 pensioner har der også været en praksis for at aftale handlekommune svarende  

 til den praksis, for de mest udsatte, der er nævnt i punkt 290. Begrundelsen  

 for denne praksis er et hensyn til den fælles indsats mellem de sociale  

 myndigheder  

 og Kriminalforsorgen i forbindelse med bl.a. handleplaner.
I de tilfælde,  

 hvor  

 der ikke indgås aftale om, at den tidligere opholdskommune bevarer  

 handleforpligtelsen, skal denne tidligere opholdskommune deltage i  

 udslusningsplanerne, med mindre afsoneren ikke ønsker at vende tilbage til  

 den  

 tidligere opholdskommune.
 Med henblik på at understøtte en langsigtet indsats og sikre  

 kontinuitet i samarbejdet overfor fælles klienter, er der fastsat regler om  

 koordinering af kommunernes og kriminalforsorgens handleplaner, jf.  

 bekendtgørelse om kommunernes pligt til at koordinere handleplaner med  

 kriminalforsorgen for visse persongrupper.
Uenighed om forpligtelsen som opholdskommune Uenighed om  

 opholdskommune 294.  

  

 §§ 9-9 b om  

 opholdskommune er ikke udformet således, at de i alle tænkelige tilfælde kan  

 give et umiddelbart svar på, hvilken kommune der er den »rigtige« opholds- og  

 handlekommune.
Der må i en række tilfælde foretages en vurdering af de  

 konkrete  

 omstændigheder i sagen for at afgøre, hvilken kommune der i forhold til den  

 søgte hjælp, er opholds- eller handlekommune.
 Hvis der mellem kommuner er uenighed om, hvilken kommune der i  

 en sag er opholdskommune og dermed handlekommune, er det vigtigt, at  

 uenigheden  

 ikke får konsekvenser for den borger, som har brug for hjælpen. § 9,  

 stk.  

 7, fastslår derfor, hvilken kommune der har handlepligten i forhold til en  

 borger, når flere kommuner ikke anser sig som rette handlekommune.
Efter § 9, stk. 7, er det den af de involverede kommuner,  

 hvor borgeren er folkeregistertilmeldt, som må påtage sig  

 handleforpligtelsen,  

 indtil der er opnået enighed mellem kommunerne – fx når nævnet har  

 truffet  

 afgørelse.
Hvis borgeren ikke er tilmeldt nogen af kommunerne, vil en  

 tidligere  

 tilmelding i en af kommunerne være afgørende.
Kan der ikke opnås enighed mellem kommunerne, må uenigheden  

 afgøres af det sociale nævn efter § 61 i retssikkerhedsloven.
Den  

 kommune,  

 som indbringer sagen for det sociale nævn, kan anmode om, at formanden for  

 nævnet træffer en formandsafgørelse, jf. retssikkerhedsbekendtgørelsens  

 § 23, hvis betingelserne herfor er opfyldt, eller efter bekendtgørelsens  

 § 18, stk. 1, om foreløbige formandsafgørelser.
 Klagen indbringes for det sociale nævn, som den kommune, som  

 forpligtelsen gøres gældende mod, hører under.
Der er, ligeledes i § 9, stk. 7, hjemmel til at den  

 fungerende handlekommune kan kræve refusion fra den kommune, som endelig  

 udpeges som rette opholdskommune.
Refusionen, der beregnes som refusion efter  

 § 9 c, stk. 1, kan kræves for kommunens udgifter i den periode, hvor  

 kommunen har påtaget sig handlepligten.
Folkeregistertilmelding 295.  

  

 Det er vigtigt  

 at slå fast, at folkeregistertilmelding ikke er afgørende for retten til  

 hjælp  

 og kun udgør et moment i fastlæggelsen af, hvilken af flere kommuner, der er  

 handlekommune.
Fra administrativ praksis vedrørende spørgsmålet om  

 handlekommune fremgår, at det ikke er et krav i den sociale lovgivning, at  

 pågældende skal være tilmeldt folkeregistret, og at en myndighed ikke kan  

 give  

 afslag på hjælp alene med henvisning til, at en ansøger ikke er tilmeldt  

 folkeregistret.
Det er dog sædvanlig praksis, at myndighederne - bortset fra  

 særlige og navnlig akutte situationer - sikrer sig, at ansøgeren er tilmeldt  

 kommunens folkeregister.
Dette sker af administrative grunde, bl.a. for at  

 reducere risikoen for, at personer uberettiget får tildelt hjælp fra to  

 kommuner.
Fra administrativ praksis kan endvidere nævnes, at hvis en person  

 ikke har taget egentlig ophold i kommunen, og pågældendes tilstedeværelse kun  

 er tidsbegrænset, fx for at søge bolig eller arbejde, er det forhold, at  

 pågældende har tilmeldt sig folkeregisteret i den nye kommune, ikke i sig  

 selv  

 afgørende for, at pågældende får ny opholdskommune.
 Et krav om folkeregistrering efter CPR-loven ved ophold på en  

 boform efter serviceloven ændrer ikke på en aftale efter § 9, stk. 6, og  

 den tidligere opholdskommune kan således godt være handlekommune, uanset at  

 borgeren har folkeregisteradresse i den aktuelle opholdskommune.
Kapitel 33 Mellemkommunal refusion Betalingsforpligtelsen 296.  

  

 Mens  

 opholdskommunen har pligt til at træde til med hjælp, er det ikke i alle  

 tilfælde denne kommune, som endeligt skal bære den kommunale andel af  

 udgiften  

 ved den hjælp, der ydes.
Udgangspunktet er dog, at handlepligt og betalingspligt følges  

 ad.
Kun hvor der er fastsat regler herom, kan opholdskommunen kræve, at en  

 tidligere opholdskommune skal betale udgifterne til hjælp.
Dette følger af  

 retssikkerhedslovens § 9 c, som fastslår, hvornår der kan kræves  

 refusion.
297.  

  

 § 9 c  

 samler reglerne om mellemkommunal refusion for lov om social service, lov om  

 aktiv socialpolitik, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om individuel  

 boligstøtte, lov om social pension og lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v.
Når der i en konkret situation  

 er  

 ret til mellemkommunal refusion efter § 9 c, stk. 2-5, vil retten  

 omfatte  

 udgifter efter alle de love, som er omfattet af § 9 c, stk. 1.
 § 9 c.  

  

 Opholdskommunen har ret til at få dækket sin andel af udgifterne til hjælp  

 efter lov om social service, lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om individuel boligstøtte, § 52, stk. 1, i  

 lov om social pension og § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste,  

 forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. af den tidligere  

 opholdskommune efter stk. 2-5.
Stk. 2.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når den tidligere kommune eller anden  

 offentlig myndighed har medvirket til, at en person får ophold i 1)  

 	  

 boformer efter  

 §§ 107-110 og 191 i lov om social service, 2)  

 	  

 boliger efter  

 § 115, stk. 4, jf. § 105, stk. 2, i lov om almene boliger m.v., 3)  

 	  

 institutioner under  

 sygehusvæsenet, 4)  

 	  

 institutioner under  

 Kriminalforsorgen, 5)  

 	  

 boliger, boformer  

 m.v., der træder i stedet for og kan sidestilles med boformer m.v. under nr.  

 1-4, eller 6)  

 	  

 anbringelsessteder  

 for børn og unge efter §§ 67 og 142 i lov om social service.
 Stk. 3.  

  

 Når  

 opholdskommunen har ret til refusion efter stk. 2, nr. 6, fortsætter denne  

 ret til refusion, hvis der iværksættes foranstaltninger efter § 76, stk.  

 3, i lov om social service.
Stk. 4.  

  

 Opholdskommunen har ret til refusion, når en person er flyttet til et  

 tilsvarende tilbud i en anden kommune efter 1)  

 	  

 § 108, stk. 2,  

 og § 191 i lov om social service eller 2)  

 	  

 § 58 a i lov  

 om almene boliger m.v.
 Stk. 5-11.
Medvirken fra fraflytningskommunen eller anden  

 offentlig myndighed Fraflytningskommunen/offentlig  

 myndighed har medvirket 298.  

  

 For at der er  

 ret til mellemkommunal refusion, er det som udgangspunkt en forudsætning, at  

 den tidligere opholdskommune eller anden offentlig myndighed har medvirket  

 til,  

 at en person har fået ophold i kommunen.
Dette gælder ikke § 9 c, stk.  

 4-7.
Et eksempel på, at en anden offentlig myndighed medvirker, er,  

 når en person indsættes i fængsel.
Et andet eksempel er, når lederen på et  

 forsorgshjem træffer afgørelse om, at en person kan få ophold i  

 forsorgshjemmet, jf. servicelovens § 110. Denne afgørelse er  

 myndighedsudøvelse, det vil sige, at i sådanne tilfælde medvirker en anden  

 offentlig myndighed til, at pågældende får ophold i kommunen.
I SM R-01-04 har Ankestyrelsen hjemvist en sag til det sociale  

 nævn, med anmodning om, at nævnet indhentede yderligere oplysninger om et  

 eventuelt opholdskommuneskift.
Sagen var ikke tilstrækkeligt oplyst til at  

 træffe afgørelse om B eller A kommune var fast opholdskommune for kvinden ved  

 flytningen i ældrebolig.
Ankestyrelsen lagde vægt på ordlyden i § 9 a,  

 stk. 2 (nugældende § 9 c, stk. 4, nr. 2), hvorefter betingelsen for  

 refusion ved flytning i ældrebolig er, at borgeren har fået ny  

 opholdskommune.  

 At kvinden i måneden inden flytning til ældreboligen var tilmeldt  

 folkeregisteret på datterens adresse i A kommune i forbindelse med et akut  

 sygdomstilfælde dokumenterede ikke i sig selv, at hun før indflytningen i  

 ældreboligen varigt havde opgivet sin tidligere bopæl i B kommune.
I  

 vurderingen af et eventuelt opholdskommuneskift burde oplysninger eksempelvis  

 om opsigelse af tidligere lejemål og opbevaring af bohave indgå.
299.  

  

 § 9 c, stk.  

 2, nr. 1-6, nævner en række boformer og institutioner, hvor optagelse af en  

 borger fra en anden kommune giver beliggenhedskommunen ret til refusion fra  

 den  

 tidligere opholdskommune.
Som anført i punkt 298, skal der være den fornødne  

 medvirken fra enten en tidligere opholdskommune eller anden offentlig  

 myndighed.
Har en person ophold i de omhandlede boformer og institutioner  

 uden  

 forudgående visitation, er der ikke refusion for udgifterne.
Det kan fx være  

 tilfældet, hvor ledig kapacitet udlejes til andre end den umiddelbare  

 målgruppe.
Anbragte børn Betalingsforpligtelsen  

 for udgifter til anbragte børn 300.  

  

 Reglerne om  

 anbragte børns opholdskommune blev i 2003 ændret, således at  

 handleforpligtelse  

 og betalingsforpligtelse over for det anbragte barn er hos samme kommune.
Den  

 anbringende kommune er fortsat handlekommune for børn anbragt uden for  

 hjemmet  

 efter den 1. juli 2003 eller senere, uanset om forældrene senere flytter til  

 en  

 anden kommune.
Den anbringende kommune afholder selv udgifterne i forbindelse  

 med anbringelsen.
Børn og unge, der var anbragt før den 1. juli 2003, har  

 selvstændig opholdskommune i den kommune, der den 30. juni 2003 var  

 opholdskommune for barnet eller den unge.
Dette har betydning, hvis  

 forældrene  

 senere flytter til en anden kommune.
Den anbringende kommune skulle efter de  

 hidtidige regler refundere udgifterne, selv om barnet den 30. juni 2003 var  

 anbragt i en anden kommune, som havde handleforpligtelsen over for barnet  

 (fordi forældrene efter anbringelsen var flyttet dertil). Konsekvenserne af  

 lovændringen pr. 1. juli 2003 for børn anbragt før 1. juli 2003 er alene, at  

 forpligtelserne som handlekommune og betalingskommune fortsætter uændret,  

 selv  

 om forældrene efterfølgende på ny flytter (til en tredje kommune).  

 Handlekommunen har fortsat ret til refusion fra den kommune, som anbragte  

 barnet oprindeligt før den 1. juli 2003.
 Lovændringen har ingen betydning for aftaler indgået mellem  

 kommunerne før den 1. juli 2003. Disse aftaler kan opretholdes uændret.
Eksempel:  

  

 Barn anbragt  

 før 1. juli 2003: A kommune træffer den 1. april 2003 afgørelse om  

 anbringelse  

 af Mads uden for hjemmet i en plejefamilie i B kommune.
Den 1. maj 2003  

 flytter  

 forældrene til c kommune, der efter de dagældende regler bliver barnets  

 opholdskommune.
Den 1. september 2003 flytter forældrene igen til D kommune.  

 C  

 Kommune beholder sagen og kan få refusion for sin andel af udgifterne fra A  

 kommune efter lovens § 9 c, stk. 2, nr. 6.
Eksempel:  

  

 Barn anbragt  

 efter 30. juni 2003: A kommune træffer den 7. juli 2003 afgørelse om  

 anbringelse af 9-årige Martin uden for hjemmet i en plejefamilie i B kommune.  

 Den 1. september 2003 flytter forældrene til C kommune.
A kommune er Martins  

 selvstændige opholdskommune og beholder Martins sag.
Den 1. januar 2004  

 flytter  

 Martins forældre til D kommune, og den 1. april 2004 samtykker forældrene i  

 en  

 aftale mellem A og D kommune om, at D kommune er handlekommune i forhold til  

 Martin.
Kommunerne aftaler endvidere, at D kommune afholder udgifterne til  

 anbringelsen, da disse ellers fortsat ville påhvile A kommune, som er den  

 anbringende kommune.
Betalingsforpligtelsen  

 til efterværn 301.  

  

 § 9 c, stk.  

 3 fastslår, at såfremt der har været mellemkommunal betaling for et anbragt  

 barn, fortsætter denne refusion, når barnet bliver 18 år, hvis der  

 iværksættes  

 efterværn efter servicelovens § 62 a, stk. 3.
 SM R-7-05 og R-9-05: Ankestyrelsen har truffet afgørelse om, at  

 den oprindelige opholdskommune skal refundere udgifterne til den personlige  

 rådgiver, uanset at den unge ikke længere er anbragt, og uanset hvilken  

 kommune  

 den unge opholder sig i.
Forsorgshjem og fængsler Særligt om  

 forsorgshjem og ophold i fængsler 302.  

  

 Det er som  

 udgangspunkt den kommune, som borgeren opholdt sig i forinden opholdet i  

 forsorgshjemmet eller fængslet, som skal betale for udgifter til bl.a.  

 kontanthjælp, hjælp efter serviceloven m.v.
Har en beboer på et forsorgshjem  

 opholdt sig i forsorgshjemskommunen inden opholdet i forsorgshjemmet, er  

 forsorgshjemskommunen både handle- og betalingskommune for beboeren.
Efter § 9, stk. 9, er betalingskommunen for en beboer på  

 forsorgshjem den seneste opholdskommune inden indflytning på forsorgshjemmet.  

 Det betyder, at handlekommunen for en beboer på forsorgshjem kan gå så langt  

 tilbage i tiden, som det er nødvendigt, for at finde en kommune til at betale  

 for den pågældende beboer.
Bestemmelsen er en konsekvens af de problemer der  

 notorisk findes med henblik på at fastlægge seneste opholdskommune for  

 forsorgshjemsbeboere.
Ofte har forsorgshjemskommunen selv endt med regningen,  

 fordi den pågældende forsorgshjemsbeboer umiddelbart op til indflytningen på  

 forsorgshjemmet i en kortere eller længere periode ikke havde fået social  

 hjælp.
Dermed bortfaldt tidligere opholdskommunes pligt til at betale.
Med  

 bestemmelsen i § 9, stk. 9, ophører en tidligere betalingskommunes  

 forpligtelse først, når der er fundet en ny opholdskommune.
Bestemmelsen  

 medfører, at forsorgshjemskommunen ikke bliver denne nye opholdskommune, men  

 kun overtager handleforpligtelsen.
 Ved afgørelsen af, hvilken kommune der er den seneste tidligere  

 opholdskommune, kan der fx lægges vægt på, hvilken kommune der sidst har  

 udbetalt hjælp til den pågældende borger i længere tid eller på, hvilken  

 kommune der har udarbejdet en handlingsplan for borgeren.
Retten til mellemkommunal refusion fortsætter, hvis en beboer  

 fra et forsorgshjem eller fængsel udsluses til en anden boform m.v., som  

 efter  

 § 9 c giver ret til refusion fra den tidligere kommune.
Da den tidligere  

 opholdskommune i sidste instans skal afholde den kommunale andel af  

 udgifterne  

 til hjælp, vil den tidligere opholdskommune for en person, der opholder sig i  

 fængsel eller forsorgshjem, have en betydelig interesse i fortsat at være  

 handlekommune og dermed bevare indflydelse på, hvad der skal ske i sagen, fx  

 med hensyn til udslusning fra forsorgshjemmet eller til bolig eller anden  

 boform efter endt ophold.
Det skal herved anbefales, at aftaler om handlekommune, jf.  

 § 9, stk. 6, indgås så tidligt som muligt. (Se punkt 286.) Opsamlingsbestemmelsen 303.  

  

 § 9 c, stk.  

 2, nr. 5, er en opsamlingsbestemmelse, der giver adgang til refusion ved  

 flytning til boformer m.v., der ikke formelt er etableret som de boformer  

 m.v.,  

 der er nævnt i nr. 1 - 4, men som kan sidestilles med sådanne tilbud, idet de  

 anvendes til at opfylde samme behov. (Se punkt 312 om hjælpeforanstaltninger  

 i  

 egen bolig, som sidestilles med ophold i en boform omfattet af § 9 c.) Opsamlingsbestemmelsen tager højde for, at der i dag allerede er  

 måder at organisere hjælp på, der kan sidestilles med de boformer, som  

 direkte  

 er nævnt i § 9 c, stk. 1, nr. 1-4, og at der hele tiden udvikles nye  

 boformer og hjælpetilbud, der etableres ud fra behov for nye måder at  

 indrette  

 hjælp på.
Sigtet med reglen er at medvirke til fleksibilitet ved at modvirke,  

 at formelle krav til organisering er en forhindring for at udvikle nye  

 tilbudsformer.
 Opsamlingsbestemmelsen giver fx refusion ved ophold i private  

 krisecentre, der fungerer på samme måde som krisecentre efter servicelovens  

 § 110, men som ikke er etableret som en boform efter servicelovens  

 § 110.
Anbefalinger om  

 samarbejde 304.  

  

 Betingelsen  

 »boliger, boformer m.v., der træder i stedet  

 for og kan sidestilles med boformer m.v.«  

 i § 9 c, stk. 1, nr. 5, kan give anledning til usikkerhed med hensyn  

 til,  

 om et konkret tilbud er omfattet af mellemkommunal refusion.
 Det anbefales derfor, at kommunerne, når de etablerer eller  

 medvirker til at etablere boformer, der er eller som kunne være alternativer  

 til de boformer m.v., som nævnt i § 9 c, stk., 1, nr. 1-4, er  

 opmærksomme  

 på eventuelle konsekvenser i forhold til reglerne om mellemkommunal refusion.  

 Det kan herved være hensigtsmæssigt, at man i de sædvanlige samarbejdsfora -  

 fx  

 kommuneforeninger, socialchefkredse eller lign. - i tide drøfter og vurderer,  

 hvilken karakter et tilbud har i forhold til opsamlingsbestemmelsen.
 Det skal endvidere anbefales, at når en kommune medvirker til,  

 at en borger flytter til en boform, hvor der kunne være tvivl om, hvorvidt  

 denne boform er omfattet af opsamlingsbestemmelsen, at myndigheden forinden  

 tager kontakt med tilflytningskommunen med henblik på at få afklaret  

 spørgsmålet om mellemkommunal refusion.
Flytteret Refusion ved flytteret 305.  

  

 Efter  

 retssikkerhedslovens § 9 c, stk. 4, har opholdskommunen ret til  

 mellemkommunal refusion, når en person har udnyttet sin flytteret efter  

 § 108, stk. 2, og § 191 i serviceloven, § 58 a, i lov om  

 almene boliger m.v.
 Borgerens ret til at flytte fremgår af de betingelser, som er  

 fastlagt i de tre nævnte lovbestemmelser.
 Uenighed om ret til refusion efter retssikkerhedslovens § 9  

 c kan indbringes for de sociale klagemyndigheder efter § 61. Det gælder  

 dog ikke uenighed om aftaler om refusion, se punkt 310.
 SM R-13-03: Ankestyrelsen fandt, at der kun er ret til refusion  

 for den person, som opfylder betingelserne for optagelse i ældrebolig (og som  

 derfor har ret til frit at vælge ældrebolig). Der er ikke ret til refusion  

 for  

 den ægtefælle, der flytter med, fordi pågældende indgår i husstanden.
Mellemkommunal refusion ved passivitet § 9 c.
Stk. 5.  

  

 Opholdskommunen  

 har ret til refusion, når en person får ophold i et tilbud som nævnt i stk.  

 2-4 og den tidligere opholdskommune var bekendt med de forhold, der begrunder  

 tilbuddet, og det var åbenbart, at der måtte gribes ind.
En opholdskommune  

 har ligeledes ret til refusion efter stk. 1, når et barn eller en ung får  

 ophold i et anbringelsessted, jf. §§ 67 og 142 i lov om social service,  

 som følge af en tidligere opholdskommunes beslutning om hjemgivelse, når det  

 er åbenbart, at beslutningen om hjemgivelse var ubegrundet.
 Stk. 6-11.
 306. Bestemmelsen i  

 § 9 c, stk. 5, skaber hjemmel til, at der kan kræves refusion for en  

 udgift, selvom opholdet i kommunen ikke er sket med medvirken fra en  

 tidligere  

 opholdskommune eller anden offentlig myndighed.
Bestemmelsen finder anvendelse på den situation, hvor en  

 opholdskommune ikke iværksætter den nødvendige hjælp for en borger, og hvor  

 borgeren senere flytter til en ny opholdskommune, der iværksætter denne  

 hjælp.  

 Den nye opholdskommune får dermed efter omstændighederne ret til refusion fra  

 den tidligere opholdskommune.
Bestemmelsen har til hensigt først og fremmest  

 at  

 virke præventivt i forhold til den kommune, som ud fra økonomiske  

 overvejelser  

 ikke iværksætter den nødvendige hjælp.
Bestemmelsens hovedformål er således  

 at  

 sikre borgeren den nødvendige hjælp på det tidligst mulige tidspunkt.
Men  

 bestemmelsen har også til hensigt at give en senere opholdskommune økonomisk  

 kompensation for udgifter, som en tidligere opholdskommune rettelig burde  

 afholde.
Bestemmelsen har utvivlsomt mest betydning i sager, der vedrører  

 anbringelser af børn.
En senere opholdskommune kan, måske med rette, undre  

 sig  

 over, at der ikke er grebet ind på et tidligere tidspunkt.
Med § 9, stk.  

 5, gives mulighed for, at den nye opholdskommune kan få undersøgt, om dette  

 er  

 tilfældet og på denne måde få mulighed for økonomisk kompensation.
Reglen indeholder også adgang til refusion i de tilfælde, hvor  

 et barn hjemgives for tidligt/uden grund.
Ved hjemgivelsen af et barn får  

 barnet ofte ny opholdskommune, og det påhviler derfor en ny opholdskommune at  

 genanbringe barnet og afholde udgifter herved.
Den nye opholdskommune kan  

 derfor få refusion for udgifterne ved genanbringelsen.
Mellemkommunal refusion under midlertidigt ophold uden  

 for den faste opholdskommune § 9 c.
 Stk. 6.  

  

 Opholdskommunen refunderer udgifter til personlig og praktisk hjælp efter  

 § 83 i lov om social service under en persons midlertidige ophold i en  

 anden kommune, jf. § 9 b, stk. 1. Endvidere refunderer opholdskommunen  

 udgifter til plejevederlag og hjælp til sygeplejeartikler og lign., jf.  

 §§ 120 og 122 i lov om social service, under en persons ophold i en  

 anden kommune, jf. § 9 b, stk. 2.
 Stk. 7-11.
 307.  

  

 § 9 c, stk.  

 6, indeholder den midlertidige opholdskommunes adgang til refusion fra  

 opholdskommunen for udgifter til personlig og praktisk hjælp under et ophold  

 uden for opholdskommunen.
Der er refusion for de faktiske udgifter, og refusionen  

 fastsættes i øvrigt på samme måde som refusion i flyttesituationerne.
Det  

 anbefales, at den midlertidige opholdskommune kun sender refusionskrav vedr.  

 samme borger én gang om året, og således samler udgifterne sammen.
Uenighed  

 mellem kommunerne om adgang til refusion efter § 9 c, stk. 6, kan  

 afgøres  

 af det sociale nævn, hvor borgerens faste opholdskommune hører under, efter  

 reglen i § 61 i retssikkerhedsloven.
Den midlertidige opholdskommunes ret til refusion efter § 9  

 c, stk. 6, afhænger af, om den midlertidige opholdskommune har pligt til at  

 handle efter § 9 b, stk. 1. (Se punkt 281.) Endvidere er der refusion for udgiften for plejevederlag m.v.  

 vedrørende en person, der er i pleje i en anden kommune.
Efter § 9 b,  

 stk.  

 2, er det bestemt, at det er den kommune, hvori plejeforholdet finder sted,  

 der  

 skal udbetale plejevederlaget.
Udgiften skal imidlertid afholdes af den  

 plejekrævendes egen opholdskommune, hvorfor der er ret til refusion, når  

 plejeforholdet ikke finder sted i den plejekrævendes opholdskommune.
Mellemkommunal refusion for førtidspension § 9 c.
Stk. 7.  



  

 Opholdskommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension, refunderes af den kommune, der var pensionistens  

 opholdskommune på tilkendelsestidspunktet, i op til 6 år fra det tidspunkt,  

 hvor pensionisten blev tilkendt førtidspensionen.
Refusion efter stk. 2, 4 og  

 5 udskyder retten til refusion efter 1. pkt.
 Stk. 8-11.
Refusion i op til seks  

 år 308.  

  

 Kommunens  

 udgifter til førtidspension efter kapitel 3 og § 52, stk. 1, i lov om  

 social pension refunderes af pensionistens opholdskommune på  

 tilkendelsestidspunktet i op til seks år.
Retten til refusion ophører seks år  

 efter det tidspunkt, hvor pensionisten har fået tilkendt førtidspensionen.  

 Refusion efter stk. 2 og 4 udskyder retten til refusion efter stk. 5. Med  

 bestemmelsen sigtes på den situation, hvor en førtidspensionist får ophold i  

 en  

 boform i en anden kommune enten med medvirken fra en myndighed eller som  

 følge  

 af en flytteret, og hvor der således er konkurrerende refusionsbestemmelser,  

 som dækker spørgsmålet om refusion mellem to kommuner.
I sådanne sager vil  

 § 9 c, stk. 5, først skulle anvendes, når refusion efter de øvrige  

 bestemmelser ophører.
Da vil den seksårige refusionspligt efter  

 omstændighederne kunne begynde at løbe.
Er der derimod tale om flere  

 involverede kommuner, en opholdskommune, den tidligere opholdskommune som  

 tilkendte førtidspension og den tidligere opholdskommune, som er  

 refusionspligtig  

 efter § 9 c, stk. 2 eller 4, sker der ikke udskydelse af retten til  

 refusion.
 Hvis en anden kommune end opholdskommunen, på tidspunktet for  

 tilkendelsen af førtidspension, har betalingsforpligtelsen, er det  

 opholdskommunen på tilkendelsestidspunktet, som har refusionsforpligtelsen  

 efter § 9, stk. 5. Dermed fastslås, at betalingsansvaret påhviler den  

 kommune, som har truffet afgørelsen.
Bestemmelsen omhandler kun refusion for opholdskommunens udgift  

 til førtidspension.
Den statslige refusion skal derfor fradrages, inden  

 kravet  

 rejses.
Den seksårige periode begynder fra det tidspunkt  

 førtidspensionen er tilkendt.
Er førtidspension tilkendt med tilbagevirkende  

 kraft, er det dette tidligere tidspunkt, som perioden løber fra.
 Retssikkerhedslovens § 9 c, stk. 5, gælder kun for  

 førtidspension tilkendt 1. januar 2004 eller senere.
 § 9 c.
Stk. 8.  

  

 De  

 udgifter, som opholdskommunen kan få dækket efter stk. 2-6, er  

 opholdskommunens faktiske udgifter.
De faktiske udgifter omfatter en  

 forholdsmæssig andel af fællesudgifter og udgifter til ledelse og  

 administration, der er en følge af driften af et tilbud.
Hvis der for ydelsen  

 er fastsat en takst eller beregnet et priskrav efter lov om social service,  

 har opholdskommunen ret til refusion svarende til taksten eller priskravet.
 Stk. 9-11.
Beregning af kravet 309.  

  

 Efter § 9  

 c, stk. 1, kan der kræves refusion for kommunens udgifter til ydelser og  

 hjælp  

 til borgeren efter serviceloven, aktivloven, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, boligstøtteloven, pensionslovens § 52, stk. 1, og  

 § 50, stk. 1, i lov om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og  

 almindelig førtidspension m.v.
 Udgifter til personlige tillæg efter § 14 og til  

 helbredstillæg efter § 14 a i pensionsloven er ikke omfattet af  

 refusionsadgangen, da disse ydelser er reguleret i pensionslovens § 52,  

 stk. 2. Der er ikke adgang til refusion for udgifter efter lov om  

 forebyggende  

 hjemmebesøg eller til bolig efter lov om almene boliger m.v.
 Efter § 9, stk. 8, opgøres refusionskravet som kommunens  

 faktiske udgifter efter de førnævnte love til den pågældende borger.  

 Bestemmelsen medfører, at også de langsigtede omkostninger ved drift af  

 tilbudet kan medtages ved beregningen.
De faktiske udgifter omfatter en forholdsmæssig andel af  

 fællesudgifter og udgifter til ledelse og administration i det omfang der er  

 tale om udgifterne ved  

  

 driften  

  

 af et  

 tilbud.
Der er således ikke mulighed for at medregne kommunens udgifter som  

 myndighed.
Fx kan der ved opgørelsen af refusionskravet ikke medtages  

 udgifter  

 til sagsbehandling og tilsyn.
Derimod vil der kunne medtages udgifter til  

 uddannelse af personale, husleje, udvikling af tilbudet og tomme pladser.
Hvis der for ydelsen er beregnet en takst eller fastsat et  

 priskrav efter serviceloven, er der refusion for hele takstbeløbet.  

 Bestemmelsen skal ses i sammenhæng med servicelovens § 174, hvorefter  

 kommunen fastsætter takster for de kommunale tilbud.
Kommunen vil fremover  

 skulle fastsætte takster for de fleste kommunale tilbud, men fx ikke på  

 børneområdet, hvor udgiftsberegningen derfor sker som ovenfor beskrevet.
Aftaler om refusion § 9 c.
 Stk. 10.  

  

 Kommuner kan  

 uden for de tilfælde, der er nævnt i stk. 2-5, indbyrdes aftale, at en  

 tidligere opholdskommune fortsat afholder udgifter til hjælp efter de love,  

 der er nævnt i stk. 1. Det fastsættes i aftalen, hvor længe den skal  

 gælde.
 Stk. 11.
Aftale om refusion ved  

 flytning 310.  

  

 To kommuner kan  

 efter § 9 c, stk. 10, aftale refusion som led i, at en person flytter  

 til  

 en anden kommune, uden at betingelserne for mellemkommunal refusion efter  

 § 9  

 c, stk. 2-5, er opfyldt.
I aftalen skal det fastsættes, hvor længe aftalen skal gælde, fx  

 om der også skal være refusion, hvis pågældende flytter fra den aftalte  

 bolig,  

 fx fra ældrebolig til plejehjem.
Der er derudover ikke krav til aftalens  

 indhold. (Se punkt 300 om aftaler om refusion for udgifter til anbringelse af  

 børn uden for hjemmet før 1. juli 2003.) Aftaler kan ikke  

 indbringes for de sociale klagemyndigheder 311.  

  

 Det følger af  

 almindelige principper, at klagemyndighederne kun kan tage stilling til  

 egentlige formelle afgørelser.
Aftaler er ikke afgørelser, så kommunerne kan  

 ikke indbringe uenighed om aftalerne for de sociale klagemyndigheder.
I  

 sådanne  

 tilfælde er kommunerne ved uenighed henvist til afklaring via sagsanlæg ved  

 domstolene med de omkostninger, det medfører.
Refusionskravets ophør § 9 c.
Stk. 9.  

  

 Retten til  

 refusion efter stk. 2, 4 og 5 består, så længe borgeren har bopæl i det  

 pågældende botilbud eller et tilsvarende botilbud.
En tidligere  

 opholdskommunes pligt til at yde refusion i anledning af en borgers ophold i  

 en institution efter § 110 i lov om social service består dog, indtil  

 borgeren har erhvervet ny opholdskommune.
 Stk. 10-11....
312.  

  

 Adgangen til  

 refusion efter § 9 c, stk. 2-5, ophører, når borgeren ikke længere  

 opholder sig i en boform eller får hjælp, der kan sidestilles hermed.
Et  

 ophold  

 i eget hjem vil i visse tilfælde kunne sidestilles med et ophold i en boform  

 og  

 fortsat give adgang til refusion, hvis der fx er tale om en  

 udslusningssitiuation, og der fortsat er væsentlig tilknytning til boformen,  

 eller der ydes en hjælp i hjemmet, der kan sidestilles med ophold i en  

 boform,  

 jf. § 9 c, stk. 2, nr. 5. Det sociale nævn giver vejledning herom til  

 kommunen i konkrete sager.
For så vidt angår beboere i institutioner efter § 110 i  

 serviceloven er der fastsat en særlig regel om en tidligere opholdskommunes  

 refusionspligt.
Reglen har til hensigt at sikre forsorgshjemskommunerne  

 refusion for tilflyttende forsorgshjemsbeboere.
Forsorgshjemskommunerne har  

 ofte vanskeligt ved at finde en seneste opholdskommune, der skal betale for  

 forsorgshjemsbeboeren.
Dette skyldes, at det for det første er vanskeligt at  

 fastlægge hjemløses færden og for det andet ofte er tilfældet, at den  

 hjemløse  

 har klaret sig selv i en periode, hvorfor den tidligere opholdskommune ikke  

 længere kan forpligtes til at yde refusion.
Refusionskravets forældelse § 9 c.
 Stk. 11.  

  

 Krav mod  

 en tidligere opholdskommune efter stk. 2-7 skal rejses senest 3 år  

 efter, at hjælpen er ydet.
313.  

  

 Det følger af  

 § 9 c, stk. 11, at krav om refusion efter § 9 c, stk. 2-7,  

 skal  

 være rejst senest 3 år efter, at hjælpen er ydet.
Der skal anvendes den samme  

 fortolkning som for frister i øvrigt med hensyn til, om kravet kan anses for  

 fremsat.
Det afgørende tidspunkt for beregningen af fristen er dagen, hvor  

 modtageren får kravet.
Uenighed om, hvorvidt et krav i det konkrete tilfælde  

 kan anses for fremsat, afgøres af de sociale klageinstanser.
Krav om refusion  

 på baggrund af en aftale indgået efter § 9 c, stk. 10, er ikke omfattet  

 af  

 den særlige regel om forældelse i § 9 c, stk. 11. Disse krav er omfattet  

 af de almindelige regler om forældelse.
Uenighed mellem kommuner 314.  

  

 Efter  

 retssikkerhedslovens § 61 kan sager om uenighed mellem kommuner om deres  

 forpligtelser, indbringes for det sociale nævn.
Klagen indbringes for det  

 sociale nævn, som den kommune, som forpligtelsen gøres gældende mod, hører  

 under.
 De sociale nævn og Ankestyrelsen kan ikke tage stilling til  

 refusion, der alene hviler på en aftale mellem kommunerne jf. § 9 c,  

 stk.  

 8. Endvidere er tilbagesøgningskrav ikke omfattet af klageinstansernes  

 kompetence.
Afsnit VII Udvalg under kommuner Afsnit VII beskriver reglerne i retssikkerhedsloven om de udvalg  

 og råd, som indgår i beslutningsprocessen, når kommuner afgør sager på det  

 sociale område.
315.  

  

 I den sociale  

 lovgivning er der kun få regler, der regulerer, hvordan kommunerne skal  

 indrette deres administration.
For kommunerne fastlægger retssikkerhedsloven  

 følgende:
Kapitel 34 Udvalg under kommunerne Udvalg, der behandler personsager i kommunerne § 17.  

  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke behandle sager om hjælp til enkeltpersoner.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen beslutter, hvilke udvalg sammensat af  

 kommunalbestyrelsesmedlemmer der skal behandle sager om hjælp til  

 enkeltpersoner.
 Stk. 3.  

  

 I kommuner med  

 magistratsordning behandles disse sager af et eller flere  

 magistratsmedlemmer.
 Stk. 4.  

  

 Stk. 1-3  

 finder ikke anvendelse, når kommunalbestyrelsen planlægger og udfører  

 kommunens opgaver efter de regler, der er nævnt i § 14, stk. 2, i lov om  

 ansvaret for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
316.  

  

 Det er fastslået  

 i retssikkerhedslovens § 17, at der skal være et eller flere udvalg, der  

 behandler personsager (personsagsudvalg). Baggrunden for § 17 er, at der  

 er et betydeligt diskretionshensyn til den enkelte ansøger og familien.
Sager  

 om ydelser m.v. efter den sociale lovgivning til enkeltpersoner skal således  

 ikke kunne behandles i den samlede kommunalbestyrelse.
Kommunalbestyrelsen  

 beslutter efter styrelsesvedtægten, til hvilket eller hvilke stående udvalg  

 disse sager skal henlægges.
 Reglerne i § 17, stk. 4, indebærer, at kommunalbestyrelsen  

 kan behandle hjælp til enkeltpersoner efter reglerne i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, dog ikke kapitel reglerne  

 om  

 opfølgning i lov om sygedagpenge, jf. også § 14, stk. 4, i lov om  

 ansvaret  

 for og styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
317.  

  

 Udvalget, der  

 behandler personsager, er ikke en selvstændig forvaltningsmyndighed efter  

 forvaltningslovens § 28, hvilket medfører, at oplysninger nemmere kan  

 udveksles med resten af forvaltningen.
Enkeltsager kan ikke behandles i den  

 samlede kommunalbestyrelse, som derfor ikke kan give instruktioner om,  

 hvilken  

 afgørelse personsagsudvalget skal træffe i den enkelte konkrete sag.
 Kommunalbestyrelsen kan derimod godt give generelle  

 instruktioner om, hvordan de sociale sager skal behandles og afgøres.  

 Kommunalbestyrelsen kan ikke ændre de konkrete afgørelser, som udvalget  

 træffer, og kommunalbestyrelsens medlemmer – udover medlemmerne af det  

 eller de  

 stående udvalg, der behandler personsager - kan ikke få sagsindsigt i  

 udvalgets  

 enkeltsager.
§ 17 forhindrer ikke, at borgmesteren gennemser en konkret  

 sag, hvis en borger klager over personalet eller over den måde, som en  

 konkret  

 sag er blevet behandlet på.
Borgmesteren er kommunens administrative leder og  

 har ansvaret for personalet og for sagernes ekspedition.
For at kunne vurdere  

 sagsbehandlingen, må borgmesteren i klagesager have mulighed for at sætte sig  

 ordentligt ind i den sag, der er klaget over.
Personsagsudvalget kan delegere kompetencen til at træffe  

 afgørelse til forvaltningen.
Hvis borgeren klager over forvaltningens  

 afgørelse, skal klagen indbringes for klageinstansen gennem forvaltningen.  

 Personsagsudvalget skal således ikke behandle klagen først.
 § 17 hindrer ikke, at kommunalbestyrelsen som led i den  

 politiske prioritering og vurdering af opgaverne på det sociale område i  

 anonymiseret form bliver gjort bekendt med konkrete sager.
 Hvis sagen fx handler om personale til en person, der bor i en  

 boform efter serviceloven, kan den både behandles i det pågældende  

 personsagsudvalg og i økonomiudvalget som en sag om normering til boformen.  

 Sagen skal derfor anonymiseres til behandlingen i økonomiudvalget.
 318.  

  

 Nedsættelse af  

 kommunale nævn sammensat af medlemmer fra kommunalbestyrelse,  

 socialforvaltning  

 og eksperter med kompetence til at træffe afgørelse fx i  

 førtidspensionssager,  

 vil ikke være i overensstemmelse med retssikkerhedslovens § 17, stk. 2.
Børn og unge-udvalget § 18.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 nedsætter et børn og unge-udvalg, der træffer afgørelse i sager vedrørende  

 børn og unge, jf. § 74 i lov om social service.
319.  

  

 Kommunen skal  

 have et børn og unge-udvalg, der træffer afgørelse i sager vedrørende børn og  

 unge, jf. § 74 i serviceloven.
Om dette udvalg se Socialministeriets  

 vejledning til serviceloven om tilbud til børn og unge, herunder  

 bekendtgørelsen om forretningsorden for børn og unge-udvalgene.
Det Rådgivende Praksisudvalg § 80.  

  

 Ankestyrelsen nedsætter et centralt rådgivende udvalg til støtte for sin  

 indsats med at koordinere praksis, jf. § 76.
 Stk. 2.  

  

 Udvalget har  

 til opgave at følge og rådgive Ankestyrelsen om den koordinering af praksis,  

 som Ankestyrelsen, beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn har pligt til  

 at foretage.
Opgaver 320.  

  

 Det Rådgivende  

 Praksisudvalg skal støtte Ankestyrelsen i indsatsen med at samordne praksis i  

 de afgørelser, der træffes på det sociale og beskæftigelsesmæssige område i  

 hele landet.
 Formålet med nedsættelsen af udvalget er således at få et  

 samarbejdsforum, som på det administrative niveau kan følge og rådgive  

 Ankestyrelsen om den koordinering af praksis, som Ankestyrelsen,  

 beskæftigelsesankenævnene og de sociale nævn har pligt til at foretage efter  

 retssikkerhedslovens kapitel 11.
Udvalget har endvidere til opgave at bistå Ankestyrelsen i den  

 overordnede planlægning og koordinering af praksisundersøgelser og  

 vejledningsvirksomhed i øvrigt.
Udvalget kan endvidere informere  

 Socialministeriet og Beskæftigelsesministeriet om regler, som giver anledning  

 til administrative vanskeligheder eller fortolkningstvivl.
§ 81.  

  

 Chefen for  

 Ankestyrelsen er formand for udvalget.
De øvrige medlemmer udpeges af  

 Ankestyrelsen efter indstilling fra 1)  

 	  

 KL (Kommunernes  

 Landsforening), 2)  

 	  

 Dansk  

 Arbejdsgiverforening, 3)  

 	  

 Landsorganisationen  

 i Danmark, 4)  

 	  

 Funktionærernes og  

 Tjenestemændenes Fællesråd, 5)  

 	  

 De samvirkende  

 Invalideorganisationer og 6)  

 	  

 direktørerne for  

 statsforvaltningerne i forening.
321.  

  

 Chefen for  

 Ankestyrelsen er formand for udvalget.
De øvrige medlemmer udpeges af  

 Ankestyrelsen efter indstilling fra de indstillingsberettigede organisationer  

 og myndigheder.
Ældreråd § 30.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et ældreråd. Ældrerådet rådgiver  

 kommunalbestyrelsen i ældrepolitiske spørgsmål og formidler synspunkter  

 mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om lokalpolitiske spørgsmål, der  

 vedrører de ældre.
 Stk. 2-3....
322.  

  

 Kommunen skal,  

 jf. § 30, nedsætte et ældreråd.
Se Socialministeriets vejledning om  

 reglerne i serviceloven om personlig og praktisk hjælp.
Klageråd § 34.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et klageråd, der 1)  

 	  

 drøfter, vurderer  

 og videreformidler klager over afgørelser om tilbud efter §§ 83 og 84 i  

 lov om social service, og 2)  

 	  

 følger udviklingen  

 på området og medvirker til, at opgaverne løses i overensstemmelse med  

 kommunalbestyrelsens målsætninger.
 Stk. 2-4....
 § 35.  

  

 Kommunalbestyrelsen sørger for, at der vælges medlemmer til klagerådet mindst  

 hvert fjerde år, og fastsætter i samarbejde med ældrerådet regler for,  

 hvordan medlemmerne skal vælges.
 Stk. 2-5....
 323.  

  

 Kommunen skal  

 efter §§ 34 og 35 i retssikkerhedsloven sørge for, at der er et  

 klageråd,  

 hvortil alle ansøgere og modtagere af tilbud om personlig og praktisk hjælp  

 m.v. kan klage over afgørelser efter servicelovens §§ 83 og 84.  

 Klagerådet  

 skal vælges mindst hvert fjerde år.
Klagerådene er selvstændige forvaltningsmyndigheder.
De skal  

 derfor følge reglerne i forvaltningslovens § 28 med hensyn til at give  

 oplysninger videre.
I §§ 35 og 36 er der regler om valg af medlemmer til klagerådet,  

 om at kommunen betaler udgifterne, og om diæter m.v.
Disse regler er  

 beskrevet  

 i Socialministeriets vejledning om servicelovens regler om personlig og  

 praktisk hjælp.
Handicapråd § 37 a.  

  

 Kommunalbestyrelsen nedsætter et handicapråd.
Handicaprådet rådgiver  

 kommunalbestyrelsen i handicappolitiske spørgsmål og formidler synspunkter  

 mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om lokalpolitiske spørgsmål, der  

 vedrører mennesker med handicap.
 Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen hører handicaprådet over alle initiativer, som har  

 betydning for mennesker med handicap.
 Stk. 3.  

  

 Handicaprådet  

 sammensættes af 3-7 medlemmer fra handicaporganisationerne i kommunen udpeget  

 efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer og 3-7 medlemmer  

 udpeget af kommunalbestyrelsen, heraf et antal af dens medlemmer.  

 Handicaprådet vælger selv sin formand.
 Stk. 4.  

  

 Socialministeren fastsætter i en bekendtgørelse nærmere regler om  

 handicaprådets virksomhed og sammensætning.
324.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal efter lovens § 37 a nedsætte et handicapråd.  

 Handicaprådet er indført i kommunerne med virkning fra den 1. april 2006.  

 Reglerne om handicapråd findes i lovens § 37 a, som blev indsat i  

 retssikkerhedsloven ved lov nr. 574 af 24. juni 2005. I de kommuner, som  

 sammenlægges, indføres fælles handicapråd, således at de enkelte kommuner,  

 som  

 deltager i en sammenlægning, ikke skal nedsætte handicapråd.
Handicaprådets  

 funktion består i at rådgive kommunalbestyrelsen i alle handicappolitiske  

 spørgsmål og formidle synspunkter mellem borgerne og kommunalbestyrelsen om  

 lokalpolitiske spørgsmål, der vedrører mennesker med handicap.
325.  

  

 Socialministeren  

 har fastsat regler om handicaprådene i kapitel 9 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen.
Det forudsættes, at disse handicapråd  

 erstatter  

 eksisterende handicapråd, som er etableret på frivilligt grundlag.  

 Kommunalbestyrelsen kan dog uanset etableringen af handicapråd efter  

 § 37  

 a, i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område anmode  

 andre  

 lokalt nedsatte råd og brugergrupper om udtalelser om kommunens politik.
326.  

  

 I medfør af  

 § 44 i bekendtgørelsen sammensættes handicaprådene ud fra lokale forhold  

 og består af 3-7 medlemmer fra handicaporganisationerne i kommunen udpeget  

 efter indstilling fra De Samvirkende Invalideorganisationer og 3-7 medlemmer  

 udpeget af kommunalbestyrelsen.
Kommunalbestyrelsen udpeger sine  

 repræsentanter  

 blandt medlemmer af kommunalbestyrelsen, repræsentanter fra forvaltningen  

 eller  

 andre ansatte i kommunen.
Ansatte i selvejende institutioner eller andre  

 private leverandører, som udfører relevante opgaver for kommunen, kan også  

 udpeges til medlemmer af handicaprådet.
Kommunalbestyrelsen kan således ikke  

 udpege enkelte borgere eller lokalpolitikere, der ikke er medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen.
Suppleanter til et kommunalbestyrelsesmedlem vil således  

 ikke kunne udpeges til medlemmer af handicaprådet.
Medlemmer af  

 kommunalbestyrelsen skal indgå i handicaprådet med et eller flere medlemmer.  

 I  

 forbindelse med udpegningen af medlemmer til handicaprådet skal  

 kommunalbestyrelsen sikre sig, at handicaprådet sammensættes således, at  

 medlemmerne repræsenterer forskellige handicap.
Kommunen kan ikke beslutte,  

 at  

 handicaprådet skal have færre en 3 medlemmer eller flere end 7 medlemmer, som  

 repræsenterer henholdsvis handicaporganisationerne i kommunen og  

 kommunalbestyrelsen, da antallet af medlemmer af handicaprådet er reguleret i  

 loven.
 Da handicaprådet skal beskæftige sig med alle spørgsmål af  

 betydning for mennesker med handicap på tværs af sektorer, bør kommunen  

 sikre,  

 at repræsentanterne for kommunalbestyrelsen i handicaprådet kan repræsentere  

 flere forskellige sektorer, fx transportområdet, sundhedsområdet mv.
 Kommunalbestyrelsen kan ikke delegere sin kompetence til at  

 udpege medlemmer til handicaprådet til andre.
327.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 bestemmer antallet af medlemmer af handicaprådet.
Efter § 45 i  

 bekendtgørelsen skal handicaprådet sammensættes således, at  

 handicaporganisationernes medlemmer udgør samme antal medlemmer som medlemmer  

 udpeget af kommunalbestyrelsen.
Der skal således være lige mange medlemmer af  

 handicaprådet, som repræsenterer kommunalbestyrelsen som medlemmer, der  

 repræsenterer handicaporganisationerne.
Kommunalbestyrelsen kan efter bekendtgørelsens § 44, stk.  

 5, kun udpege medlemmer indstillet af De Samvirkende Invalideorganisationer,  

 som har bopæl i kommunen.
Hvis det indstillede medlem ikke har bopæl i  

 kommunen, skal kommunalbestyrelsen afvise at udpege den pågældende.  

 Fraflytter  

 et medlem kommunen, indtræder stedfortræderen i handicaprådet, og der skal  

 udpeges en ny personlig stedfortræder.
Det er kun medlemmet af handicaprådet, som skal have bopæl i  

 kommunen.
Det er således uden betydning, om handicaporganisationen har  

 hjemsted  

 eller et kontor i kommunen.
 Kommunalbestyrelsen kan ikke afvise at udpege et indstillet  

 medlem, som opfylder de formelle betingelser for medlemskab af handicaprådet.
Der skal efter § 44, stk. 3, også udpeges en personlig  

 stedfortræder for hvert medlem af rådet.
Det er ikke udelukket, at en person  

 kan være stedfortræder for flere medlemmer af handicaprådet.
Når der er tale  

 om  

 repræsentanter for handicaporganisationerne, bør stedfortræderen i videst  

 muligt omfang alene være personlig stedfortræder for ét medlem.
Er det ikke  

 muligt at få udpeget et tilstrækkeligt antal personlige stedfortrædere, kan  

 denne person tillige være personlig stedfortræder for et andet medlem.
328.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 kan efter § 44, stk. 6, i bekendtgørelsen beslutte, om lokale  

 handicaporganisationer eller grupperinger uden for De Samvirkende  

 Invalideorganisationer skal være repræsenteret i handicaprådet.
Medlemmer fra  

 lokale handicaporganisationer eller grupperinger uden for De Samvirkende  

 Invalideorganisationer indgår i antallet af medlemmer, som repræsenterer  

 handicaporganisationerne i kommunen.
Hvis kommunalbestyrelsen fx beslutter,  

 at  

 handicaprådet skal sammensættes af i alt 10 personer, og der skal deltage et  

 medlem, som repræsenterer en lokal gruppering, som ikke indgår i De  

 Samvirkende  

 Invalideorganisationer, skal De Samvirkende Invalideorganisationer indstille  

 4  

 medlemmer fra handicaporganisationerne i kommunen.
Det er  

 kommunalbestyrelsen,  

 der afgør hvilke organisationer eller grupperinger udenfor De Samvirkende  

 Invalideorganisationer, der er relevante at inddrage, når der skal udpeges  

 medlemmer af rådet.
Antallet af medlemmer, som repræsenterer lokale  

 handicaporganisationer eller grupperinger må dog aldrig overstige antallet af  

 medlemmer, som er udpeget efter indstilling fra De Samvirkende  

 Invalideorganisationer.
Kommunalbestyrelsen kan udpege repræsentanter for lokale  

 grupperinger, selv om den lokale gruppering ikke er organiseret som en  

 forening  

 eller som en organisation.
Det er dog en betingelse for udpegning af en lokal  

 gruppering, at der er tale om en væsentlig gruppering, som har aktiviteter på  

 handicapområdet.
En gruppering er ikke væsentlig, hvis den repræsenterer  

 ganske  

 få personer.
Der gælder således ikke et krav om en bestemt organisationsform  

 for den lokale gruppering.  


  

 Det udpegede medlem skal dog  

 have bopæl i kommunen.
Den pågældende gruppering skal have aktiviteter, som  

 udføres inden for kommunens grænser.
Brugerne af kommunens tilbud til mennesker med handicap kan  

 udgøre en lokal gruppering, som kan være repræsenteret i handicaprådet.  

 Repræsentanter for en gruppering af brugere behøver ikke at være medlem af en  

 brugerbestyrelse.
Kommunen skal dog sikre sig, at repræsentanterne for  

 brugerne  

 af kommunens tilbud til mennesker med handicap reelt repræsenterer brugerne.  

 Det vil sige, at repræsentanten er udpeget af brugerne ”i deres  

 midte”.  

 Medlemmet skal repræsentere brugerne på tidspunktet for udpegelsen og i den  

 periode, som medlemskabet varer.
Kommunen skal løbende sikre sig, at  

 medlemmet  

 fortsat repræsenterer en lokal gruppering.
Repræsentanter for medarbejderne eller lederne af de enkelte  

 boformer mv. kan ikke vælges som repræsentanter for lokale grupperinger eller  

 indgå i den kreds af personer, som udpeger repræsentanterne.
Kommunen skal  

 sikre, at udpegelsen sker under forhold, som sikrer, at brugerne frit kan  

 udpege en repræsentant, uden af processen skal overvåges eller godkendes af  

 kommunen.
329.  

  

 Det følger af  

 § 45, stk. 2, at handicaprådet nedsættes på ny hvert fjerde år, således  

 at  

 rådet følger den kommunale valgperiode.
Medlemmerne fungerer, indtil der er  

 indstillet eller udpeget nye medlemmer.
Det vil sige, at medlemmerne af  

 handicaprådet som udgangspunkt deltager i rådet i hele perioden på fire år.  

 Det  

 vil dog være muligt for De Samvirkende Invalideorganisationer at ændre en  

 indstilling i løbet af perioden, således at et andet medlem indstilles og  

 udpeges.
Det kan fx komme på tale, hvis den lokale sammensætning af  

 organisationer under De Samvirkende Invalideorganisationer ændres, fordi en  

 væsentlig organisation udtræder af eller bliver optaget i De Samvirkende  

 Invalideorganisationer eller hvis der sammensættes en ny bestyrelse, som  

 ønsker  

 at indstille et andet medlem.
Det kan også forekomme, at et medlem af  

 handicaprådet ønsker at udtræde af rådet.
De Samvirkende  

 Invalideorganisationer  

 kan dog ikke ændre en indstilling til handicaprådet alene på grund af  

 utilfredshed med et medlems deltagelse i handicaprådet.
Hvis et medlem af  

 handicaprådet udtræder af den handicaporganisation, som har indstillet den  

 pågældende, kan De Samvirkende Invalideorganisationer vælge at indstille et  

 andet medlem til handicaprådet, således at det oprindeligt udpegede medlem  

 udtræder af handicaprådet.
Kommunalbestyrelsen kan ikke ændre antallet af  

 medlemmer i handicaprådet i den periode på 4 år, som er handicaprådets  

 funktionsperiode.
 De første handicapråd er etableret med virkning fra den 1. april  

 2006. Da handicaprådene følger den kommunale valgperiode, vil dette indebære,  

 at de første handicapråd ikke vil fungere i fire år men alene i perioden fra  

 1.  

 april 2006 til udgangen af 2009. Kommunerne skal således nedsætte det næste  

 handicapråd, således at det kan fungere fra og med den 1. januar 2010. Dette  

 fremgår af ikrafttrædelsesbestemmelsen til bekendtgørelsen.
330.  

  

 Handicaprådets  

 opgaver er beskrevet i § 46 i bekendtgørelsen.
Opgaverne består i at  

 besvare høringer fra kommunalbestyrelsen om alle initiativer, som har  

 betydning  

 for mennesker med handicap.
Kommunalbestyrelsen er således forpligtet til at  

 høre handicaprådet, over alle initiativer som har betydning for mennesker med  

 handicap.
Handicaprådet skal dermed have indflydelse på kommunens  

 handicappolitik i bred forstand og på såvel spørgsmål af overordnet karakter  

 som på forhold, der har betydning for de handicappedes hverdag.
Det kan fx  

 være  

 initiativer på social- og sundhedsområdet, specialundervisning og initiativer  

 på  

 kulturområdet, hvor spørgsmål om tilgængelighed kan få betydning.
Særligt i  

 forhold til børn og unge med handicap kan det handle om initiativer til  

 kvalitet og støtte i den almindelige undervisning, muligheder for  

 fritidsaktiviteter og pasning samt muligheder for, at børn og unge med  

 handicap  

 har indflydelse på eget liv og egen situation.
Herudover skal handicaprådet  

 rådgive kommunalbestyrelsen i handicappolitiske spørgsmål, og de kan behandle  

 alle lokalpolitiske spørgsmål, som vedrører mennesker med handicap.
Det kan  

 endelig også tage spørgsmål af mere generel karakter op til drøftelse og  

 komme  

 med forslag til såvel politiske som administrative initiativer.
Rådets  

 virksomhed omfatter således alle spørgsmål vedrørende handicap på tværs af  

 sektorer.
Det fremgår af bekendtgørelsen, at handicaprådet kun skal  

 beskæftige  

 sig med generelle overordnede spørgsmål og ikke må behandle personsager.  

 Rådet  

 kan imidlertid tage generelle spørgsmål op, som udspringer af en personsag.
 Det er kommunalbestyrelsen, som afgør, om handicaprådet skal  

 høres over et konkret spørgsmål.
 I § 46, stk. 2, er det fastsat, at handicaprådet fx kan  

 tage kontakt med andre handicapråd eller organisationer m.v., ligesom rådet  

 vil  

 kunne rette henvendelse til Det Centrale Handicapråd med henblik på at få  

 belyst særlige temaer ud fra et landsdækkende perspektiv.
 331.  

  

 Handicaprådet er  

 ikke forpligtet til at afgive en beretning om sit arbejde, men handicaprådet  

 kan beslutte at orientere kommunalbestyrelsen om rådets arbejde og forslag.  

 Det  

 følger af § 46, stk. 6.
332.  

  

 Handicaprådet  

 udpeger selv sin formand og fastsætter selv sin forretningsorden.
Når  

 handicaprådet fastsætter sin forretningsorden, skal rådet være opmærksomt på  

 § 47, stk. 2, hvorefter indkaldelse til møde kun kan ske på formandens,  

 to  

 medlemmers eller på kommunalbestyrelsens initiativ.
Den personlige  

 stedfortræder for et medlem skal efter § 44, stk. 3, indkaldes til at  

 deltage i rådets møder i alle tilfælde, hvor det ordinære medlem har forfald,  

 fx på grund af kortvarig sygdom, midlertidig bortrejse eller lignende.  

 Stedfortræderen skal således ikke først indtræde i rådet, hvis det ordinære  

 medlem udtræder af rådet.
Da handicaprådets møder som udgangspunkt ikke er åbne for  

 offentligheden, kan stedfortræderne ikke deltage i handicaprådets møder, hvis  

 det udpegede medlem samtidig er til stede.
Det er således heller ikke muligt  

 at  

 invitere observatører til at deltage i handicaprådets møder.
Se endvidere  

 FOB.2000.552 om mødeoffentlighed i selvstændige forvaltningsenheder.
 Selv om møder i handicaprådet som udgangspunkt er lukkede for  

 offentligheden, forhindrer det ikke, at rådets sekretariat deltager i  

 møderne.  

 Det forhindrer heller ikke, at handicaprådet orienterer om dets arbejde og  

 forslag fx i form af særlige informationsmøder, hvori en eller flere af  

 rådets  

 medlemmer deltager, og som er åbne for offentligheden.
Handicaprådet kan nedsætte arbejdsgrupper eller udvalg, som  

 beskæftiger sig med forskellige spørgsmål.
Det vil imidlertid være i strid  

 med  

 handicaprådets funktion som dialogforum mellem kommunalbestyrelsen og  

 mennesker  

 med handicap bosat i kommunen, hvis flertallet af handicaprådets opgaver  

 henlægges til et forretningsudvalg eller et andet udvalg under handicaprådet,  

 hvor samtlige medlemmer ikke er repræsenteret.
Medlemmer af handicaprådet er omfattet af reglerne om  

 tavshedspligt i forvaltningsloven. (Se afsnit XII om tavshedspligt) 333.  

  

 Kommunen skal  

 udbetale diæter, godtgørelse for dokumenteret tabt arbejdsfortjeneste og  

 udgiftsgodtgørelse til medlemmer af handicaprådet udpeget efter indstilling  

 fra  

 De Samvirkende Invalideorganisationer eller udpeget af kommunalbestyrelsen  

 blandt de øvrige handicaporganisationer eller lokale grupperinger i kommunen.  

 Kommunen kan således ikke vælge, om den vil udbetale diæter og godtgørelse.  

 Diæter og godtgørelse udbetales i overensstemmelse med Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets vejledning om vederlag, diæter, pension m.v. for  

 varetagelsen af kommunale hverv.
Kommunalbestyrelsen skal i fornødent omfang yde  

 sekretariatsmæssig bistand til handicaprådet.
Funktionen som sekretær for  

 handicaprådet kan ikke varetages af et medlem af rådet.
Det vil sige, at  

 kommunens repræsentanter i handicaprådet ikke samtidig kan være medlem og  

 sekretær for handicaprådet.
 Det er vigtigt, at kommunalbestyrelsen sikrer, at rådets arbejde  

 forløber, så der kan tages hensyn til medlemmernes behov for kompensation.  

 Det  

 kan fx være hensyn i tilrettelæggelsen af sekretariatsbistanden, som har  

 betydning for, om medlemmer med bestemte funktionsnedsættelser får adgang til  

 sagsmaterialet.
Kommunalbestyrelsen afholder udgifterne ved handicaprådets  

 virksomhed.
Det omfatter bl.a. udgifter til tegnsprogstolkning og anden  

 handicapkompensation.
Forældrebestyrelser i dagtilbud for børn § 37.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 skal sørge for, at der nedsættes forældrebestyrelser i forbindelse med  

 dagtilbud for børn, jf. kapitel 7 i lov om social service.
 334.  


  

 Kommunalbestyrelsen skal efter § 37 i retssikkerhedsloven sørge  

 for, at der er forældrebestyrelser i dagtilbud for børn.
Med folkeskolelovens § 24 a, kan kommunalbestyrelsen  

 godkende, at der oprettes en fælles bestyrelse for en folkeskole og et  

 kommunalt dagtilbud, når der er tale om små skoler.
Ved små skoler forstås  

 skoler, jf. folkeskolelovens § 55, stk. 1, i landdistrikter eller skoler  

 med normalt ikke over 150 elever og med beliggenhed i et byområde med ikke  

 over  

 900 indbyggere. (Der henvises til punkt 476 om skolers status som  

 selvstændige  

 forvaltningsenheder.) Afsnit VIII Samarbejde mellem kommuner og med private Kapitel 35 Samarbejde mellem kommuner 335.  

  

 Kommuner kan  

 samarbejde om den faktiske forvaltningsvirksomhed (udførelsen af opgaverne).  

 Et  

 sådant samarbejde forudsætter ikke en speciel hjemmel, og de særlige regler,  

 der er om samarbejde på forskellige områder, skal ikke opfattes som  

 udtømmende.  

 Om dette er tilfældet, vil først og fremmest bero på en konkret fortolkning  

 af  

 den pågældende regel.
Er der imidlertid tale om tværkommunalt samarbejde  

 vedrørende myndighedsudøvelse, skal der foreligge en specifik hjemmel.
Eksempel:  

  

 For at  

 styrke effektiviteten i opgaveløsningen og forøge kvaliteten i  

 borgerbetjeningen kan to kommuner fx beslutte at styrke samarbejdet mellem  

 medarbejderne på hjælpemiddelområdet.
Hjemmelen for den kommunale opgave er  

 her  

 servicelovens §§ 112-114.
Samarbejdet kan bestå i, at medarbejderne for det første løbende  

 udveksler viden og erfaringer med kolleger i en anden kommune, og at  

 medarbejderne kan aflaste hinanden ved fravær eller travlhed.
Et mål kan også  

 være at give medarbejderne bedre mulighed for specialisering og dermed opnå  

 en  

 bedre vejledning af borgerne samt konkret kollegial bistand på tværs af  

 forvaltningerne i forbindelse med konkrete bevillingssager.
Der sker ikke  

 organisatoriske ændringer, men der skal ske en koordinering af kommunernes  

 telefon - og edb-systemer, idet det skal være muligt at besvare henvendelser  

 fra såvel kommunens egne som den anden kommunes borgere.
Dette skal  

 understøttes af en vis adgang til den anden kommunes persondata, hvilket  

 forudsætter, at borgeren giver samtykke hertil efter § 28 i  

 forvaltningsloven.  

 Der skal også ske en koordinering af generelle vidensudvekslingssystemer fx  

 konferencer, intranet m.v.
Endvidere aftales det, at der skal etableres en  

 fælles indkøbscentral for hjælpemidler, som også skal opbevare, distribuere  

 og  

 vedligeholde hjælpemidlerne.
Jo mere ensartet man har fastlagt retningslinierne for generel  

 information i kommunerne på dette område, jo mere effektivt vil samarbejdet  

 foregå.
Hvis en medarbejder er optaget af en personlig ekspedition i den ene  

 kommune, kan en simpel telefonisk forespørgsel håndteres af en ledig  

 medarbejder i den anden kommune.
En sådan generel vejledning, der har sit  

 lovgrundlag i forvaltningslovens § 7, stk. 1, kan ske på tværs af  

 kommunegrænserne.
Bliver der derimod tale om behandling af en konkret  

 ansøgning, skal denne behandles af en medarbejder fra borgerens hjemkommune.
 Der er heller intet til hinder for, at kommunerne kan etablere  

 en fælles hjælpemiddelcentral, der skal forestå indkøb, distribuering og  

 vedligeholdelse m.v. på grundlag af retningslinier fastsat i en aftale mellem  

 de to eller flere kommuner.
Forudsætter rådgivning af borgerne på tværs af kommunegrænsen  

 kendskab til konkrete oplysninger om den enkelte borger om fx handicap,  

 formueforhold, boligforhold m.v., må bestemmelserne om indhentning eller  

 videregivelse af følsomme oplysninger i forvaltningslovens afsnit 8 og  

 persondataloven iagttages. (Se afsnit XII og forvaltningslovens kapitel 8 og  

 persondataloven) Selve tildelingen af hjælpemidler kræver en konkret individuel  

 visitation, der kun kan foretages af ansatte i den kommune, hvor borgeren  

 hører  

 hjemme, idet en vis bistand til sagsoplysning fra medarbejdere i den anden  

 kommune dog antagelig må anses for lovlig.
Selve den  

 forvaltningsakt/beslutning, hvorved tildelingen sker, kan kun foretages af  

 medarbejdere ansat i den kompetente kommune.
Kommunerne kan derfor i  

 princippet  

 godt have forskellige retningslinier for tildeling af hjælpemidler, selvom de  

 i  

 øvrigt samarbejder tæt på området.
Kapitel 36 Kommuners adgang til at overlade opgaver til  

 andre Samarbejdsparter uden for kommunen 336.  

  

 Kommuner har ud  

 fra lokale forhold behov for at kunne inddrage andre, fx selvejende  

 institutioner, private boformer eller leverandører, foreninger,  

 organisationer,  

 beboerrådgivere, afdelingsbestyrelser, fx inden for boligsocialt arbejde.  

 Servicelovens § 18 indeholder en bestemmelse om, at kommuner samarbejder  

 med frivillige organisationer og foreninger, og at der til dette samarbejde  

 afsættes ressourcer.
Socialministeriet har udgivet en pjece om samarbejdet  

 med  

 de frivillige sociale organisationer.
 Lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats indeholder i kapitel 5 bestemmelser om mulighederne for  

 at indgå aftaler med andre aktører om varetagelse af opgaverne efter lov om  

 en  

 aktiv beskæftigelsesindsats.
Aftale med den, der udfører opgaverne 337.  

  

 Med de sociale  

 love fra 1997 blev reglerne om, hvem der kan udføre sociale opgaver mere  

 fleksible.
Det betyder bl.a., at opgaverne kan udføres, ved at kommunen eller  

 regionen efter behov køber enkeltpladser på private boformer eller nærmere  

 bestemte serviceydelser fra private leverandører.
Når kommunen eller regionen i overensstemmelse med rammeaftalen  

 med kommunerne i regionen finder det mest hensigtsmæssigt at lade en opgave  

 udføre uden for myndighedens egen organisation, skal der være en skriftlig  

 aftale med den, der udfører opgaven.
Aftalen skal både indeholde en økonomisk  

 del og en beskrivelse af kvaliteten af den ydelse, der skal leveres, fx med  

 hensyn til brugerindflydelse, åbningstider, krav til personalets  

 kvalifikationer, madkvalitet m.v.
Myndigheden skal sikre sig, at kravene til  

 både indhold og omfang er i overensstemmelse med de mål, der er sat for den  

 pågældende ydelse.
Målene kan fx være angivet i en servicedeklaration,  

 serviceinformation  

 eller kvalitetsstandarder.
Aftalen bør udtrykkeligt nævne, at myndigheden vil føre  

 tilsyn.(Se afsnit IX om kommunernes og regionernes ansvar for de sociale  

 opgaver og tilsynet, især punkt 362) Myndighedsudøvelse og faktisk forvaltningsvirksomhed 338.  

  

 De følgende  

 punkter beskriver reglerne om, i hvilket omfang kommuner kan overlade det til  

 organisationer m.v. uden for myndighedens eget regi at varetage en social  

 opgave.
I de enkelte sociale love er det fastlagt, hvilke myndigheder  

 der har pligt til at varetage en opgave.
Fx fremgår det af lov om aktiv  

 socialpolitik, at det er kommunen, som afgør, om en person er berettiget til  

 kontanthjælp, og af serviceloven, at kommunen har forsyningsansvaret i  

 forhold  

 til borgeren og dermed skal sørge for, at der er det nødvendige antal pladser  

 i  

 boformer efter servicelovens kapitel 20. Regionen har en forsyningsaftale i  

 forhold til kommunen og kommuner og region kan derfor i den årlige  

 rammeaftale  

 aftale, at regionen skal sørge for pladser til opfyldelse af det kommunale  

 forsyningsansvar.
Med hensyn til spørgsmålet om, hvorvidt en kommune kan overlade  

 sociale opgaver til andre, må der skelnes mellem på den ene side  

 myndighedsudøvelse, og på den anden side hvordan en bevilget hjælp sættes i  

 værk og udføres, dvs. faktisk forvaltningsvirksomhed.
Myndighedsudøvelse er  

 kommunens opgave.
Den faktiske forvaltningsvirksomhed kan overlades til  

 andre,  

 se punkt 341-358.
Sondringen mellem kommunalbestyrelsens myndighedsopgaver og  

 driftsopgaver (faktisk forvaltningsvirksomhed) beskrives traditionelt  

 således,  

 at myndighedsopgaver først og fremmest vedrører den del af den kommunale  

 forvaltning, der består i at regulere de enkelte borgeres retsforhold gennem  

 udstedelse af konkrete forvaltningsakter – typisk i form af meddelelse  

 af forbud,  

 påbud og afgørelser om tilkendelse af ydelser samt tilladelser.
Som eksempler  

 kan nævnes tildeling af førtidspension og tildeling af børnehavepladser.
Men  

 der foreligger også myndighedsudøvelse, når kommunen udfærdiger generelle  

 retsakter, fx regulativer og planer, der vedrører alle borgere.
Driftsopgaver  

 eller faktisk forvaltningsvirksomhed er navnlig opgaver, der alene vedrører  

 selve udførelsen af en konkret opgave, fx udførelse af rengøring,  

 kantinedrift,  

 tøjvask, bortkørsel af affald m.v.
Myndighedsudøvelse 339.  

  

 Ved  

 myndighedsudøvelse forstås beslutninger, som går ud på at afgøre, om en  

 person  

 har ret til en bestemt hjælp, eller om der skal ske ændringer i en bevilget  

 hjælp, fx at hjælpen skal reduceres, øges eller ophøre.
Myndighedsudøvelse  

 består altså i at træffe beslutninger, der går ud på at stifte ret til hjælp  

 eller i at forandre en bevilget hjælp.
Hjemmel til at overføre myndighedsudøvelse 340.  

  

 Til forskel fra  

 den faktiske forvaltningsudøvelse kræver det en særlig hjemmel, for at en  

 kommune kan overføre de beføjelser til myndighedsudøvelse, som de har fået  

 tillagt i loven, til andre uden for myndighedens eget regi, fx en anden  

 offentlig myndighed eller en selvejende institution.
Faktisk forvaltningsvirksomhed 341.  

  

 Når der er  

 truffet afgørelse om at tildele hjælp (myndighedsudøvelse), skal denne  

 afgørelse føres ud i livet.
Det arbejde, de ansatte udfører for at udfylde  

 afgørelserne, kaldes faktisk forvaltningsvirksomhed.
 Der er fx tale om faktisk forvaltningsvirksomhed, når  

 hjemmehjælperen eller pædagogen udfører sit arbejde i et hjem eller i en  

 daginstitution.
Inden for det sociale område kaldes faktisk  

 forvaltningsvirksomhed ofte bistandsudøvelse (tidligere forsorgens udøvelse).  

 Det begreb anvendes især, når der er tale om konkrete beslutninger, der  

 udfylder en afgørelse.
Et eksempel er beslutningen om, hvilken boform en  

 person  

 konkret får tilbudt.
Som hovedregel er kommuner frit stillet med hensyn til hvem, der  

 skal udføre opgaverne, dvs. hvem der udøver den faktiske  

 forvaltningsvirksomhed/bistanden.
Det foregår under alle omstændigheder under  

 myndighedens ansvar, dvs. kommunens ansvar.
Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats og lov om social service  

 bygger således på et grundlæggende princip om, at kommunerne skal have stor  

 frihed med hensyn til måder, som de sociale opgaver kan udføres på.
Kun når  

 der  

 i loven er fastsat noget andet, er der begrænsninger med hensyn til, hvem der  

 kan udføre sociale opgaver.
Borgerens valgmuligheder 342.  

  

 Kommunens  

 mulighed for frit at tilrettelægge de sociale tilbud kan være begrænset af,  

 at  

 borgeren efter loven har ret til at vælge mellem et offentligt og et privat  

 tilbud, når kommunen har besluttet at borgeren er berettiget til et tilbud.  

 Efter servicelovens § 101 om behandling af stofmisbrugere kan en borger,  

 der er visiteret til behandling, vælge at blive behandlet på et andet  

 offentligt behandlingstilbud eller godkendt privat behandlingstilbud af  

 tilsvarende karakter som det, der er visiteret til.
Valgretten omfatter  

 private  

 tilbud, der godkendes af den stedlige kommune.
Et andet eksempel er tilbud efter servicelovens kapitel 16 om  

 personlig og praktisk hjælp m.v.
Efter disse regler skal en borger, der er  

 berettiget til hjælp, vælge hvilken af de leverandører, som kommunen har  

 godkendt, der skal udføre hjælpen.
Borgeren kan, til at udføre opgaverne,  

 også  

 vælge selv at udpege en person, som kommunen så godkender og indgår aftale  

 med,  

 jf. servicelovens § 91, stk. 6.
 Efter servicelovens § 95, stk. 2, gælder en tilsvarende  

 regel om, at personer med betydelig og varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne, der har behov for mere end 20 timers hjemmehjælp om ugen, kan  

 vælge at få udbetalt et kontant tilskud til hjælpen, og personen kan derfor  

 selv vælge sin hjælper.
Offentligt – privat samspil 343.  

  

 Når myndigheder  

 indgår aftaler med private, viser erfaringen, at jo større vægt, der bliver  

 lagt på at tilrettelægge og beskrive samspillet mellem det offentlige og  

 private, jo mere vellykket vil hele processen blive.
 Det er derfor vigtigt, at myndigheden i forberedelsesfasen  

 overvejer og tager stilling til nedenstående forhold, som ofte kan indgå i en  

 aftale/kontrakt med en privat udfører, se punkt 337.
-  

 	  

 Service- og  

 kvalitetsniveau.
Hvordan skal service- og kvalitetsniveauet være i kommunen?  

 Der bør opstilles mål for tilbuddene, som kan lægges til grund for en aftale  

 med den private part og for tilsynet med tilbuddene.
-  

 	  

 Tilsyn.
Hvordan skal  

 myndighedens tilsyn med en privat udfører tilrettelægges? -  

 	  

 Visitation.
Hvordan  

 skal visitationen til de tilbud, der eventuelt ikke længere udføres i  

 offentligt regi, tilrettelægges? -  

 	  

 Kontakt til brugerne.  

 Hvordan sikrer kommunen, at tilbuddene til borgere, der får ydet hjælpen af  

 en  

 privat, til stadighed er i overensstemmelse med deres behov? -  

 	  

 Arbejds- og  

 ansvarsdelingen.
Hvordan skal ansvars- og arbejdsdelingen imellem den  

 offentlige myndighed og den private leverandør være, og hvordan bliver  

 ansvarsfordelingen synlig i forhold til den kommunale organisation, den  

 private  

 samarbejdspartner og borgerne? -  

 	  

 Ophør/bevarelse af  

 ressourcer/kompetence i den offentlige sektor.
Kommunen bør overveje, hvordan  

 den vil være stillet, hvis den - evt. med meget kort varsel - bliver nødt til  

 at overtage opgaveudførelsen igen, fx hvis en privat leverandør går konkurs,  

 eller en kontrakt udløber eller misligholdes.
-  

 	  

 (Efter)uddannelse af  

 personale.
Skal kommunen i aftalen med den private stille krav til  

 personalets  

 (efter)uddannelse? -  

 	  

 Virksomhedernes  

 sociale ansvar og sociale klausuler.
Skal der i en aftale/kontrakt være krav  

 om, at den private leverandør skal leve op til sociale forpligtelser, fx  

 vedrørende at oprette fleksjob? -  

 	  

 Hensynet til svage  

 grupper.
Hvordan sikres det, at svage grupper af borgere i kommunen stadig  

 har/får både relevante tilbud og valgmuligheder så vidt muligt i samme omfang  

 som andre borgere? Det anbefales at læse mere om offentligt privat samarbejde på  

  

 www.udbudsportalen.dk 344.  

  

 I visse tilfælde  

 er der fastsat nærmere regler for aftalen mellem myndigheden og den private  

 leverandør.
I servicelovens kapitel 16 om personlig hjælp, omsorg og pleje  

 m.v.  

 er der fx fastsat regler om, at kommunalbestyrelsen skal indgå skriftlig  

 aftale  

 med den leverandør, som borgeren har valgt, om udførelsen af den hjælp, der  

 er  

 truffet afgørelse om, og om leverancesikkerhed og betaling.
Der skal indgås  

 en  

 tilsvarende konkrakt, når borgeren udpeger en person til at udføre opgaverne.
 Servicelovens kapitel 16 indeholder også regler om, at  

 kommunalbestyrelsen i samarbejde med de godkendte leverandører skal udarbejde  

 informationsmateriale om leverandørerne, og om at kommunalbestyrelsen skal  

 fastsætte og offentliggøre de kvalitetskrav, der stilles til leverandører af  

 kommunale serviceydelser.
§ 28 i lov om ansvaret for og styringen af den aktive  

 beskæftigelsesindsats giver beskæftigelsesministeren hjemmel til at fastsætte  

 landsdækkende krav til udbud og kontrakter med andre aktører om  

 beskæftigelsesindsatsen efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om  

 aktiv socialpolitik og lov om sygedagpenge.
Reglerne om bl.a.  

 opsigelsesvarsler  

 i kontrakterne med andre aktører er fastsat i bekendtgørelse om ansvaret for  

 og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats, der træder i kraft den 1.  

 januar  

 2007.
Privates udfordringsret og kommunal servicestrategi Privates  

 udfordringsret 345.  

  

 Ved lov nr. 373  

 af 6. juni 2002 er den kommunale styrelseslov blevet ændret, således at  

 private  

 nu har ret til at udfordre kommuner og kommunale fællesskaber ved at afgive  

 tilbud på udførelse af kommunale opgaver.
Hovedformålet med udfordringsretten  

 er at forpligte kommunalbestyrelserne til at overveje deres opgaveløsning,  

 bl.a. for at sikre, at opgaverne løses, så man opnår den bedst mulige  

 kvalitet  

 til de lavest mulige omkostninger.
Loven forpligter kommunalbestyrelsen til at sammenligne  

 omkostningerne ved det private tilbud med omkostningerne ved kommunens egen  

 udførelse af opgaven.
Kommunalbestyrelsen skal herefter beslutte, om opgaven  

 fortsat skal varetages af kommunen selv, eller om den samme opgave skal løses  

 af andre.
Loven omfatter også private tilbud på det sociale område, og fx private,  

 der tilbyder ophold til fysisk og psykisk handicappede, har dermed mulighed  

 for  

 at gøre brug af udfordringsretten.
De private tilbud har dermed mulighed for  

 at  

 vise, om de er i stand til at løse den givne opgave både bedre og billigere.  

 Udfordringsretten giver dog ikke nogen krav ud over, at kommunalbestyrelsen  

 foretager en sammenligning.
Kommunal  

 servicestrategi og opfølgningsredegørelse 346.  

  

 Ændringen af den  

 kommunale styrelseslov indeholder endvidere bestemmelser om  

 kommunalbestyrelsernes pligt til udarbejdelse af servicestrategi og  

 opfølgningsredegørelse.
Reglerne er nærmere beskrevet i Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets vejledning om servicestrategi og opfølgningsredegørelse.
Om formuedannelse § 43.  

  

 Når en  

 kommune eller en region betaler for at få udført opgaver efter den sociale  

 lovgivning, skal myndigheden tage stilling til, hvorledes der skal forholdes  

 med formue, som kan opstå i denne forbindelse.
Dette gælder dog ikke formue,  

 som opstår i forbindelse med drift af privatinstitutioner efter § 11 a i  

 lov om socialservice.
 Stk. 2.
Aftale om økonomi og indhold 347.  

  

 Når en kommune  

 overlader det til andre at udføre opgaver efter den sociale lovgivning,  

 forudsætter det en aftale, som beskriver såvel den økonomiske som den  

 indholdsmæssige del af opgaven, fx de enkelte elementer i opgaven, med  

 hvilken  

 kvalitet den skal udføres, krav til brugerindflydelse, krav til  

 personaleuddannelse, åbningstider og lignende.
Der kan alene visiteres til  

 døgnophold i private tilbud, der er godkendt efter serviceloven.
Det er  

 kommunalbestyrelsens opgave at godkende døgntilbud efter servicelovens  

 §§ 142 og 144, herunder hvordan der skal forholdes med formue, der kan  

 opstå i forbindelse med privat drift af opholdssteder og botilbud, jf. lovens  

 § 43. I det omfang en region opfylder sit leverandøransvar overfor  

 kommunen ved brug af et privat opholdssted eller botilbud forudsætter det, at  

 tilbuddet er godkendt af den stedlige kommune, og at der i den forbindelse er  

 taget stilling til, hvordan der skal forholdes med eventuel formuedannelse  

 jf.  

 punkt 348 og 349. Hvis et botilbud eller et opholdssted er godkendt efter  

 servicelovens § 142, stk. 5, eller servicelovens § 144, er der ved  

 godkendelsen taget stilling til, at reglen i § 43, stk. 1, jf. nedenfor,  

 er overholdt.
Se også bekendtgørelse om godkendelse af og tilsyn med private  

 opholdssteder og botilbud.
Alle godkendte tilbud fremgår af Tilbudsportalen,  

 se  

 www.Tilbudsportalen.dk.
Formuedannelse 348.  

  

 Det økonomiske  

 mellemværende mellem myndigheden og den organisation, som udfører opgaven,  

 kan  

 være udformet således, at der over tid opsamles formue, idet myndigheden ikke  

 alene har betalt for de løbende driftsudgifter, men også - typisk efter  

 regning  

 - har betalt for navnlig udgifter til afdrag og renter på fast ejendom og til  

 anskaffelse  

 af inventar.
Når dette er tilfældet, vil der over tid opstå en offentligt  

 finansieret formue bundet i ejendommen eller inventaret.
349.  

  

 § 43, stk.  

 1, er møntet på de tilfælde, hvor det aftales med en privat organisation, at  

 den driver et særligt tilbud mod, at myndigheden dækker de faktiske udgifter,  

 herunder udgifter til renter og afdrag på en fast ejendom, der bruges for at  

 løse den aftalte opgave.
Det kan være et botilbud til personer med omfattende  

 behov for hjælp, jf. servicelovens kapitel 20.
 Løber en sådan aftale over en årrække, vil der - afhængig af de  

 konkrete omstændigheder - som følge af betaling af afdrag og/eller udgifter  

 til  

 (ekstra)ordinær vedligeholdelse i ejendommen opsamles en formue, som helt  

 eller  

 delvist er kommet til veje, fordi myndigheden har betalt disse specificerede  

 udgifter.
Hvis ejendommen ikke længere skal anvendes til det aftalte  

 formål, er det derfor rimeligt, at myndigheden, som har betalt udgifterne,  

 har  

 indflydelse på, hvordan formuen skal anvendes.
Det vil afhænge af forholdene  

 i  

 de konkrete situationer, om dette vil være tilfældet.
Der er altså ingen  

 patentopskrift på, hvornår en aftale har en sådan karakter, at der bliver  

 tale  

 om etablering af en offentligt betalt formuedannelse.
Se også bekendtgørelsen  

 om godkendelse af og tilsyn med private opholdssteder og botilbud, hvorefter  

 kommunalbestyrelsen i overensstemmelse med § 43 i retssikkerhedsloven  

 skal  

 godkende anvendelsen af et eventuelt overskud ved driften af opholdsstedet  

 eller botilbuddet og skal sikre, at henlæggelser, ekstraordinære økonomiske  

 dispositioner og øvrige ekstraordinære dispositioner falder indenfor  

 opholdsstedets og botilbuddets formål.
Ikke alle aftaler  

 indebærer formuedannelse 350.  

  

 Mange aftaler  

 indeholder ikke et element af offentligt betalt formueopbygning.
Dette gælder  

 blandt andet aftaler, der er indgået på almindelige forretningsmæssige vilkår  

 efter udbud/ licitation.
En aftale, der efter licitation er indgået med et  

 firma om at sørge for kommunens transport af ældre og handicappede, vil  

 typisk  

 ikke gå ud på, at kommunen betaler særskilt for anskaffelse af busser eller  

 andet materiel, men på, at kommunen betaler for transporten efter takster  

 fastsat i aftalen.
 Betaler kommunen husleje for brug af en fast ejendom, der  

 fastsættes på grundlag af markedsprisen, vil der i reglen ikke være grundlag  

 for at tage forholdsregler ud fra en betragtning om, at aftalen kan medføre  

 en  

 offentlig betalt formuedannelse.
Dette vil også kun sjældent være tilfældet, hvis der er tale om  

 et planlagt kortvarigt arrangement, fx køb af enkeltpladser på en institution  

 i  

 en kortere periode.
Og selv om en aftale løber - eller forudsættes at løbe -  

 over en længere periode, kan det være således, at det offentliges betaling  

 for  

 fx renter og afdrag for lån i en fast ejendom i realiteten modsvares af, at  

 ejendommen, der har en friværdi, stilles til rådighed for løsningen af den  

 aftalte opgave.
Ingen bestemt  

 løsningsmodel 351.  

  

 Hvis der kan  

 blive tale om formuedannelse, skal myndigheden, når aftalen indgås, tage  

 stilling til, hvordan der skal forholdes med formuen.
Kommunen er således ikke efter loven pålagt en bestemt  

 løsningsmodel.
Men det afskærer imidlertid ikke en myndighed fra at kræve, at  

 en opgave skal løses af en selvejende institution, og at vedtægterne for  

 institutionen skal have en bestemmelse om, at formuen skal tilfalde det  

 offentlige, eller at myndigheden skal godkende, hvordan formuen skal bruges,  

 hvis institutionen nedlægges eller anvendes på anden måde.
 Det er også muligt i visse tilfælde at undgå, at der bliver tale  

 om en offentligt betalt formue ved, at det offentlige får pant i ejendommen  

 svarende til betalte afdrag/ekstraordinære udgifter til  

 bygningsvedligeholdelse.
Forvaltningsloven, offentlighedsloven og  

 persondataloven skal overholdes, når kommunen overlader opgaver til andre § 43....
Stk. 2.  

  

 Når en  

 myndighed overlader opgaver efter lov om aktiv socialpolitik, lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats, lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om  

 social service til andre end offentlige myndigheder, er disse omfattet af  

 reglerne i forvaltningsloven og offentlighedsloven i forhold til den opgave,  

 der udføres.
Dette gælder også for privatinstitutioner, jf. § 11 a i lov  

 om social service.
 Stk. 3.
352.  

  

 Forvaltningsloven  

 og offentlighedsloven gælder som udgangspunkt kun for offentlige myndigheder  

 og  

 deres sagsbehandling.
Da private i vidt omfang udfører opgaver såvel på det  

 sociale område som på det beskæftigelsesmæssige område, er det fastsat i  

 § 43, stk. 2, at private, der udfører disse opgaver er omfattet af  

 reglerne i forvaltningsloven og offentlighedsloven i forhold til den opgave,  

 der udføres.
Reglerne i forvaltningsloven og offentlighedsloven er beskrevet  

 i  

 afsnit XII.
Private skal desuden altid overholde persondataloven ved  

 data-behandling af personfølsomme oplysninger, også når den private udfører  

 en  

 opgave for det offentlige.
Omfattende aftaler 353.  

  

 Private og en  

 region kan have en aftale (overenskomst) om opgaverne og deres udførelse med  

 en  

 kommune, der har en mere omfattende karakter, således at den private og  

 regionen er undergivet intensiv offentlig regulering og dermed udøver  

 egentlig  

 offentlig virksomhed.
En sådan aftale betyder, at de private og regionen  

 allerede er omfattet af forvaltningsloven og offentlighedsloven.
Det gælder  

 hele den virksomhed, der udøves, herunder også personalets forhold fx  

 ansættelsesretlige forhold.
Andre aftaler 354.  

  

 På det sociale  

 område er der ud over regionerne en række andre private personer og  

 organisationer, der udfører opgaver for det offentlige uden, at aftalen har  

 den  

 omfattende karakter, som aftaler med private ellers kan have, og uden at være  

 undergivet intensiv offentlig regulering.
De er derfor ikke omfattet af de 2  

 forvaltningslove.
For at sikre, at borgerne får den samme retsbeskyttelse  

 efter  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven som andre borgere, der benytter sig  

 af  

 tilbud direkte fra en offentlig myndighed, er det fastsat i  

 retssikkerhedslovens § 43, stk. 2, at andre, der udfører opgaver efter  

 serviceloven, aktivloven, lov om en aktiv beskæftigelsesindsats,  

 sygedagpengeloven og barselloven for en kommune, er omfattet af  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven, når der er tale om hjælp, der bliver  

 udført efter aftalen.
 Det har ikke betydning, hvordan den der udfører opgaver, er  

 organiseret, og borgerne har samme retsstilling i forhold til alle andre, der  

 udfører sociale opgaver for kommuner.
Borgerens retsstilling 355.  

  

 Det betyder, at  

 bl.a. reglerne om aktindsigt gælder efter både forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
En person kan få direkte aktindsigt i oplysninger om sig  

 selv fra opgaveudføreren uden først at skulle henvende sig til kommunen.
 Retssikkerhedslovens § 43, stk. 2 og 3, gælder for  

 forholdet mellem opgaveudføreren og borgeren og for forholdet mellem  

 opgaveudføreren og kommunen i forhold til den opgave, der bliver udført.
Hvis en privat organisation ikke udelukkende udfører opgaver for  

 en kommune eller som underleverandør for en region, er det kun i forhold til  

 den offentlige opgave, at forvaltningslovens og offentlighedslovens regler om  

 tavshedspligt, notatpligt, aktindsigt m.v. gælder.
Resten af den private  

 organisations opgaver falder klart uden for de to forvaltningslove, således  

 også de ansattes forhold.
Reglerne om tavshedspligt bevirker, at den private organisation  

 ikke kan anvende oplysninger om personer modtaget til brug for udførelsen af  

 den offentlige opgave til andre formål.  

  

 Behandler den private opgaveudfører data elektronisk i forbindelse med  

 opgaveudførelsen m.v. for en offentlig myndighed vil den private virksomhed  

 heller ikke i medfør af persondatalovens § 5, stk. 2, senere kunne  

 anvende  

 oplysninger til formål, der vil være uforenelige med det formål, som  

 indsamlingen af oplysningerne oprindeligt blev indsamlet til.
Den private  

 skal  

 ved senere databehandling af oplysningerne have hjemmel til databehandlingen,  

 jf. persondatalovens § 6-8.
Det anbefales, at det af aftalerne, som kommunerne indgår,  

 udtrykkeligt fremgår, at den, der udfører opgaven, skal overholde disse love,  

 fx når en kommune indgår aftale om køb af enkeltpladser i private  

 opholdssteder, når en kommune får udført hjemmehjælp hos et privat firma,  

 eller  

 når en kommune indgår aftale med en puljeordning efter servicelovens  

 § 25.  

 Disse aftaler bør også sikre mulighed for kontrol og tilsyn.
Tilsvarende  

 gælder, når kommunen har godkendt private opholdssteder efter § 142,  

 stk.  

 5, og private botilbud efter § 144.
 Frivillige  

 organisationer m.fl.
 356.  

  

 Selv om en  

 kommune indgår aftale med frivillige organisationer eller andre om at henvise  

 borgere til tilbuddene, bevirker en sådan henvisningsaftale ikke, at den  

 frivillige organisation dermed »udfører en opgave for det offentlige«, jf.  

 § 43, stk. 2. Den frivillige organisation eller andre skal derfor ikke  

 følge forvaltningsloven og offentlighedsloven i denne situation.
 Hvis en kommune efter servicelovens § 18 yder støtte til en  

 frivillig organisation, betyder dette heller ikke, »at organisationen udfører  

 en opgave for det offentlige«.
Private personers  

 tavshedspligt 357.  

  

 Straffelovens  

 § 264 d regulerer private personers videregivelse af fortrolige  

 oplysninger om en anden person.
Efter bestemmelsen må meddelelser eller  

 billeder vedrørende en andens private forhold ikke uberettiget videregives.  

 Det  

 vil sige, at oplysninger om private forhold kan forlanges unddraget  

 offentligheden.
 Private, frivillige organisationer er omfattet af denne  

 bestemmelse og vil derfor have tavshedspligt med hensyn til de mange ofte  

 meget  

 fortrolige oplysninger, som frivillige får i forbindelse med arbejdet, fx om  

 familieforhold, seksuelle forhold, sygdom, misbrug af nydelsesmidler og  

 selvmordsforsøg.
 § 43.
 Stk. 3.  

  

 Ved  

 opgavevaretagelsen, jf. stk. 2, er videregivelse og indhentelse af  

 oplysninger vedrørende enkeltpersoner omfattet af forvaltningslovens  

 §§ 27, 29, 31 og 32. Dette gælder også for selvejende institutioner, der  

 efter aftale udfører en opgave for en kommune eller en region.
358.  

  

 Regioner,  

 selvejende institutioner og andre private aktører betragtes som selvstændige  

 forvaltningsmyndigheder efter forvaltningsloven.
Det betyder, at det ville  

 være  

 forvaltningslovens § 28, der skulle anvendes ved udveksling af  

 oplysninger  

 mellem kommunen og den private.
Med henblik på at sidestille den private  

 aktør  

 med andre dele af forvaltningen er det fastsat i § 43, stk. 3, at  

 forvaltningslovens §§ 27, 29, 31 og 32 også gælder for den private  

 udfører  

 af opgaven, herunder også den selvejende institution med aftale med en  

 kommune  

 eller en region.
Det er selve opgavens udførelse, dvs. den sociale opgave,  

 som  

 den private varetager efter aftalen med en kommune.
De ansatte og deres  

 ansættelsesforhold berøres ikke af § 43, stk. 3, og videregivelse af  

 oplysninger om de ansattes forhold er derfor fortsat omfattet af  

 forvaltningslovens § 28. Hvis der skal indhentes oplysninger fra andre  

 dele af forvaltningen eller andre forvaltningsmyndigheder om en borger, er  

 indhentelsen reguleret af forvaltningslovens § 29 i ansøgningssager.
Private leverandører  

 og persondataloven 359.  

  

 Persondataloven  

 er ikke nævnt i § 43, stk. 3, da persondataloven også gælder, når  

 private  

 behandler oplysninger elektronisk.
Private leverandørers muligheder for at behandle  

 personoplysninger afhænger af, om leverandøren skal anses for at være  

 databehandler eller dataansvarlig.
Sondringen har betydning for om  

 leverandørerne skal følge reglerne for offentlige myndigheders henholdsvis  

 privates adgang til at behandle personoplysninger.
Det har også betydning for  

 hvem der er dataansvarlig og dermed har pligten til at anmelde  

 databehandlingen  

 til Datatilsynet, jf. persondatalovens § 43. (Se punkt 511 om begrebet  

 dataansvarlig) I lovens § 3, nr. 4, defineres "den  

 dataansvarlige" som den fysiske eller juridiske person, offentlige  

 myndighed, institution eller ethvert andet organ, der alene eller sammen med  

 andre afgør, til hvilket formål og med hvilke hjælpemidler der må foretages  

 behandling af oplysninger.
 I lovens § 3, nr. 5, defineres "databehandleren"  

 som den fysiske eller juridiske person, offentlige myndighed, institution  

 eller  

 ethvert andet organ, der behandler oplysninger på den dataansvarliges vegne.
En databehandler behandler således oplysninger på den  

 dataansvarliges vegne og efter den dataansvarliges instruks.
Databehandleren  

 kan derfor ikke selv disponere over de modtagne oplysninger til egne formål  

 eller i øvrigt uden den dataansvarliges accept.
I relation til  

 persondataloven  

 er personoplysninger ikke videregivet til den pågældende virksomhed, men  

 alene  

 overladt.
En overladelse af oplysninger til en databehandler vil derfor ikke  

 være i strid med persondatalovens behandlingsregler, så længe den  

 dataansvarlige selv lovligt kan behandle de pågældende oplysninger.
 Det beror på en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde, om en  

 behandling, der udføres af en privat virksomhed/institution efter aftale med  

 en  

 offentlig myndighed, hører under den offentlige eller private sektor.
 En kommune eller region må derfor konkret tage stilling til,  

 hvorvidt en privat leverandør er databehandler, som kommunen eller regionen  

 overlader oplysninger til, eller om leverandøren er selvstændig  

 dataansvarlig.
Det afgørende for om en behandling af personoplysninger finder  

 sted i offentligt eller privat regi efter persondatalovens er ikke, hvem  

 behandlingen udføres af, men derimod hvem behandlingen udføres for.
En  

 behandling, som en privat virksomhed udfører for en offentlig myndighed, må  

 antages  

 at ske på myndighedens vegne og altså med myndigheden som dataansvarlig.
I  

 vurderingen af om en privat leverandør er selvstændig dataansvarlig eller  

 databehandler, kan blandt andet indgå de aftalte vilkår for  

 samarbejdet/udliciteringen,  

 herunder hvem det har ansvaret for opgavens løsning.
 Hvis der sker videregivelse af oplysninger til en privat  

 leverandør, der er selvstændig dataansvarlig, vil det være en behandling, der  

 skal have særskilt hjemmel i persondatalovens behandlingsregler, ligesom den  

 private leverandørs behandling af oplysningerne skal have hjemmel i  

 persondataloven.
 Hvis der skal ske videregivelse af oplysninger fra den private  

 leverandør til en kommune eller region, skal denne videregivelse ligeledes  

 have  

 hjemmel i persondatalovens behandlingsregler.
(Der henvises i øvrigt til kapitel 49 om persondataloven) Afsnit IX Kommuners ansvar for de sociale opgaver og  

 pligt til at føre tilsyn hermed Afsnit IX beskriver reglerne om kommunalbestyrelsens ansvar for  

 løsning af opgaver efter den sociale lovgivning.
Endvidere beskrives  

 kommunalbestyrelsens pligt til at føre tilsyn med, hvordan opgaverne udføres  

 i  

 praksis.
 § 15.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har ansvaret for og beslutter, hvordan kommunen skal planlægge og udføre sin  

 virksomhed på det sociale og sundhedsmæssige område efter den sociale  

 lovgivning.
 § 16.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 har pligt til at føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses, jf.  

 § 15. Tilsynet omfatter både indholdet af tilbuddene og den måde,  

 opgaverne udføres på.
Kapitel 37 Tilsynsforpligtelsen Kommunalbestyrelsen har ansvaret 360.  

  

 § 15 i  

 retssikkerhedsloven fastslår, at kommunalbestyrelsen har ansvaret for,  

 hvordan  

 kommunen planlægger og udfører sin virksomhed på det sociale område.
 Ansvaret for opgaverne og løsningen af opgaverne hviler bl.a. på  

 kommunens tilsyn efter § 16.
Pligt til at føre tilsyn 361.  

  

 Det er i  

 § 16 i retssikkerhedsloven bestemt, at kommunalbestyrelsen har pligt til  

 at føre tilsyn med, hvordan de kommunale opgaver løses.
Pligten til at føre  

 tilsyn gælder også for hjælp, som udføres af andre end ansatte i kommunen.
Det er op til kommunalbestyrelsen at tage stilling til, hvordan  

 tilsynet konkret skal planlægges og udføres i kommunen.
I disse overvejelser  

 indgår en række forskellige aspekter, som beskrives i det følgende.  

 Opregningen  

 af de forskellige facetter ved tilsynsvirksomheden er ikke udtømmende.
 Regionsrådet har pligt til at føre tilsyn med egne tilbud.  

 Regionsrådets tilsynsforpligtelse fremgår af servicelovens § 5, stk. 7.
Tilsynets formål og udførelse Formålet med at føre  

 tilsyn 362.  

  

 Formålet med at  

 føre tilsyn er -  

 	  

 at påse, at borgerne  

 får den hjælp, som de har ret til efter loven og efter de beslutninger, som  

 kommunalbestyrelsen har truffet, -  

 	  

 at hjælpen er  

 tilrettelagt og bliver udført på en faglig og økonomisk forsvarlig måde, og -  

 	  

 at forebygge ved at  

 gribe korrigerende ind før mindre problemer udvikler sig til alvorligere  

 problemer.
Tilsynsvirksomheden skal således opfylde forskellige formål i  

 forhold til kommunens samlede virksomhed på det sociale område.
Kernen i  

 tilsynsforpligtelsen er, at myndighederne har pligt til at holde sig  

 informeret  

 om indhold og fremgangsmåde i tilbuddene, samt til at forholde sig til denne  

 information i forhold til opgaver, formål og gældende lov.
 Det er ikke et krav, at medlemmerne af kommunalbestyrelsen  

 personligt udfører tilsynsvirksomhed, og typisk vil væsentlige dele af  

 tilsynsvirksomheden blive udført af den kommunale administration, der ved  

 rapporter informerer det politiske niveau i kommunen.
I praksis udøves tilsynet forskelligt.
De hyppigst anvendte  

 redskaber er -  

 	  

 virksomhedsplaner  

 eller årsplaner, der udarbejdes ud fra politisk fastlagte mål og rammer for  

 service- og kvalitetsniveau, -  

 	  

 ressourcestyring,  

 hvorefter hjælpen udmåles efter kommunens overordnede mål og økonomiske  

 rammer  

 for området, -  

 	  

 serviceinformation med  

 kommunens mål for området og oplysning om muligheder for at klage, og -  

 	  

 uddannelse og  

 supervision af ledere.
 I mange kommuner er det også praksis, at politikerne personligt  

 - eventuelt med deltagelse af repræsentanter fra administrationen -  

 regelmæssigt besøger institutioner m.v. og herved også personligt fører  

 tilsyn  

 med forholdene.
Aktivt tilsyn 363.  

  

 Det er en del af  

 pligten med at føre tilsyn, at kommunalbestyrelsen skal reagere, hvis  

 medlemmer  

 af kommunalbestyrelsen får informationer om, at der er eller kan være  

 grundlag  

 for kritik af hjælpen.
Modtages der fx oplysninger om, at plejen for beboere på et  

 plejehjem tilsyneladende ikke er i orden, har kommunalbestyrelsen, medmindre  

 informationerne er klart utroværdige, pligt til at undersøge sagen og i givet  

 fald at tage initiativ til at få rettet op på forholdene.
Dette gælder hvad  

 enten oplysningerne kommer fra forvaltningen, ansatte på institutionen,  

 brugere, pårørende eller andre personer.
 Løsningen af tilsynsopgaven forudsætter, at kommunalbestyrelsen  

 - typisk gennem forvaltningerne - er opsøgende over for eventuelle problemer.  

 Det kan ske ved, at der fastsættes procedurer og rutiner for kommunens  

 tilsynsvirksomhed, fx beslutninger om, hvilke områder der løbende skal  

 vurderes, hvilke der skal vurderes periodisk og principper for  

 tilbagemeldinger  

 til kommunalbestyrelsen.
Tilsyn kan udføres af  

 andre end ansatte hos myndigheden 364.  

  

 Det er ikke et  

 krav, at en person, der udfører tilsyn og rapporterer om sine observationer,  

 skal være ansat i kommunen.
Hvis en kommunalbestyrelse indgår aftaler med en person eller en  

 organisation om at udføre et tilsyn - fx om at en familieplejeforening  

 udfører  

 tilsyn med børn anbragt efter serviceloven - bør det i aftalen nøje  

 præciseres,  

 hvad opgaven går ud på, og hvilke kriterier der skal lægges vægt på, når  

 tilsynet udføres.
Kommunen bevarer under alle omstændigheder det endelige  

 ansvar, herunder ansvaret for at følge op på tilsynet, og myndigheden bør  

 således løbende sikre sig, at tilsynet udføres helt i overensstemmelse med  

 aftalen.
Svage grupper bør  

 prioriteres 365.  

  

 Når  

 tilsynsvirksomheden prioriteres og planlægges, har det stor betydning, at  

 kommunalbestyrelsen er særlig opmærksom på former for hjælp, der er rettet  

 til  

 personer, som ikke - eller kun meget vanskeligt - selv kan reagere over for  

 urimelige forhold.
Det kan dreje sig om psykisk handicappede eller om stærkt fysisk  

 handicappede, som kan være i et sådant afhængighedsforhold til personalet, at  

 en mulig kritik kan have vanskeligt ved at komme frem.
Børn anbragt uden for  

 hjemmet kan også betragtes som en svag gruppe.
Brugerindflydelse og  

 tilsyn 366.  

  

 Det er i  

 § 16 i serviceloven bestemt, at kommunen skal sørge for, at brugerne af  

 tilbud efter serviceloven får mulighed for at få indflydelse på, hvordan  

 tilbuddene tilrettelægges og udnyttes.
Brugerne - og deres pårørende - har  

 personlige og direkte oplevelser af, hvordan hjælpen efter deres opfattelse  

 fungerer.
Derfor kan der fra brugerne komme vigtig viden, herunder signaler  

 om,  

 at der kan være noget galt, og at der er brug for forbedringer.
 En effektiv brugerindflydelse, hvor der lægges vægt på  

 tilbagemeldinger fra beboerråd eller pårørenderåd til kommunalbestyrelsen,  

 kan  

 derfor også i forhold til svage grupper indgå som en vigtig del af  

 tilsynsindsatsen.
Servicestrategi,  

 opfølgningsredegørelser og kvalitetsstandarder 367.  

  

 Efter den  

 kommunale styrelseslov skal kommuner udarbejde en servicestrategi, og efter  

 serviceloven kan socialministeren fastsætte regler om, at kommunen skal  

 udarbejde kvalitetsstandarder for tilbud efter loven.
Disse informationer  

 giver  

 en beskrivelse af kommunens tilbud.
Veludformede servicestrategier eller  

 kvalitetsstandarder, som borgerne kan forstå og forholde sig til, giver  

 borgeren et godt grundlag for at forholde sig til de tilbud, der er.
Se  

 endvidere om sammenlignelig brugerinformation på Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets hjemmeside, og om Tilbudsportalen på  

 www.Tilbudsportalen.dk.
Hermed bliver det også nemmere at give kommunen, eller de lokale  

 politikere kvalificerede tilbagemeldinger om, hvorvidt de forskellige former  

 for hjælp lever op til lovens krav og den standard, som kommunalbestyrelsen  

 har  

 besluttet for hjælpen på de enkelte områder.
Borgernes og brugernes  

 reaktioner  

 - positive eller negative - kan herved blive en vigtig del af grundlaget for  

 tilsynet.
Opgaver, der udføres af andre Tilsynet omfatter alle  

 tilbud 368.  

  

 Tilsynspligten  

 omfatter såvel tilbud, som kommunens egne ansatte udfører, som hjælp, der  

 udføres af andre, fx en selvejende institution, en puljeordning eller andre  

 private.
Kommunalbestyrelsen har altid ansvaret for løsningen af opgaverne  

 uanset hvem, der konkret udfører opgaven.
Aftaler om at udføre  

 sociale opgaver 369.  

  

 Når en social  

 opgave skal udføres af en selvejende institution eller en privat virksomhed,  

 er  

 det vigtigt, at aftalen ikke kun beskriver de økonomiske vilkår og den  

 kvalitet, som ydelsen skal have, men at det også af aftalen fremgår, at  

 kommunen har ret til, og vil gøre brug af, at føre tilsyn med ydelsen i form  

 af  

 en løbende kontrol med, at ydelsen svarer til den aftalte kvalitet.
Det bør  

 også af aftalen fremgå, at myndigheden har ret til uanmeldt at føre tilsyn.  

 Se  

 om indgåelse af aftaler med private i punkt 337.
Det bør også fremgå af aftalen, jf. § 43, stk. 2, at  

 leverandøren forpligter sig til at følge reglerne i offentlighedsloven og  

 forvaltningsloven. (Se punkt 352-358 og 462.) Tilbud uden for  

 kommunen 370.  

  

 Hvis en kommune  

 eller en region har et tilbud beliggende uden for kommunen eller regionen,  

 bør  

 kommunalbestyrelsen og regionsrådet være særligt opmærksomme på behovet for  

 at  

 føre tilsyn.
De tilbud som der her tænkes på, er de tilbud i andre kommuner,  

 som kommunens borgere benytter uden at få ny opholdskommune, fx dagtilbud  

 eller  

 midlertidige døgnophold.
Det skal herved anbefales, at kommunerne er  

 behjælpelig med at føre tilsyn med »fremmede tilbud«, som er beliggende i  

 egen  

 kommune.
Det anbefales, at der indgås aftaler om tilsyn, herunder om  

 hyppighed,  

 tilbagemeldinger m.v.
Tilsyn med økonomi 371.  

  

 Kommunalbestyrelsen  

 og regionsrådet bør stille krav til budgetter og regnskaber, således at de  

 giver mulighed for at gennemskue de økonomiske forhold.
Dette gælder, når  

 opgaverne udføres af egen forvaltning, og det gælder også, når opgaverne  

 udføres af andre.
Navnlig når en opgave udføres af andre, kan der være grund til  

 at være ganske særlig opmærksom på muligheden for at kunne gennemskue de  

 økonomiske forhold.
Hvis der er tale om sammensatte former for hjælp - fx et  

 døgntilbud til unge eller et bofællesskab for personer med psykiske handicap  

 -  

 kan det være ganske vanskeligt alene ud fra regnskaber m.v. at vurdere, om  

 den  

 samlede drift foregår økonomisk ansvarligt, og om den leverede ydelse svarer  

 til forudsætningerne for bevillingen eller aftalen.
I disse tilfælde kan der være særligt brug for konstaterbare  

 specifikationer af krav til indhold og kvalitet af ydelsen bl.a. som grundlag  

 for tilsyn med økonomien.
Det kan ske i form af fx forudgående beskrivelser i  

 udbudsmateriale, delegationsrammer og bevillings- og aftaleforudsætninger.
 Der er i mange kommuner udviklet redskaber hertil, fx i form af  

 årsberetninger og virksomhedsplaner for institutioner, serviceinformationer,  

 rapporteringssystemer og i nogle tilfælde gennem repræsentation i eller  

 samarbejdsprocedurer med relevante bestyrelser m.v.
Revision 372.  

  

 I forbindelse  

 med det økonomiske aspekt af tilsynet bør kommunalbestyrelser og regionsråd i  

 revisionsinstruksen stille krav til revisionen.
Der kan stilles krav til  

 revisors kvalifikationer, fx registreret revisor, statsautoriseret eller  

 andet  

 anerkendt revisionsfirma.
Det er vigtigt at sikre sig en uafhængig revision.  

 Der kan ligeledes stilles krav til indholdet i revisionen, således at den  

 ikke  

 kun omfatter en finansiel revision, men også en kritisk-økonomisk revision.  

 Det  

 vil sige, at revisor får pligt til at redegøre for og vurdere, om der ved  

 driften af institutionen er taget skyldige økonomiske hensyn, dvs.:
 -  

 	  

 Sparsommelighedsaspektet.  

 Om goder og tjenesteydelser er erhvervet på den mest økonomiske måde under  

 hensyn til kvalitet og kvantitet.
 -  

 	  

 Produktivitetsaspektet.  

 Om der er et optimalt forhold mellem ressourceanvendelsen og udbyttet.
 -  

 	  

 Effektivitetsaspektet.  

 I hvilket omfang man har nået de mål og udløst de virkninger, som var  

 tilsigtet  

 med ressourceanvendelsen.
 I forbindelse med det økonomiske aspekt af tilsynet kan  

 kommunalbestyrelsen eller regionsrådet inddrage sin egen revisor som rådgiver  

 eller konsulent som led i tilsynet eller i forbindelse med at fastsætte krav  

 til indholdet i tilsynet.
 Kommunerne (og staten) i jobcenteret får fra den 1. januar 2007  

 pligt til hvert år at udarbejde en resultatrevision, der viser resultater og  

 effekter af beskæftigelsesindsatsen, herunder en angivelse af de besparelser,  

 der kan opnås ved en mere effektiv beskæftigelsesindsats.
Kapitel 38 Regler om tilsyn i serviceloven 373.  

  

 De generelle  

 bestemmelser i § 16 i retssikkerhedsloven om tilsyn er på enkelte  

 områder  

 suppleret af særlige bestemmelser om forudgående generel godkendelse af  

 opholdssteder og botilbud, dvs. servicelovens § 142, stk. 5, om  

 opholdssteder for børn og unge og servicelovens § 144 om visse botilbud  

 til voksne.
 Disse godkendelser er udformet som en driftsrelateret  

 godkendelse suppleret med et løbende driftsrelateret tilsyn, som omhandler  

 den  

 fortsatte tilstedeværelse af forudsætningerne for den oprindelige  

 godkendelse.  

 Det personrelaterede tilsyn tilkommer fortsat den anbringende kommune.
 Der henvises til bekendtgørelsen om godkendelse af og tilsyn med  

 private opholdssteder og private botilbud.
Andre regler i serviceloven Tilsyn med børns  

 levevilkår 374.  

  

 Kommunen har  

 efter § 146 stk. 1, i serviceloven pligt til at føre tilsyn med de  

 forhold, som børn og unge i kommunen lever under.
Dette tilsyn har generel  

 karakter, og det omfatter alle de forhold, der har betydning for børn og  

 unges  

 levevilkår i lokalområdet, fx trafik og boligforhold.
Dette tilsyn skal  

 kommunen, jf. servicelovens § 146 stk. 2, føre på en sådan måde, at  

 kommunen så tidligt som muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor der må  

 antages at være behov for særlig støtte til et barn eller en ung under 18 år.
Tilsyn med anbragte  

 børn 375.  

  

 I servicelovens  

 kapitel 26, er det fastsat, at når kommunen anbringer et barn eller en ung  

 uden  

 for hjemmet, skal kommunen føre et løbende tilsyn med barnets eller den unges  

 forhold.
Det gælder også, når anbringelsesstedet ligger i en anden kommune.  

 Det  

 generelle tilsyn med private anbringelsessteder føres af  

 beliggenhedskommunen,  

 som har godkendt opholdsstedet.
 Tilsyn i plejehjem  

 m.v.
376.  

  

 I servicelovens  

 kapitel 26 findes der også regler om tilsyn med at de kommunale opgaver efter  

 §§ 83 og 86 (personlig og praktisk hjælp mv.) løses i overensstemmelse  

 med  

 de afgørelser, som kommunen har truffet.
Endvidere skal kommunalbestyrelsen  

 hvert år foretage mindst ét anmeldt og ét uanmeldt tilsynsbesøg i plejehjem  

 og  

 plejeboliger.
Reglerne i § 151 er beskrevet i Socialministeriets  

 orienteringsskrivelse af 29. maj 2001 om ændring af lov om social service,  

 lov  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område og lov om  

 embedslægeinstitutioner m.v. (Tilsyn med indsatsen overfor ældre m.v.). (Se  

 også punkt 370.) Afsnit X Tilsyn med kommunerne samt statsrefusion og  

 revision af kommunernes regnskaber på det sociale område Afsnit X beskriver reglerne for tilsyn med anvendelsen af den  

 sociale lovgivning i praksis i kommunerne.
Først beskrives det kommunale  

 tilsyn  

 efter lov om kommunernes styrelse.
Herefter beskrives socialministerens og  

 beskæftigelsesministerens reaktionsmuligheder.
Folketingets Ombudsmands  

 mulighed for at behandle sager og foretage inspektioner beskrives kort.  

 Endelig  

 indeholder kapitlet en gennemgang af reglerne om statsrefusion og revision af  

 kommunernes regnskaber på det sociale område.
Kapitel 39 Det kommunale tilsyn Tilsynsmyndighederne 377.  

  

 De kommunale tilsynsmyndigheder  

 (statsforvaltningerne i medfør af lov om regional statsforvaltning) udøver et  

 retligt tilsyn over for kommunerne.
Tilsynet omfatter således kun spørgsmål  

 om,  

 hvorvidt der er sket en tilsidesættelse af den lovgivning, der særligt gælder  

 for  

 offentlige myndigheder, herunder offentligretlige retsgrundsætninger, jf.  

 § 61 i lov om kommunernes styrelse.
 De kommunale tilsynsmyndigheder kan derfor ikke tage stilling  

 til, om kommunernes sagsbehandling er rimelig eller hensigtsmæssig, eller om  

 sagsbehandlingen er i overensstemmelse med god forvaltningsskik.
 Tilsynet viger, hvis der er en særlig klageinstans fx det  

 sociale nævn, som kan behandle den pågældende sag.
378.  

  

 Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet er ikke almindelig klageinstans i forhold til  

 statsforvaltningernes afgørelser.
Statsforvaltningernes afgørelser om  

 anvendelse af foranstaltninger (annullation, suspension, tvangsbøder, anlæg  

 af  

 erstatningssag, betaling af bod) kan af de organer eller medlemmer  

 foranstaltningerne er rettet imod, indbringes for indenrigs- og  

 sundhedsministeren.
Indenrigs- og sundhedsministeren kan endvidere af egen  

 drift tage statsforvaltningernes afgørelser og udtalelser op til behandling,  

 såfremt sagen er af principiel eller generel betydning eller har alvorlig  

 karakter.
379.  

  

 Enhver, der  

 mener, at en kommune overtræder lovgivningen, kan henvende sig til de  

 kommunale  

 tilsynsmyndigheder.
Der er således ikke – som ved klage til de sociale  

 klagemyndigheder – regler om, at kun den som sagen vedrører, kan klage.
Kapitel 40 Ministeriernes reaktionsmuligheder i konkrete  

 enkeltsager 380.  

  

 Det er  

 kommunalbestyrelsen, der har ansvaret for planlægningen og udførelsen af  

 opgaverne på det sociale område.
Socialministeriet og  

 Beskæftigelsesministeriet  

 har ikke pligt til at føre tilsyn med kommunernes administration i konkrete  

 enkeltsager.
Det er alene kommunaltilsynet, som har pligt til at føre dette  

 tilsyn.
Efter den kommunale styrelseslovs § 63 har socialministeren  

 og beskæftigelsesministeren mulighed for at anmode kommunerne om oplysninger  

 om  

 en bestemt konkret sag.
Ministrene har ligeledes mulighed for at afgive en  

 vejledende udtalelse om lovligheden af kommunens dispositioner eller  

 undladelser, når der ikke er mulighed for, at den kan behandles af de sociale  

 klagemyndigheder.
Dette fremgår af § 63 a, i den kommunale styrelseslov.  

 Ministerierne kan ikke ændre en afgørelse, men ministerierne kan rejse sagen  

 over for kommunaltilsynet eller eventuelt henvise borgeren hertil, hvis det  

 er  

 sandsynligt, at der foreligger en overtrædelse af lovgivningen.
 381.  

  

 Socialministeren  

 og beskæftigelsesministeren har i et vist omfang pligt til at føre tilsyn med  

 administrationen af forvaltningen af de sagsområder, der henhører under  

 ministeriernes område, når lovgivningen ikke administreres af kommunerne.
Kapitel 41 Folketingets Ombudsmand 382.  

  

 Folketingets  

 Ombudsmand kan bedømme, om myndigheder, der er omfattet af ombudsmandens  

 virksomhed, handler i strid med gældende ret eller på anden måde gør sig  

 skyldige i fejl eller forsømmelser.
Dette kan ske ved, at Ombudsmanden  

 undersøger konkrete sager, som afgøres af de sociale myndigheder eller ved,  

 at  

 Ombudsmanden foretager inspektioner af sociale botilbud, dagtilbud m.v.
Ombudsmanden kan ikke omgøre en afgørelse, men han kan udtale  

 kritik, og herunder give henstilling om fri proces.
Han kan også oplyse om  

 fejl  

 eller forsømmelser af større betydning til Folketingets Retsudvalg,  

 vedkommende  

 minister og kommunalbestyrelser.
 Ombudsmanden udtaler sig sædvanligvis ikke om den del af  

 afgørelsen, der bygger på særlige fagkyndige eller sagkyndige vurderinger,  

 medmindre der foreligger fejl eller forsømmelser i sagsbehandlingen.
 Læs mere om Folketingets Ombudsmand på www.ombudsmanden.dk.
Kapitel 42 Statsrefusion og revision af kommunens  

 regnskaber Regler om regnskabsaflæggelse og revision m.v.
Retssikkerhedsloven og  

 bekendtgørelser 383.  

  

 Retssikkerhedslovens  

 § 85 bemyndiger socialministeren, beskæftigelsesministeren og ministeren  

 for familie- og forbrugeranliggender til at fastsætte regler om anvisning af  

 statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision.
 Integrationslovens § 47 bemyndiger socialministeren til,  

 efter forhandling med ministeren for flygtninge, indvandrere og integration,  

 at  

 fastsætte nærmere regler om anvisning af refusion og tilskud,  

 regnskabsaflæggelse og revision.
 Disse bemyndigelser er udmøntet i bekendtgørelsen om  

 statsrefusion og tilskud, samt regnskabsaflæggelse og revision på  

 Socialministeriets, Beskæftigelsesministeriets, Ministeriet for Flygtninge,  

 Indvandrere og Integrations og Ministeriet for Familie- og  

 Forbrugeranliggenders ressortområder (i kort form kaldet  

 refusionsbekendtgørelsen).
 Refusionsbekendtgørelsen anvendes for udbetaling af  

 statsrefusion og tilskud, regnskabsaflæggelse og revision af regnskaber for  

 udgifter omfattet af ordninger om refusion eller tilskud fra staten, efter  

 lov  

 om social service, lov om social pension, lov om højeste, mellemste, forhøjet  

 almindelig og almindelig førtidspension m.v., lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag, lov om børnepasningsorlov, lov om  

 individuel boligstøtte, lov om almene boliger samt støttede private  

 andelsboliger m.v. §§ 62 og 74, stk. 1-5, lov om boliger for ældre og  

 personer med handicap § 5 a, stk. 3 og 4, og § 16, stk. 3-6, lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats, lov om ansvaret for og styringen af den  

 aktive  

 beskæftigelsesindsats, lov om aktiv socialpolitik, sygedagpengeloven, lov om  

 delpension, lov om integration af udlændinge i Danmark, lov om  

 danskuddannelse  

 til voksne udlændinge m.fl. samt repatrieringsloven.
384.  

  

 De følgende  

 punkter beskriver bekendtgørelsens regler om regnskabsaflæggelse, refusion og  

 revision m.v. på de områder, hvor der udbetales tilskud eller statsrefusion  

 til  

 kommuner.
Reglerne i bekendtgørelsen, som vedrører regnskabsaflæggelse,  

 refusion og revision m.v. på boligstøtteområdet er dog kun beskrevet i  

 kapitel  

 19 i Socialministeriets vejledning af 23. oktober 2002 om individuel  

 boligstøtte.
Der henvises herom til denne vejledning.
Betingelser for udbetaling af statsrefusion Krav i bekendtgørelsen 385.  

  

 Kommunerne kan  

 kun opnå statsrefusion, hvis ydelsen er tildelt i overensstemmelse med  

 lovgivningen, hvis udgifterne er bogført i overensstemmelse med  

 konteringsreglerne, samt hvis de krav, der er fastsat i bekendtgørelsen, er  

 opfyldt.
Kommunerne skal foretage en fuldstændig og løbende bogføring af  

 samtlige udgifter og indtægter, der i årets løb er afholdt eller modtaget i  

 henhold til de love, som bekendtgørelsen omfatter.
Udgifterne og indtægterne  

 skal være konteret i overensstemmelse med de regler, som Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet fastsætter i Budget- og regnskabssystemet.
Dokumentations- og  

 registreringssystemet i kommunerne 386.  

  

 Det påhviler  

 kommunalbestyrelsen at sikre, at kommunen har etableret betryggende og  

 hensigtsmæssige forretningsgange for sagsbehandlingen og for udbetalingen af  

 ydelser, herunder for de anvendte edb-systemer.
De retningslinier for  

 dokumentations- og kvalitetskontrol, herunder retningslinier for  

 personalemæssig adskillelse, som er udarbejdet af kommunen, skal være  

 overholdt.
I bekendtgørelsen fastsættes, at kommunen skal sikre, at der  

 foreligger en uafhængig revisorerklæring om, at edb-systemer, som kommunen  

 anvender, fungerer i et edb-miljø med en tilfredsstillende system- og  

 datasikkerhed, og at de interne kontroller i systemerne sikrer en fuldstændig  

 og nøjagtig behandling af godkendte transaktioner.
Revisorerklæringen skal  

 foreligge, hvis kommunen ved registrering af sagen og beregning af ydelsen  

 anvender et edb-system, og hvis databehandlingen helt eller delvis foretages  

 af  

 andre end den dataansvarlige kommune.
 387.  

  

 Hver kommune  

 skal have et dokumentations- og regnskabssystem bestående af journal, arkiv  

 og  

 personbogføring.
Journal Journalen 388.  

  

 I hver enkelt  

 personsag skal der foreligge fyldestgørende journalisering og dokumentation  

 for  

 ydelsernes fastsættelse og den foretagne sagsbehandling.
Det skal således  

 fremgå tydeligt af personsagen, at udbetalingerne er sket med hjemmel i  

 gældende love, herunder principielle afgørelser, samt at der ved  

 sagsbehandlingen er foretaget de nødvendige vurderinger, kontroller m.v.
Al relevant dokumentation eller henvisninger hertil vedrørende  

 ydelser til personer skal journaliseres.
Dokumentationen skal være  

 lettilgængelig for revisionen.
Anvendes forskellige journalsystemer  

 vedrørende  

 samme person, skal dette, tillige med oplysning om, hvor ansvaret for  

 pågældendes sag til enhver tid er placeret, fremgå af kommunens  

 retningslinier  

 for sagsbehandlingen og af oversigtsjournalen.
Stamdata i journalen 389.  

  

 I hver enkelt  

 sag, inden der udbetales ydelser til en person, skal der være dokumenterede  

 oplysninger om personens CPR-nummer eller henvisningsnummer, statsborgerskab,  

 herunder opholdsgrundlag, bopæl, civilstand, ægtefælle og børn (ved  

 CPR-nummer  

 og henvisningsnummer), personens og en eventuel ægtefælles eller samlevers  

 indtægts- og formueforhold af betydning for tildeling eller udmåling af en  

 ydelse, og ændring heraf, samt beregningsmetode ved udmåling af en ydelse.  

 Beregningsmetoden anses for dokumenteret ved henvisning til typekoder i  

 kommunens  

 edb-baserede program.
Ligestillingsmæssige  

 hensyn 390.  

  

 Kommunerne skal  

 være opmærksomme på bestemmelserne i kapitel 13 i lov om Det Centrale  

 Personregister.
Det fremgår af § 52, stk. 1, at hvis en offentlig  

 myndighed i overensstemmelse med persondataloven anvender personnummer som  

 identifikation eller journalnummer, skal det være personnummeret for den  

 person, som sagen vedrører.
Der gælder en undtagelse til hovedreglen i  

 § 52, stk. 1, for tilfælde, hvor det følger af lov eller bestemmelser  

 fastsat i henhold til lov, at det under et forvaltningsområde er nødvendigt  

 at  

 henføre flere personer til samme sag.
I sådanne tilfælde afgør forvaltningen,  

 jf. § 52, stk. 2, selv, hvorledes den interne sagsregistrering  

 tilrettelægges mest hensigtsmæssigt.
Ved tilrettelæggelsen skal der bl.a.  

 tages  

 ligestillingsmæssige hensyn.
Iagttagelsen af de ligestillingsmæssige hensyn,  

 som nævnes i § 52, stk. 2, indebærer, at forvaltningen aldrig ubegrundet  

 må registrere en bestemt sagstype under det ene køns personnummer.
Der er  

 adgang til at klage over manglende overholdelse af denne regel til  

 Ligestillingsnævnet.
391.  

  

 Det følger af  

 § 53 i lov om Det Centrale Personregister, at en offentlig myndighed  

 altid  

 skal anvende personens eget personnummer ved henvendelser til pågældende.
Det  

 gælder også i de situationer, hvor myndigheden anvender undtagelsen i  

 § 52, stk. 2, om henføring af flere personer til samme sag.
Ligeledes  

 gælder det, at en person kun kan blive afkrævet sit eget personnummer ved  

 henvendelser til offentlige myndigheder.
Det vil sige, at myndigheden ikke må  

 bede en person om at få oplyst personnummeret på en anden person (eksempelvis  

 ægtefællen), når personen henvender sig til myndigheden, selv om myndighedens  

 interne journalsystem kun anvender personnummeret for en enkelt person som  

 journalnummer for en familie.
Grundlaget for  

 tildelingen og beregningen af ydelsen 392.  

  

 I hver enkelt  

 sag skal fremgå grundlaget for tildeling af hjælpen (ydelsen), herunder  

 beregningsmetoden, og alle oplysninger om senere ændringer af forholdene, der  

 kan medføre en ændring i tildelingen eller udmålingen af hjælpen, samt  

 dokumentation herfor.
Hvis hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt, skal  

 årsagen til dette anføres.
 Hvis en ydelse er tilkendt eller ændret på et grundlag, som  

 afviger fra de normale regler, skal der anføres særlig bemærkning herom.
 I mere omfattende sager, typisk sager med flere ydelses- eller  

 foranstaltningstyper, skal der foreligge en samlet oversigt i kronologisk  

 rækkefølge over henvendelser, ydelser og afgørelser i et regnskabsår  

 (summarisk  

 datooversigt).
Skønsmæssige  

 afgørelser og kontrol 393.  

  

 De ovennævnte  

 oplysninger og de overvejelser og skøn, som i øvrigt ligger til grund for  

 beslutninger i den enkelte sag, skal fremgå af sagen, uanset om overvejelser  

 og  

 skøn vedrører en gruppe af ensartede sager.
Hvis afgørelsen om, hvorvidt og  

 med  

 hvilke beløb en ydelse skal udbetales, helt eller delvis beror på et skøn,  

 skal  

 grundlaget for skønnet være angivet.
 Det skal fremgå af sagen og være dokumenteret, at borgeren ved sagens  

 start udtrykkeligt er orienteret om, at oplysninger, der afgives ved sagens  

 start og senere sagsopfølgning, vil blive kontrolleret, fx også ved  

 indhentning  

 af supplerende oplysninger, herunder i elektronisk form.
 Det skal fremgå af sagen, hvilke ydelser der er ydet til hver  

 person eller familie, herunder om hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt,  

 og  

 om der er ydet hjælp eller iværksat foranstaltninger af anden art end  

 kontante  

 ydelser, som er af betydning for en oversigt over familiens samlede økonomi.
Oplysninger i  

 elektronisk form og opfølgning på sagen 394.  

  

 De oplysninger,  

 der på tidspunktet for revisionens kontrol er umiddelbart tilgængelige i  

 forvaltningen via elektroniske medier, anses som tilstrækkeligt dokumenteret.  

 Det skal dog fremgå af sagen, hvornår og på hvilken måde de forskellige  

 oplysninger er dokumenteret.
 Hvis der undtagelsesvis ikke foreligger sædvanlig dokumentation  

 i form af udskrifter eller lignende fra folkeregistre, skatteforvaltninger,  

 andre myndigheder, skoler, arbejdsgivere eller udlejere m.v. samt kopi af  

 oplysninger om økonomiske forhold i øvrigt, skal årsagen til dette fremgå af  

 sagen.
Det skal registreres på den enkelte sag, hvornår sagen skal  

 tages frem med henblik på opfølgning og fornyet vurdering, jf. kravene i de  

 enkelte love.
Sagen skal indeholde oplysninger om grundlaget for og  

 resultatet  

 af den foretagne vurdering.
Dette gælder dog ikke for den årlige fastsættelse  

 af pensionen efter lov om social pension og den årlige omregning af  

 boligstøtte  

 efter lov om individuel boligstøtte.
I de sager, hvor kommunen skal tage hensyn til ansøgerens  

 økonomiske forhold for at tage stilling til, hvad der kan ydes af hjælp, kan  

 kommunalbestyrelsen vælge at fravige de ovennævnte krav til dokumentation og  

 beslutte, at det ikke er nødvendigt, at der er kopi i sagen af de bilag, som  

 dokumenterer ansøgerens økonomiske situation.
Det er dog en forudsætning, at  

 sagsbehandleren har set den nødvendige dokumentation for de økonomiske  

 oplysninger, og at de økonomiske oplysninger samt dokumentationens art er  

 noteret i sagen.
Undtagelser fra krav  

 om dokumentation 395.  

  

 Der gælder visse  

 undtagelser fra dokumentationskravene.
I sager vedrørende hjælp efter  

 §§ 81-85 i lov om aktiv socialpolitik og hjælp efter § 14, stk. 1,  

 og  

 § 14 a i lov om social pension, samt § 17, stk. 2 og § 18 i  

 lov  

 om højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,  

 samt hjælp efter §§ 33-39 i integrationsloven, kan kommunalbestyrelsen  

 beslutte, at det inden for en beløbsgrænse ikke er nødvendigt, at der  

 foreligger dokumentation (kvittering) for, hvorledes hjælpen er anvendt.
Den  

 beløbsgrænse, som kommunalbestyrelsen fastsætter, kan højst være på 3.000 kr.  

 pr. udbetaling ved enkeltudgifter og højst 1.000 kr. pr. måned ved løbende  

 ydelser.
Disse sager skal i øvrigt være dokumenteret på sædvanlig vis,  

 herunder  

 med journalnotater.
Selvom kommunalbestyrelsen beslutter, at der ikke skal  

 være  

 dokumentation for, hvorledes hjælpen er anvendt i disse sager, kan  

 kommunalbestyrelsen dog efter en konkret vurdering bestemme, at der i  

 bestemte  

 sager om enkeltpersoner skal være sædvanlig dokumentation.
Arkivering 396.  

  

 Kommunerne skal  

 overholde de gældende regler for arkivering og kassation af kommunalt  

 arkivmateriale.
Der henvises til arkivloven og bekendtgørelse om offentlige  

 arkivalier og om offentlige arkivers virksomhed (arkivbekendtgørelsen).  

 Arkivbekendtgørelsen giver Rigsarkivaren bemyndigelse til at fastsætte  

 nærmere  

 regler om bevaring og kassation af arkivalier.
Regler om kommunale  

 myndigheders  

 bevaring og kassation af arkivalier fastsættes af Rigsarkivaren efter  

 drøftelse  

 med de kommunale parter.
Der er fastsat regler for bevaring og kassation af  

 arkivalier i kommunerne i bekendtgørelse om bevaring og kassation af  

 arkivalier  

 i primærkommunerne.
Bekendtgørelsen indeholder bevaringsbestemmelser for  

 såvel  

 kommunale forvaltninger som kommunale institutioner.
Vejledning til reglerne  

 findes på Statens Arkivers hjemmeside www.sa.dk.
Personbogføring 397.  

  

 Ydelser til hver  

 person eller familie efter de love, som bekendtgørelsen omfatter, er omfattet  

 af reglerne om personbogføring.
Personbogføringen skal indeholde oplysninger  

 om  

 personens CPR-nummer, ydelses- og tilskudsart (kontonummer eller anden  

 angivelse af den tilkendte ydelse), beløb og udbetalingsdato.
Der skal dog  

 ikke  

 angives beløb vedrørende ydelser efter § 14, stk. 1, og § 14 a i  

 lov  

 om social pension, eller efter § 17, stk. 2, og § 18 i lov om  

 højeste, mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v.,  

 når  

 tillægget ydes til dækning af medicinudgifter og fodbehandling.
Personbogføringen skal foretages på en sådan måde, at der  

 umiddelbart kan udarbejdes en opgørelse over ydelser og tilskud ydet til hver  

 person eller familie, som er af betydning for en oversigt over familiens  

 samlede økonomi, og om hjælpen er ydet med tilbagebetalingspligt.
Ved  

 boligstøttesager ydet som lån skal det til enhver tid værende lånebeløb med  

 tilskrevne renter opgøres.
 Ved årets udgang skal det fremgå af personbogføringen, om der er  

 tale om ydelser/ tilskud med skattepligt.
De samlede udestående fordringer vedrørende hjælp efter lov om  

 aktiv socialpolitik ydet med tilbagebetalingspligt skal fremgå af kommunens  

 finansielle status.
De udestående fordringer skal være specificeret på samme  

 måde som tilbagebetalingerne efter kontoplanen i »Budget og  

 regnskabssystemet«.  

 Det samme gælder fordringer på bidragsskyldige som følge af forskudsvis  

 udbetalt børnebidrag efter lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Ydelser efter lov om aktiv socialpolitik og lov om social  

 service skal bogføres løbende i overensstemmelse med den budgetspecifikation,  

 som er udarbejdet af Indenrigs- og Sundhedsministeriet, og som udgør  

 refusionsgrundlaget for hver af de anvendte konti i Budget- og  

 regnskabssystemet.
Registreringerne skal ske i overensstemmelse med  

 rækkefølgen  

 i kontoplanen og dennes ordlyd, herunder med henvisning til de anvendte  

 lovbestemmelser.
Dette gælder også de særlige konti for hjælp med  

 tilbagebetalingspligt efter lov om aktiv socialpolitik og lov om børnetilskud  

 og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Hjælp efter lov om aktiv socialpolitik og lov om social service  

 skal registreres som ydet til den person, der modtager hjælpen eller er  

 anledning til udgiften.
I den enkelte kommune skal registreringen ske efter  

 ensartede regler.
Hjælp til samlevende ægtefæller, herunder hjælp i særlige  

 tilfælde efter kapitel 10 i lov om aktiv socialpolitik, hvor det ikke kan  

 fastslås, hvem af ægtefællerne, der modtager hjælpen eller er anledning til  

 udgiften, registreres som ydet til den ene af ægtefællerne.
Hjælp til børn  

 efter § 41 i serviceloven registreres på barnets CPR-nummer.
Hjælp til  

 tabt arbejdsfortjeneste efter § 42 i serviceloven registreres som ydet  

 til  

 den af forældrene, som har modtaget hjælpen.
Hjælp i øvrigt i forbindelse med  

 børn registreres som ydet til den af forældrene, som forsørger barnet i  

 hjemmet, jf. § 9 a, stk. 2, i retssikkerhedsloven.
Hvis barnet har  

 selvstændig opholdskommune efter § 9 a, stk. 4, i retssikkerhedsloven,  

 registreres hjælpen på barnets CPR-nummer.
Hjælp til en kvinde under 18 år i  

 forbindelse med svangerskab registreres som ydet til hende.
Ophører  

 svangerskabet uden fødsel, registreres eventuel senere hjælp på ny som hjælp  

 til kvindens forsørger.
Børnetilskud efter lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag, registreres som ydet til den, som ydelserne  

 udbetales til, jf. lovens § 8. Børnebidrag efter lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag registreres som ydet til den, som kan  

 kræve bidraget fastsat, jf. lovens § 11.
Udgifter, som ikke kan anmeldes til statsrefusion Administrationsudgifter  

 m.v.
398.  

  

 Kommuners  

 udgifter til administration kan ikke anmeldes til refusion, idet udgifter til  

 rådgivning, tilsyn og administration m.v., som finder sted i forvaltningen,  

 samt uden for forvaltningen i tilknytning til eller som led i et tilbud  

 afholdes endeligt af kommunen.
Administrationsudgifter omfatter bl.a.  

 udgifter  

 til konsulentstøtte, lægeerklæringer, revision, regnskabsføring og særlig  

 tilrettelagt rådgivning eller vejledning, herunder rådgivning eller  

 vejledning  

 gennem opsøgende arbejde.
Desuden omfatter administrationsudgifterne  

 kommunens  

 udgifter til tolkebistand i forbindelse med kommunens generelle  

 vejledningsforpligtelse, uanset om tolkebistanden vedrører døve/tunghøre  

 eller  

 personer med et andet sprog. (Se punkt 33 om retten til tolkebistand og  

 oversættelse.) 399.  

  

 Administrationsudgifterne  

 kan dog i to tilfælde anmeldes til refusion.
Dette gælder kommunens udgifter til tolkebistand, der er et  

 nødvendigt led i en i øvrigt refusionsberettigende foranstaltning.
Disse  

 udgifter anmeldes til refusion efter samme regler, som gælder for  

 foranstaltningen.
 Desuden gælder det de kommunale administrationsudgifter i  

 kommunale og private boformer efter §§ 109 og 110 i serviceloven,  

 som  

 indarbejdes efter de gældende regler om takstberegning på det sociale område.
Sygebehandling 400.  

  

 Udgifter til  

 lægetilsyn, sygeplejerskeassistance, medicin og tandlægebehandling m.v. kan  

 anmeldes til refusion i det omfang, den offentlige sygesikring ikke dækker.
Udgifter til udlændinge Finansieringsregler 401.  

  

 Både  

 serviceloven, aktivloven og lov om individuel boligstøtte har regler om  

 finansiering af udgifter til ydelser til udlændinge.
De omhandler udgifter  

 til  

 ydelser til udlændinge, som har fået opholdstilladelse efter nærmere angivne  

 bestemmelser i udlændingeloven.
Der henvises til § 181, stk. 1, i  

 serviceloven, § 107, stk. 1, i lov om aktiv socialpolitik og § 65 i  

 lov om individuel boligstøtte for en nærmere afgrænsning af personkredsen.
 Bestemmelserne omfatter ikke udlændinge, som har  

 opholdstilladelse efter fællesskabsretlige regler om arbejdskraftens fri  

 bevægelighed.
402.  

  

 Lov om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag indeholder ikke særlige  

 regler om finansiering af udgifter til udlændinge.
Dette skyldes dels, at  

 samtlige udgifter efter loven afholdes af staten og dels, at der er særlige  

 regler om tilkendelse af ydelser til udlændinge i loven.
Der henvises til  

 vejledning om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.  

 Tilsvarende gælder for lov om en børnefamilieydelse.
403.  

  

 I lov om social  

 pension fremgår det af § 52, stk. 3, at staten afholder udgifterne til  

 pension til personer, der har fast bopæl i udlandet.
Pensionen udbetales af  

 Den  

 Sociale Sikringsstyrelse.
Der er derfor ikke fastsat regler om kontering m.v.  

 af disse udgifter i regnskabs- og revisionsbekendtgørelsen, som kun omhandler  

 grundlaget for kommuners adgang til statsrefusion.
Udgifter til social  

 pension  

 til udlændinge med bopæl i Danmark, afholdes af kommunerne efter de  

 almindelige  

 regler om finansiering i § 52 i lov om social pension.
Dette gælder også  

 for pension beregnet efter § 9 i lov om social pension, hvor  

 optjeningsperioder i en flygtnings oprindelsesland medregnes i opgørelsen af  

 bopælstid efter § 8 i pensionsloven. (Der henvises til  

 Socialministeriets  

 vejledning om social pension.) Statsrefusion 404.  

  

 Hovedprincippet  

 i finansieringsreglerne i serviceloven, aktivloven og boligstøtteloven er, at  

 staten afholder udgifterne til ydelser efter de nævnte love i en periode  

 efter  

 datoen for meddelelse af opholdstilladelse.
De nævnte bestemmelser i  

 serviceloven og lov om aktiv socialpolitik angiver periodens længde i  

 henholdsvis § 181 stk. 2, (serviceloven) og § 107 stk. 3,  

 (aktivloven). Der henvises til de enkelte bestemmelser.
Lov om social service Udgifter med  

 statsrefusion 405.  

  

 Ikke alle  

 udgifter efter serviceloven til udlændinge er omfattet af statsrefusion.
Det  

 fremgår af § 181, stk. 2, i serviceloven, at staten afholder udgifter  

 til  

 hjælp efter § 41, § 42, § 52, stk. 3, nr. 1-7, 9 og 10, og  

 stk.  

 4 og 5, § 54, § 76, stk. 2 og 3, nr. 2 og 3, og §§ 96, 98 og  

 100  

 i de første 3 år efter datoen for opholdstilladelsen.
Der er således  

 statsrefusion for kommunens udgifter til merudgiftsydelse og dækning af tabt  

 arbejdsfortjeneste på børneområdet.
Herudover er der statsrefusion for  

 kommunens udgifter til særlige foranstaltninger for børn eller unge efter  

 § 40 med undtagelse af udgiften til anbringelse uden for hjemmet.  

 Udgifter  

 til anbringelse af et barn uden for hjemmet på en døgninstitution, i en  

 plejefamilie eller på et godkendt opholdssted efter § 52, stk. 3, nr. 8,  

 kan ikke anmeldes til statsrefusion, medmindre anbringelsen er omfattet af  

 reglen i § 181, stk. 3, nr. 2. Udgifter til en personlig rådgiver eller  

 en  

 fast kontaktperson til unge i alderen fra 18 til 22 år efter de nævnte  

 bestemmelser i § 76, stk. 3, i serviceloven kan også anmeldes til  

 statsrefusion.
406.  

  

 Der er  

 statsrefusion for visse udgifter til voksne.
Der er tale om kommunens  

 udgifter  

 til ansættelse af personlige hjælpere efter § 96 i serviceloven, til  

 udgifter til særlige kontaktpersoner til personer, som er døvblinde efter  

 § 98 i serviceloven og endelig udgifter til merudgiftsydelse efter  

 § 100 i serviceloven.
Udgifter til optagelse  

 i døgnophold 407.  

  

 § 181, stk.  

 3, i serviceloven giver kommunen adgang til at anmelde udgifter til  

 statsrefusion i tilfælde, hvor udlændinge, som inden 12 måneder efter datoen  

 for opholdstilladelsen på grund af betydelig og varigt nedsat fysisk eller  

 psykisk funktionsevne anbringes i døgnophold, dog kun indtil den pågældende i  

 en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv eller har opnået dansk  

 statsborgerskab.
Kommunen kan anmelde de samlede udgifter til tilbud efter  

 serviceloven til statsrefusion.
Refusionen er i disse tilfælde ikke begrænset  

 til de tilbud, der er nævnt i § 181, stk. 2. Bestemmelsen omfatter både  

 døgntilbud til børn og unge og døgntilbud til voksne.
408.  

  

 Der findes i  

 refusionsbekendtgørelsen regler om anmeldelse af krav for udgifter efter  

 serviceloven til udlændinge.
Reglerne handler om opgørelse af udgifter til  

 døgnophold.
Der skal ikke foretages en særskilt opgørelse af  

 foranstaltningens  

 udgifter til udlændinge, da udgiften opgøres som den gennemsnitlige udgift  

 pr.  

 plads.
Hvis udlændingen optages i et kommunalt døgntilbud i en anden  

 kommune, er forholdet som udgangspunkt omfattet af reglerne om mellemkommunal  

 refusion efter § 9 c i retssikkerhedsloven.
I disse tilfælde hjemtages  

 statsrefusion for samtlige udgifter efter serviceloven af udlændingens  

 opholdskommune.
Herved suspenderes den mellemkommunale refusion, så  

 opholdskommunen ikke modtager refusion fra den tidligere opholdskommune, men  

 anmelder udgiften til statsrefusion.
Den mellemkommunale refusion suspenderes  

 kun i den periode, hvor der er ret til statsrefusion efter § 181, stk.  

 3,  

 nr. 1, i serviceloven.
Når denne periode ophører, skal udgifterne refunderes  

 af  

 den tidligere opholdskommune efter de almindelige regler i § 9 c i  

 retssikkerhedsloven.
Udgifter til  

 mindreårige asylsøgere, der har opnået opholdstilladelse 409.  

  

 Der er  

 statsrefusion efter § 181, stk. 3, nr. 2, for kommunernes udgifter til  

 samtlige tilbud efter serviceloven til mindreårige asylsøgere (uledsagede  

 flygtningebørn), der har opnået opholdstilladelse.
Refusionen ophører, når  

 den  

 mindreårige asylsøger fylder 18 år eller forældrene har fået lovligt ophold i  

 landet.
Hvis barnets forældre får lovligt ophold i landet, er barnet ikke  

 længere uledsaget.
Kommunen kan derfor ikke længere opnå refusion efter  

 § 181, stk. 3, nr. 2. Kommunen kan dog opnå refusion efter § 181,  

 stk. 2, indtil udløbet af perioden på 3 år efter datoen for barnets  

 opholdstilladelse.
Hvis et uledsaget flygtningebarn opnår dansk  

 statsborgerskab, ophører den pågældende med at være flygtning, og pågældende  

 er  

 derfor ikke længere omfattet af reglerne om flygtningerefusion.
 410.  

  

 Ejendomsudgifter  

 i daginstitutioner opgøres som 9 % af institutionens driftsudgifter, og en  

 forholdsmæssig andel heraf kan anmeldes til refusion.
Fordelingen af  

 udgifter mellem ægtefæller 411.  

  

 Der kan anmeldes  

 krav om statsrefusion for udgifter til en udlænding efter serviceloven,  

 uanset  

 om udlændingen har indgået ægteskab med en person, som ikke er udlænding jf.  

 § 181, stk. 1, i serviceloven.
I disse tilfælde skal udgifterne konteres  

 på en sådan måde, at det er muligt at udskille den andel, der gælder  

 udlændingen.
Hjælp til fællesbørn fordeles med halvdelen til hver af  

 forældrene.
Som følge heraf kan udgifter, der alene vedrører den anden  

 ægtefælle ikke anmeldes til statsrefusion som udgifter til udlændinge.
412.  

  

 Refusionsbekendtgørelsen  

 indeholder en bestemmelse om asylansøgere, der indgår ægteskab med personer,  

 der er danske statsborgere eller har permanent opholdstilladelse i Danmark  

 uden  

 at være omfattet af § 181 i serviceloven og § 107 i lov om aktiv  

 socialpolitik.
Hvis ægteparret herefter har behov for hjælp er der ikke  

 adgang  

 til refusion efter ovennævnte bestemmelser så længe asylansøgeren ikke har  

 fået  

 opholdstilladelse efter de bestemmelser, der er nævnt i § 181, stk. 1, i  

 serviceloven  

 og § 107 i aktivloven.
Reglen har begrænset praktisk betydning på grund af en ændring  

 af udlændingeloven og ægteskabsloven, som trådte i kraft den 1. juli 2002 i  

 forbindelse med en stramning af betingelserne for familiesammenføring.
Ved  

 stramningen blev det en betingelse for ægteskabets indgåelse her i landet, at  

 hver af parterne skulle have dansk indfødsret eller lovligt ophold efter  

 visse  

 regler i udlændingeloven.
Lov om individuel boligstøtte 413.  

  

 Lov om  

 individuel boligstøtte indeholder i kapitel 11 regler om lån til betaling af  

 indskud m.v. til flygtninge.
Den omfattede personkreds er defineret i  

 § 65.
 Disse regler er beskrevet i kapitel 16 i Socialministeriets  

 vejledning om individuel boligstøtte.
 414.  

  

 Bestemmelserne  

 om administration og finansiering af udgifter efter lov om individuel  

 boligstøtte, herunder lån til betaling af indskud m.v. til flygtninge er  

 beskrevet i Socialministeriets vejledning om individuel boligstøtte.  

 Refusionen  

 omfatter kommunernes udgifter til beboerindskudslån (100 pct. og 50 pct.),  

 lejetab før indflytning (100 pct.) og istandsættelsesgaranti ved fraflytning  

 (100 pct.). Herudover findes der ikke særlige regler om administration om  

 udgifter til flygtninge eller andre udlændinge.
Lov om aktiv socialpolitik 415.  

  

 I to situationer  

 afholder staten kommunernes udgifter efter lov om aktiv socialpolitik til  

 udlændinge med opholdstilladelse efter en række nærmere angivne bestemmelser  

 i  

 udlændingeloven, jf. aktivlovens § 107, stk. 1.
 Det drejer sig, jf. § 107, stk. 2 og 3, om situationer,  

 hvor der ydes hjælp efter lovens kapitel 4 (Kontanthjælp og starthjælp),  

 kapitel 6 (Revalidering) og kapitel 10 (Hjælp i særlige tilfælde) til:
-  

 	  

 Personer der anbringes  

 i døgnophold inden 12 måneder efter datoen for opholdstilladelsen på grund af  

 en betydelig og varig nedsat funktionsevne.
Det gælder dog kun indtil den  

 pågældende i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv.
 -  

 	  

 Mindreårige  

 asylansøgere, dog længst indtil modtageren fylder 18 år eller barnets  

 forældre  

 får lovligt ophold her i landet, eller til den mindreårige tilbydes  

 introduktionsprogrammet.
416.  

  

 Det følger af  

 refusionsbekendtgørelsen og – for så vidt angår aktivlovens kapitel 10,  

 at  

 fordelingen af udgifter mellem ægtefæller følger samme regler, som er  

 beskrevet  

 for udgifter efter serviceloven. (Se under punkt 411-412) Lov om en aktiv beskæftigelsesindsats 417.  

  

 I to tilfælde  

 afholder staten kommunernes udgifter efter lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats til udlændinge efter en række nærmere angivne  

 bestemmelser i udlændingeloven, jf. § 124, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
 Staten afholder således udgifterne for:
-  

 	  

 Personer, der  

 anbringes i døgnophold inden 12 måneder efter datoen for opholdstilladelsen  

 på  

 grund af en betydelig og varigt nedsat funktionsevne.
Det gælder dog kun  

 indtil  

 den pågældende i en sammenhængende periode på 2 år har klaret sig selv.
 -  

 	  

 Mindreårige  

 asylansøgere, dog længst indtil modtageren fylder 18 år eller barnets  

 forældre  

 får lovligt ophold her i landet.
 De udgifter efter lov om en aktiv beskæftigelsesindsats, som  

 staten dækker, er følgende:
 -  

 	  

 Udgifter til  

 løntilskud efter lovens kapitel 12 til personer, der modtager kontanthjælp,  

 starthjælp, revalidering, førtidspension eller fleksjob, jf. lovens § 2,  

 nr. 2-4, 6 og 7.
 -  

 	  

 Udgifter til  

 hjælpemidler og introduktion ved tilbud efter lovens kapitel 14, for  

 personer,  

 der modtager hjælp i form af revalidering eller førtidspension, jf. lovens  

 § 2, nr. 4 og 6.
 -  

 	  

 Udgifter til  

 arbejdsredskaber og arbejdspladsindretninger m.v. efter lovens § 74 for  

 personer i fleksjob, jf. lovens § 2, nr. 7.
 -  

 	  

 Udgifter til  

 beskæftigelsestillæg efter lovens § 45, stk. 3, til  

 kontanthjælpsmodtagere  

 og starthjælpsmodtagere, jf. lovens § 2, nr. 2 og 3.
418.  

  

 Det følger af  

 refusionsbekendtgørelsen, at fordelingen af udgifter mellem ægtefæller følger  

 samme regler, som er beskrevet for udgifter efter serviceloven. (Se ovenfor  

 under punkt 411 og 412) Udgifter med tilbagebetalingspligt 419.  

  

 En ydelse med  

 tilbagebetalingspligt anmeldes fuldt ud til refusion, når den udbetales.  

 Tilbagebetalinger skal, når de indgår, fradrages i den løbende opgørelse af  

 de  

 refusionsberettigende udgifter.
 Hvis en person, der har modtaget en ydelse med  

 tilbagebetalingspligt flytter til en anden kommune, skal den nye  

 opholdskommune  

 sørge for inddrivelsen og afregne indbetalte beløb én gang årligt til den  

 tidligere opholdskommune, der fører betalingen til fradrag i den løbende  

 opgørelse af de refusionsberettigende udgifter.
 Hvis et beløb, der har været holdt uden for refusionsordningen,  

 tilbagebetales til en kommune, holdes tilbagebetalingen uden for  

 refusionsordningen.
 Beløb, der kræves tilbagebetalt på grund af modtagerens forhold,  

 behandles efter de ovennævnte regler.
Opkrævning af forskudsvis udbetalte børnebidrag 420.  

  

 Opkrævning af  

 forskudsvis udbetalte børnebidrag hos den bidragsskyldige skal ske efter  

 reglerne i kapitel 3 i lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.
Tilsidesættelse af disse regler vil efter omstændighederne kunne  

 medføre, at retten til statsrefusion bortfalder.
421.  

  

 Den kommune, der  

 udbetaler et bidrag, skal opkræve bidraget, hvis den bidragsskyldige bor i  

 kommunen.
Bor den bidragsskyldige i en anden kommune, skal  

 udbetalingskommunen  

 sende anmodning om opkrævning af bidraget til opholdskommunen.  

 Opholdskommunen  

 kvitterer for modtagelse af anmodningen.
 Indbetalte bidrag fra den bidragsskyldige indtægtsføres i den  

 kommune, der opkræver bidraget, og fradrages i denne kommunes løbende  

 opgørelse  

 vedrørende statsrefusion.
Flytter den bidragsskyldige, skal den kommune, der opkræver  

 bidrag hos den bidragsskyldige, sende sagen om opkrævning og en specifikation  

 af det skyldige bidrag til den nye opholdskommune.
Den nye opholdskommune  

 skal  

 kvittere for, at sagen er modtaget fra bidragsskyldiges fraflytningskommune,  

 og  

 den tidligere opholdskommune skal samtidig give udbetalingskommunen  

 meddelelse  

 om, at sagen er oversendt.
 Dør den bidragsskyldige, skal den kommune, der opkræver bidrag  

 hos den bidragsskyldige, straks underrette udbetalingskommunen om dødsfaldet.
Opkrævning af børnebidrag i udlandet 422.  

  

 Bidragssager,  

 der vedrører bidragsskyldige med bopæl i de øvrige nordiske lande, behandles  

 efter reglerne i den nordiske konvention om inddrivelse af underholdsbidrag.  

 Kommunen kan rette henvendelse om inddrivelse af bidrag, som er udbetalt  

 forskudsvis, direkte til de myndigheder i de andre nordiske lande, der er  

 nævnt  

 i konventionens artikel 2.
Bidragssager vedrørende bidragsskyldige med kendt bopæl i  

 udlandet bortset fra de nordiske lande, sendes af statsforvaltningen  

 til opkrævning gennem vedkommende danske  

 diplomatiske repræsentation.
Repræsentationerne sender beløbene til de  

 kommuner, der har bedt om opkrævning af bidragene.
Anvisning af statsrefusion Anmodning om  

 statsrefusion og anvisning af statsrefusion 423.  

  

 Kommunen  

 fremsætter kvartalsvis anmodning om statsrefusion over for Socialministeriet,  

 bortset fra anmodning om statsrefusion vedrørende udgifter til lån til  

 betaling  

 af beboerindskud, boligydelseslån, boligsikringslån, samt udgifter til  

 lejetab  

 og garantier for flygtninges fraflytningsudgifter, jf. lov om individuel  

 boligstøtte.
Anmodningen om og anvisningen af statsrefusion vedrørende  

 ydelser  

 efter lov om individuel boligstøtte, som omtales i Socialministeriets  

 vejledning om individuel boligstøtte, hvortil der henvises.
Anmodningen skal indeholde en opgørelse af de forventede  

 refusionsberettigende udgifter i året til og med tilskudskvartalet.  

 Opgørelsen  

 af de refusionsberettigende udgifter skal reguleres efter de faktiske  

 udgifter  

 gennem en løbende restafregning.
Opgørelsen foretages på skemaer udarbejdet  

 af  

 Socialministeriet.
Socialministeriet fastsætter regler om fremgangsmåden, og  

 fastsætter fristen for afgivelse af kvartalsopgørelser.
Socialministeriet anviser efter en vurdering af de anmeldte  

 kvartalsbeløb refusion med 1/3 pr. måned af kvartalsbeløbet.
Dog anvises  

 børnetilskud, jf. lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag,  

 og boligsikring og boligydelse som tilskud, jf. lov om individuel  

 boligstøtte,  

 med det fulde kvartalsbeløb i kvartalets første måned.
Når de enkelte  

 kommuners  

 refusionsbeløb for et kvartal er fastsat af Socialministeriet, kan  

 kvartalsbeløbet ikke ændres.
 Socialministeriet anviser refusionen til kommunen vedrørende  

 udgifter efter servicelovens §§ 109 og 110, så den er til disposition  

 den  

 næstsidste bankdag i måneden før hver af de tre tilskudsmåneder.
Socialministeriet anviser refusionen til kommunen vedrørende  

 udgifter til ydelser efter lov om social pension, lov om aktiv socialpolitik,  

 lov om social service, samt udgifter til forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag,  

 jf. lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, så den er  

 til  

 disposition for kommunen den næstsidste bankdag i måneden forud for den  

 måned,  

 refusionen vedrører.
Refusionen vedrørende udgifter til børnetilskud, jf. lov  

 om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, anviser  

 Socialministeriet, så den er til disposition for kommunen den næstsidste  

 bankdag inden den 20. i den første måned af kvartalet.
Løbende restafregning 424.  

  

 Udbetaling eller  

 afregning af den løbende restafregning sker med det samlede beløb for  

 kvartalet, så det er til rådighed for eller afregnet med kommunen den  

 næstsidste bankdag i den sidste måned af det kvartal, refusionen vedrører.
Foreløbig  

 restafregning 425.  

  

 Foreløbig  

 restafregning sker en gang årligt, og foretages af Socialministeriet.
Den  

 foreløbige restafregning sker i tilknytning til udløbet af den  

 regnskabsmæssige  

 supplementsperiode.
I forbindelse hermed skal kommunen afgive en foreløbig  

 refusionsopgørelse for det foregående regnskabsår i underskrevet stand senest  

 den 20. marts.
Hvis kommunen ifølge den foreløbige opgørelse har fået udbetalt  

 mere i refusion, end den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen,  

 samtidig  

 med at den foreløbige opgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet til  

 Socialministeriet.
Hvis kommunen ifølge opgørelsen har fået udbetalt mindre i  

 refusion, end den er berettiget til, skal Socialministeriet snarest  

 efterbetale  

 beløbet.
Endelig restafregning 426.  

  

 Endelig  

 restafregning sker en gang årligt, og foretages af Socialministeriet, når  

 kommunens regnskab er revideret og forsynet med påtegning af kommunens  

 revision.
Revisionen forsyner refusionsopgørelsen med en påtegning om, at  

 opgørelsen er revideret, og at revisionen er udført i overensstemmelse med  

 kommunens revisionsregulativ og refusionsbekendtgørelsen.
Påtegningen skal  

 desuden indeholde revisionens erklæring om, at opgørelsen er foretaget i  

 overensstemmelse med lovgivningen.
Kommunalbestyrelsen skal afgive den underskrevne endelige refusionsopgørelse  

 til Socialministeriet straks, når revisor har forsynet opgørelsen med  

 påtegning, dog senest den 1. juli.
I opgørelsen af den modtagne refusion i  

 den  

 endelige refusionsopgørelse medregnes indbetalinger til eller udbetalinger  

 fra  

 Socialministeriet ifølge den foreløbige opgørelse pr. 20. marts.
Hvis  

 kommunen  

 ifølge den endelige refusionsopgørelse har fået udbetalt mere i refusion, end  

 den er berettiget til, skal kommunalbestyrelsen samtidig med, at den endelige  

 refusionsopgørelse afgives, indbetale forskelsbeløbet til Socialministeriet.  

 Hvis kommunen ifølge den endelige refusionsopgørelse har fået udbetalt mindre  

 i  

 refusion, end den er berettiget til, skal Socialministeriet snarest  

 efterbetale  

 beløbet.
 Socialministeriet fastsætter regler om fremgangsmåden for den  

 endelige restafregning.
Berigtigelse af statsrefusion 427.  

  

 Staten  

 refunderer kun de udgifter, der er afholdt efter reglerne.
Hvis revisionen  

 har  

 påpeget, at et beløb med urette er anmeldt til refusion, og godkender  

 kommunalbestyrelsen eller ressortministeriet revisionens bemærkninger herom,  

 påser revisionen, at der sker tilsvarende fradrag i beløb, der senere  

 anmeldes  

 til refusion, henholdsvis kommer til udbetaling i form af tilskud.
 Berigtigelse af fejl og mangler, herunder misforståelser, skal  

 ske uden hensyn til, om de ansvarlige har været i god tro, eller om fejlen  

 eller manglen på anden måde har været undskyldelig.
Hvis kommunen ikke berigtiger de konstaterede fejl og mangler,  

 og dette har eller kan have medført økonomisk tab for staten, kan  

 ressortministeriet foretage modregning.
Berigtigelse af allerede afholdte  

 udgifter skal dog ikke ske, hvis der er tale om ganske uvæsentlige udgifter,  

 hvis den administrative indsats for at rette fejlen i den konkrete sag vil  

 være  

 uforholdsmæssig stor sammenlignet med det resultat, som vil kunne opnås.  

 Ressortministeriet kan desuden se bort fra kravet om berigtigelse, når der  

 foreligger ganske særlige grunde.
Har revisionens undersøgelser vist, at der som følge af, at  

 reglerne er brugt forkert, er sket fejl og mangler i et større antal  

 ensartede  

 sager, vil fejlene og manglerne kunne rettes ved, at kommunalbestyrelserne  

 foretager en skønsmæssig beregning af, hvor meget statens refusion ville være  

 blevet nedsat, hvis reglerne var blevet fulgt.
Dette skøn kan efterprøves ved  

 sædvanlig revisionsmæssig bedømmelse af refusionsopgørelsen.
Selvom revisionen konstaterer fejl og mangler, har kommunen ikke  

 pligt til at gennemgå de øvrige sager inden for vedkommende område med  

 henblik  

 på yderligere berigtigelser.
Ressortministeriet kan dog beslutte, at der skal  

 ske en gennemgang af de øvrige sager, hvis dette er nødvendigt på grund af  

 fejlenes eller manglernes karakter og omfang.
Revision Revisionens udførelse  

 og efterprøvelse 428.  

  

 I § 42 i  

 lov om kommunernes styrelse er det fastsat, at enhver kommune skal have en  

 sagkyndig revision, der er godkendt af tilsynsmyndigheden.
I bestemmelsen er  

 der desuden fastsat en række bestemmelser om den sagkyndige revision, hvor  

 det  

 bl.a. fremgår, at revisionen skal omfatte alle regnskabsområder under  

 kommunen.
 Det følger af reglerne i refusionsbekendtgørelsen, at revisionen  

 af de kommunale regnskaber skal udføres af den revision, der er godkendt af  

 tilsynsmyndigheden, samt at revisionen udføres i overensstemmelse med god  

 offentlig revisionsskik, jf. § 3 i lov om revisionen af statens  

 regnskaber  

 m.m.
Revisionen efterprøver, om regnskabet er rigtigt, og om de  

 dispositioner, der er omfattet af regnskabsaflæggelsen, er i overensstemmelse  

 med meddelte bevillinger, love og andre forskrifter, samt indgåede aftaler og  

 sædvanlig praksis.
Revisionen foretager en vurdering af, hvorvidt der er  

 taget  

 skyldige økonomiske hensyn ved forvaltningen af de midler og ved driften af  

 de  

 virksomheder, der er omfattet af regnskabet.
 Revisionen efterprøver ved revisionsbesøg i årets løb, om  

 kommunens forretningsgange og sagsbehandling, herunder anvendelsen af  

 edb-systemer, er hensigtsmæssige og betryggende.
 Revisionen tilrettelægges under hensyn til dens betydning for de  

 statslige myndigheders styring og kontrol.
 Revisionen gennemføres ved en kombination af system- og  

 substansrevision baseret på revisors faglige vurdering af kommunens systemer,  

 forretningsgange, kontrolmiljøer m.v.
På baggrund af ressortministeriets analyser og vurderinger kan  

 ministerierne forlange, at revisor foretager revision på et eller flere  

 sagsområder.
De udmeldte sagsområder indgår i revisors planlægning af den  

 samlede årlige revision af sagsområder omfattet af refusionsbekendtgørelsen.
 Revisionen af personsager skal inden for en kortere årrække være  

 foretaget på alle konti, for hvilke der skal ske personbogføring, uanset  

 antallet af sager eller beløbenes størrelse.
 Revisionen af personsager planlægges og gennemføres ud fra  

 revisors faglige vurdering af væsentlighed og risiko for ydelser og tilskud  

 omfattet af refusionsbekendtgørelsen.
 Revisor kan undlade at foretage en gennemgang af personsager  

 hvert år på områder eller konti, hvor revisionen på anden måde har  

 tilvejebragt  

 en begrundet overbevisning om, at sagsbehandlingen på området er betryggende.  

 Revisor redegør for og begrunder fravalget.
Revisionen gennemføres ved stikprøvevise undersøgelser, hvor  

 metoden kan være såvel rent statistisk baseret som baseret på revisors  

 konkrete  

 og generelle erfaringer med fejlrisikoen på det enkelte område.
Udvælgelsen  

 af  

 stikprøver skal ske med særlig vægt på nyetablerede personsager og på  

 sagsområder og sager, hvor der ved tilkendelse eller beregning af ydelsen  

 eller  

 tilskuddet indgår et skøn.
Udvælgelsen af stikprøver skal endvidere ske ud  

 fra  

 et væsentlighedskriterium, hvori der blandt andet indgår forhold af  

 økonomisk,  

 sagsbehandlingsmæssig, principiel og lokal karakter.
 Revisor efterprøver, om kommunen ved oprettelse af sagen og ved  

 opfølgning udnytter mulighederne for at foretage kontrol af oplysninger om  

 økonomiske forhold, herunder i fornødent omfang sammenholder oplysninger fra  

 forskellige registre.
Revisor efterprøver, om betingelserne for at opnå statsrefusion  

 er opfyldt.
Dvs. om ydelsen er tildelt i overensstemmelse med lovgivningen,  

 om  

 udgifterne er bogført i overensstemmelse med konteringsreglerne, og om  

 kravene  

 i refusionsbekendtgørelsen er opfyldt.
 Revisor efterprøver desuden, om opkrævning af underholdsbidrag,  

 tilbagebetalingspligtige beløb efter lov om individuel boligstøtte og andre  

 ydelser med tilbagebetalingspligt foretages i overensstemmelse med love og  

 administrative forskrifter herom.
Beretning om revision  

 af kommuners regnskaber 429.  

  

 Revisionen  

 afgiver hvert år, senest samtidig med afgivelse af beretning om revisionen af  

 kommunens øvrige regnskaber, beretning om revisionen af kommunens regnskaber  

 af  

 ydelser og tilskud omfattet af bekendtgørelsen.
I beretningen redegør revisor for den udførte revision samt for  

 alle væsentlige forhold, der har givet anledning til bemærkninger.
Desuden  

 redegør revisor for forhold af principiel eller økonomisk betydning, som  

 revisor finder anledning til at fremdrage, herunder tilfælde hvor fortolkning  

 af gældende regler giver anledning til tvivl.
I beretningen redegøres i et  

 særskilt afsnit for revisionen af udgifter, der er eller kunne være anmeldt  

 til  

 statsrefusion efter de særlige regler om finansiering af udgifter til  

 udlændinge.
Revisor redegør for, i hvilket omfang kommunen har sikret  

 kontrol af de oplysninger om økonomiske forhold, som modtagere af ydelser har  

 givet.
I sager efter lov om individuel boligstøtte redegøres også for  

 kommunens  

 kontrol af de øvrige relevante oplysninger, som modtagere af ydelser har  

 givet.
Revisor redegør i beretningen for alle væsentlige fejl og  

 mangler i de udtagne sager.
Der redegøres endvidere for om fejlene er blevet  

 berigtiget.
Revisionen redegør for fejlens refusionsmæssige betydning og  

 størrelsen heraf.
Endvidere redegør revisor for konstaterede systematiske  

 fejl  

 og mangler.
Revisor redegør desuden for, hvorvidt der er foretaget  

 berigtigelser for hele populationen på et område, hvis der er konstateret  

 fejl  

 af mere systematisk karakter på området.
Revisionsberetninger  

 sendes til ministerierne 430.  

  

 Revisionsberetninger,  

 der er udarbejdet i henhold til refusionsbekendtgørelsen, og kommunens svar  

 på  

 revisionsbemærkningerne skal af kommunalbestyrelsen sendes til  

 ressortministeriet og tilsynsmyndigheden.
Samtidig skal kommunen sende et  

 eksemplar af besvarelsen af revisionsbemærkningerne, som er givet i de  

 ovennævnte beretninger, til revisionen.
Ministeriernes  

 reaktionsmuligheder 431.  

  

 Ressortministeriet  

 gennemgår revisionsberetningerne og tager stilling til revisionsbemærkninger  

 til kommunens administration på de områder, som hører under det pågældende  

 ministerområde.
 Ressortministeriet meddeler kommunalbestyrelsen og revisionen  

 ministeriets afgørelse af spørgsmål af betydning for statsrefusion og  

 tilskud,  

 samt yder den vejledning, som gennemgangen har givet anledning til.
Hvis det fremgår af revisionsberetningen, herunder bl.a. af  

 gennemgangen af personsagerne, at kommunens udgifter ikke er afholdt i  

 overensstemmelse med lovgivningen, herunder reglerne i bekendtgørelsen om  

 regnskab og revision, kan ressortministeriet reagere i forhold til kommunen.  

 Ministerierne kan i grove tilfælde af overtrædelser af lovgivningen kræve  

 tilbagebetaling af statsrefusionen.
Desuden kan ressortministeriet bl.a.  

 henstille til kommuner, at de strammer op på administrationen, fx ved at  

 indføre forretningsgange, der sikrer, at reglerne bliver overholdt, og at  

 ledelsestilsynet med sagsbehandlingen bliver skærpet m.v.
Rigsrevisionen Rigsrevisors tilsyn  

 med kommuner 432.  

  

 Rigsrevisor  

 fører i henhold til §§ 5 og 6 i lov om revisionen af statens regnskaber  

 m.m. tilsyn med de områder, som er omfattet af bekendtgørelserne.
 Rigsrevisor kan af kommunen forlange alle oplysninger, som efter  

 rigsrevisors skøn er af betydning for tilsynet, jf. § 12 i lov om  

 revisionen af statens regnskaber m.m.
Afsnit XI Undersøgelser Reglerne for undersøgelser, herunder kommunernes  

 indberetningspligt og administrationen af undersøgelser.
Kapitel 43 Reglerne om undersøgelser Formålet med undersøgelser 433.  

  

 I  

 Socialministeriets bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det  

 sociale område er der i §§ 60-61 fastsat regler om undersøgelser.
 Formålet er, at de centrale myndigheder til stadighed og  

 målrettet kan følge udviklingen på de sociale og tilgrænsende områder,  

 herunder  

 implementeringen af ny lovgivning i kommuner, samt at sikre, at de nødvendige  

 oplysninger til regeringens og Folketingets arbejde hurtigt kan  

 tilvejebringes.
 Det er et overordnet mål med undersøgelserne at opsamle og  

 formidle operativ viden om udviklingen på lokalt, regionalt og centralt  

 niveau.
Undersøgelserne har herudover til formål at supplere de oplysninger,  

 der indsamles via de faste statistik- og informationssystemer.
Fx kan der  

 være  

 tale om at supplere statistikkerne med hurtige aktuelle oplysninger om  

 kommuners og/eller regioners planer eller oplysninger om indsatsen over for  

 særlige grupper, dvs. oplysninger som er vigtige, men som ikke nødvendigvis  

 lader sig afgrænse så entydigt, som de faste statistiksystemer kræver det.
Retningslinier for undersøgelser 434.  

  

 Kommuner og  

 regioner har pligt til at bidrage til undersøgelser mv., herunder at medvirke  

 med  

 personoplysninger til særlige undersøgelser.
Særlige forvaltningsorganer,  

 herunder lokaludvalg eller kommunale fællesskaber, medvirker ligesom regioner  

 og kommuner i forbindelse med undersøgelser mv., jf. bekendtgørelsens  

 §§ 59-60.
Der benyttes så vidt muligt elektronisk kommunikation til  

 dialogen mellem det decentrale og centrale niveau, både til indsamling af  

 oplysninger og til tilbagemelding om resultater af undersøgelser m.v. om  

 forholdene i landets regioner og kommuner.
Kun i situationer, hvor  

 internettet  

 af tekniske årsager ikke kan anvendes, vil der fortsat blive udsendt  

 papirskemaer eller anvendt andre medier til indberetning af oplysninger.
 Som redskaber i forbindelse med undersøgelser kan Ankestyrelsen  

 desuden anvende kommunepaneler og temaplanlægning.
 Der lægges i dataindsamlingen vægt på koordinering i forhold til  

 andre myndigheder og organisationer, der indsamler oplysninger på områderne  

 med  

 henblik på at spare kommuner og regioner for dobbeltindberetninger.
Oplysningerne kan omfatte både kvantitative opgørelser og mere  

 kvalitative oplysninger om fx besluttede service- og kvalitetsmål m.v.  

 Oplysningerne kan også - hvor det er relevant – omfatte den del af  

 indsatsen,  

 der fx ved udlicitering eller driftsoverenskomst er overladt til private,  

 samt  

 indsatsen fra frivillige foreninger m.v., der udfører opgaver.
Desuden kan  

 efter behov medtages oplysninger om kommunalbestyrelsers og regioners  

 vurderinger af og beslutninger om den fremtidige udvikling på det undersøgte  

 område.
 I relation til forvaltningslovgivningens bestemmelser om  

 offentlighed i forvaltningen betragtes indberetningerne til undersøgelser fra  

 kommuner og regioner m.fl. som statistisk grundmateriale.
Ankestyrelsen og Styrelsen for Specialrådgivning og Social  

 Service udsender vejledning om adgang og indberetning til undersøgelser samt  

 om  

 de konkrete forhold af relevans for den enkelte undersøgelse.
Herunder om og  

 i  

 givet fald i hvilket omfang der skal medtages oplysninger om private, samt  

 frivillige foreninger m.v., der udfører opgaver på det sociale og  

 tilgrænsende  

 områder, og om kommunalbestyrelsers og regionsråds vurderinger af og  

 beslutninger om den fremtidige udvikling.
Offentliggørelse af undersøgelser 435.  

  

 De oplysninger,  

 der indsamles ved undersøgelser, stilles i bearbejdet form til rådighed på  

 styrelsernes hjemmesider.
Grundlaget er oplysninger, der indsamles i kommuner  

 og regioner i hele landet eller i et udsnit af disse.
 Kommunalbestyrelser og regionsråd holdes orienteret om  

 resultaterne af undersøgelserne m.v., ved, at styrelserne udsender  

 tilbagemeldinger herom og i bearbejdet form lægger resultaterne ud på deres  

 respektive hjemmesider (www.ast.dk og www.servicestyrelsen.dk).
Ajourføring af oplysninger 436.  

  

 Undersøgelser  

 kan indebære ajourføring af allerede registrerede oplysninger.
Ankestyrelsen  

 eller Servicestyrelsen vil i forbindelse hermed varsle kommuner og regioner  

 om,  

 hvilke undersøgelser, der indgår i ajourføringen.
 Bestemmelsen præciserer kommuners og regioners ansvar for efter  

 anmodning at ajourføre oplysninger i allerede foretagne undersøgelser.  

 Bestemmelsen har samtidig til formål at aflaste de lokale myndigheder for  

 indberetning, når der lokalt ikke er truffet nye beslutninger eller  

 forholdene  

 i øvrigt er uændrede.
Anvendelse af oplysningerne fra undersøgelserne 437.  

  

 Kommunalbestyrelser  

 og regionsråd holdes orienteret om resultaterne af undersøgelserne m.v. ved  

 at  

 Ankestyrelsen eller Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service  

 udsender  

 tilbagemeldinger herom og i bearbejdet form lægger resultaterne ud på deres  

 respektive  

 hjemmesider (www.ast.dk og www.servicestyrelsen.dk).
 I relation til forvaltningslovgivningens bestemmelser om  

 offentlighed i forvaltningen betragtes indberetningerne til undersøgelser fra  

 kommuner og regioner m.fl. som statistisk grundmateriale.
Administration af undersøgelser 438.  

  

 Ankestyrelsen og  

 Styrelsen for Specialrådgivning og Social Service udsender vejledning om  

 adgang  

 og indberetning til praksiskoordinering og særlige undersøgelser samt om de  

 konkrete forhold af relevans for den enkelte undersøgelse.
Herunder om og i  

 givet fald i hvilket omfang der skal medtages oplysninger om private, samt  

 frivillige foreninger m.v., der udfører opgaver på det sociale og  

 tilgrænsende  

 områder, og om kommunalbestyrelsers og regionsråds vurderinger af og  

 beslutninger  

 om den fremtidige udvikling.
Afsnit XII De forvaltningsretlige regler og grundlæggende  

 principper Dette afsnit indeholder en introduktion til de  

 forvaltningsretlige regler og principper, som gælder ved siden af  

 retssikkerhedsloven.
Der er tale om regler i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven samt om generelle grundlæggende principper.
Herudover  

 introduceres relevante bestemmelser i persondataloven.
Afsnittet indeholder  

 tillige en introduktion til lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse  

 af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Endelig beskrives forhold i  

 forbindelse  

 med digitalisering af sagsbehandlingen.
Kapitel 44 De forvaltningsretlige regler og grundlæggende  

 principper 439.  

  

 Den almindelige  

 forvaltningsret indeholder både skrevne regler og uskrevne principper  

 (retsgrundsætninger). De er fælles for den offentlige forvaltning, herunder  

 kommunerne, og ankeinstanserne, når de behandler sager efter den sociale  

 lovgivning.
Der er tale om vigtige regler og principper for myndighedernes  

 administration af lovgivningen.
De generelle forvaltningsretlige regler findes i  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven og persondataloven.
På det sociale  

 område  

 supplerer reglerne i retssikkerhedsloven de generelle forvaltningsretlige  

 regler.
Det vil sige, at de sociale myndigheder altid også skal anvende de  

 generelle forvaltningsretlige regler, når de administrerer den sociale  

 lovgivning.
Når en bestemt problemstilling samtidig er reguleret i  

 retssikkerhedsloven, skal de sociale myndigheder her anvende reglerne i  

 retssikkerhedsloven.
Det følger af det juridiske lex specialis-princip, som  

 betyder, at myndigheden normalt skal anvende en speciel regel frem for en  

 generel regel.
Der er fastsat særlige regler for behandlingen af sociale sager  

 i retssikkerhedsloven, fordi de sociale sager ofte kræver, at der tages et  

 særligt hensyn til borgeren og til dennes krav på dels at kunne beskytte sit  

 privatliv og dels at kunne tilrettelægge sin tilværelse.
De generelle  

 forvaltningsretlige regler og principper giver ikke i tilstrækkelig grad  

 mulighed for at tage disse særlige hensyn.
Retssikkerhedsloven giver derfor  

 ofte borgeren en bedre beskyttelse end de generelle forvaltningsretlige  

 regler.  

 Eksempelvis kan nævnes, at borgeren som altovervejende hovedregel skal give  

 samtykke til, at myndigheden kan indhente og videregive oplysninger, hvilket  

 efter forvaltningsloven og persondataloven kun gælder for visse særlige  

 følsomme oplysninger.
Se nærmere om reglerne i §§ 11 a og 11 c i  

 retssikkerhedsloven i kapitel 19.
440.  

  

 Den almindelige  

 forvaltningsret omfatter samtidig en række grundlæggende principper, som også  

 kaldes de forvaltningsretlige retsgrundsætninger.
Der kan eksempelvis nævnes  

 proportionalitetsprincippet og lighedsprincippet.
Principperne indgår ikke i  

 de  

 skrevne generelle forvaltningsretlige regler, men flere af principperne er  

 taget med i retssikkerhedsloven og andre love på det sociale område.  

 Eksempelvis findes officialprincippet i § 10 i retssikkerhedsloven (se  

 herom i afsnit III) og proportionalitetsprincippet i § 125 i  

 serviceloven.
I kapitel 45 vil de grundlæggende forvaltningsretlige principper  

 blive gennemgået.
Herefter vil de generelle forvaltningsretlige regler i  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven og persondataloven blive gennemgået i  

 kapitel 46-49. Der er ikke tale om en udtømmende gennemgang af området, men  

 alene en introduktion til regelsættet for at øge myndighedernes opmærksomhed  

 på, hvilke forvaltningsretlige forhold der gælder ved behandlingen og  

 afgørelsen af sociale sager.
Endelig gennemgås en række generelle  

 forvaltningsretlige spørgsmål i kapitel 51.
Kapitel 45 De grundlæggende forvaltningsretlige principper Legalitetsprincippet – krav om hjemmel 441.  

  

 Afgørelser, der  

 pålægger borgerne byrder eller tillægger dem rettigheder, skal have hjemmel i  

 lovgivningen.
Afgørelsen må endvidere ikke stride mod andre regler i  

 lovgivningen eller mod de grundlæggende forvaltningsretlige principper.
Det er myndigheden, fx kommunen eller klageinstansen, der ved  

 administrationen af en lov må afgøre, hvordan loven og de regler, der knytter  

 sig til loven, fx bekendtgørelser, skal bruges.
Nogle bestemmelser giver  

 myndighederne et helt frit eller et begrænset skøn, medens andre love ikke  

 overlader et skøn til myndighederne.
Det er dog yderst sjældent, at  

 lovgivningen overlader myndighederne et helt frit skøn.
Myndighedens skøn er  

 ofte begrænset ved, at ministeren har udnyttet en bemyndigelse i loven til at  

 udstede en bekendtgørelse, der beskriver, hvordan loven skal fortolkes.  

 Myndigheden er forpligtet til at følge de regler, der fremgår af en  

 bekendtgørelse udstedt af ministeren.
Når den daglige administration  

 planlægges  

 og gennemføres, er det vigtigt at holde sig lovens intentioner for øje.
De  

 væsentligste elementer ved fortolkningen er ordlyden af selve loven,  

 lovbemærkningerne, Folketingets drøftelser, eventuelle rapporter,  

 betænkninger  

 og lign., hidtidig domspraksis, ombudsmandspraksis og administrativ praksis,  

 fx  

 afgørelser fra Ankestyrelsen.
Generelle vejledninger og praksisbeskrivelser  

 indeholder ofte disse fortolkningsbidrag.
Hvis den konkrete afgørelse ikke  

 kan  

 træffes alene på grundlag af den sociale lovgivning, skal myndigheden  

 inddrage  

 de generelle forvaltningsretlige regler og grundlæggende principper.
Der kan  

 i  

 visse tilfælde være behov for at inddrage helt andre regler, fx reglerne om  

 forældelse eller reglerne om tilbagebetaling af fejlagtigt udbetalte ydelser  

 eller modregningsregler.
Det er domstolene, der i sidste ende træffer den  

 endelige afgørelse af, om en afgørelse har tilstrækkelig hjemmel.
 Hvis en afgørelse ikke har hjemmel i loven, er den ugyldig, og  

 der skal tages stilling til, om den skal annulleres (dvs. bortfald af  

 afgørelsen) eller tilbagekaldes.
Det falder uden for denne vejledning at redegøre for virkningen  

 af ugyldige afgørelser.
Der henvises til den forvaltningsretlige litteratur  

 og  

 praksis fra bl.a. de sociale klageinstanser om tilbagekaldelse af  

 begunstigende  

 afgørelser og tilbagebetaling af fejlagtigt udbetalte ydelser (condictio  

 indebiti) m.v.
Princippet om saglig forvaltning - magtfordrejning 442.  

  

 Det  

 forvaltningsretlige princip om saglighed i forvaltningen -  

 magtfordrejningslæren - indebærer, at offentlige myndigheder ikke må forfølge  

 usaglige eller uvedkommende hensyn.
Når kommunerne og de sociale  

 klageinstanser  

 skal træffe afgørelse i en sag efter den sociale lovgivning, må der fx ikke  

 tages hensyn til private eller andre interesser, der ikke kommer sagen ved.  

 Det  

 kan fx være tale om at begunstige borgere fra en bestemt bydel.
Der må heller  

 ikke forfølges ulovlige formål.
Der kan fx være tale om at forfølge et  

 ulovligt  

 formål, hvis en kommune af hensyn til kommunens økonomi ikke bevilliger en  

 skønsmæssig ydelse, fx hjælp efter aktivloven til enkeltudgifter eller  

 sygebehandling.
Hensynet til kommunens økonomi er i en sådan situation ikke  

 et  

 lovligt hensyn.
Kommunen må således heller ikke nægte at stille et socialt  

 tilbud til rådighed for en borger, der opfylder betingelserne i loven, alene  

 med henvisning til, at årets budget er opbrugt.
Kommunen må – og skal  

 – tage  

 økonomiske hensyn, når det drejer sig om valget mellem to forskellige tilbud,  

 som er lige gode, men ikke er lige dyre.
Lighedsprincippet 443.  

  

 Efter det  

 forvaltningsretlige lighedsprincip er myndigheden forpligtet til at behandle  

 ensartede tilfælde ens.
Der skal derfor være saglige grunde for at gøre  

 forskel.
Lighedsprincippet har således tæt sammenhæng med princippet om  

 saglig  

 forvaltning som udgangspunkt for en vurdering af, om en forskelsbehandling er  

 sagligt begrundet.
Hvis fx to borgere har de samme helbredsmæssige problemer  

 og  

 har den samme erhvervsmæssige baggrund, vil det som udgangspunkt være i strid  

 med lighedsprincippet kun at tilkende den ene førtidspension.
Der kan dog  

 være  

 saglige grunde til forskelsbehandling, fx at kun den ene opfylder de  

 almindelige betingelser i loven for retten til førtidspension.
Proportionalitetsprincippet 444.  

  

 Proportionalitetsprincippet  

 betyder, at forvaltningsmyndigheden er forpligtet til at vælge den mindst  

 indgribende reaktion eller foranstaltning i de tilfælde, hvor forvaltningen  

 har  

 et valg mellem flere reaktioner eller foranstaltninger til at opnå det  

 ønskede  

 resultat.
Princippet har fx betydning i sager efter servicelovens regler om  

 særlig støtte til børn og unge.
Som eksempel kan nævnes, at en kommune ikke  

 skal indstille til anbringelse af et barn uden for hjemmet uden samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver - en meget indgribende foranstaltning - hvis  

 en  

 mindre indgribende foranstaltning, fx støtte i hjemmet, er tilstrækkelig til  

 at  

 løse problemerne.
Princippet er medtaget i reglerne om magtanvendelse i  

 § 124 i serviceloven.
Se også FOB 2004.425 hvor Folketinget Ombudsmand  

 henstiller til det sociale nævn at vurdere proportionaliteten mellem en  

 dagpengemodtagers enkeltstående udeblivelse fra en opfølgningssamtale og  

 bortfald af retten til dagpenge.
Officialprincippet eller undersøgelsesprincippet 445.  

  

 Officialprincippet  

 indebærer, at myndighederne er ansvarlige for, at sagerne er tilstrækkeligt  

 oplyste, før der træffes afgørelse.
Dette princip, der ikke er skrevet i de  

 generelle forvaltningsretlige regler, findes i § 10 i  

 retssikkerhedsloven.  

 (Der henvises herom til punkt 65-66 om reglerne i retssikkerhedsloven om  

 oplysning af sociale sager m.v.) Princippet om den processuelle skadevirkning 446.  

  

 Processuel  

 skadevirkning af borgerens manglende medvirken i sagens oplysning indebærer,  

 at  

 myndigheden må træffe afgørelse på det foreliggende – ofte ufuldstændige  

 -  

 grundlag.
Dette kan fx ske ved, at borgeren nægter at give samtykke til, at  

 myndigheden indhenter de nødvendige oplysninger.
Dette kan indebære, at  

 borgeren ikke får den ansøgte ydelse eller får en anden eller mindre ydelse.  

 Princippet er ikke skrevet i de generelle forvaltningsretlige regler, men  

 findes i § 11 b i retssikkerhedsloven. (Der henvises herom til punkt  

 74-76  

 om reglerne i retssikkerhedsloven om oplysning af sociale sager m.v.) Kapitel 46 Forvaltningsloven, persondataloven og  

 offentlighedsloven Forholdet mellem forvaltningsloven, offentlighedsloven  

 og persondataloven 447.  

  

 Forvaltningsloven,  

 persondataloven og offentlighedsloven indeholder en række forskellige regler,  

 som myndighederne skal efterleve.
Der er tale om regler om inhabilitet,  

 tavshedspligt, videregivelse af oplysninger, vejledning og repræsentation,  

 aktindsigt, partshøring, begrundelse, klagevejledning og notatpligt.
 Reglerne er beskrevet i Justitsministeriets vejledninger om  

 forvaltningsloven og om offentlighedsloven fra december 1986. Reglerne om den  

 registreredes rettigheder er beskrevet i Datatilsynets vejledning om  

 registreredes rettigheder efter reglerne i kapitel 8-10 i persondataloven.
Kapitel 47 Forvaltningsloven Inhabilitet Forvaltningsloven § 3.  

  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, er inhabil i forhold  

 til en bestemt sag, hvis 1)  

 	  

 vedkommende selv  

 har en særlig personlig eller økonomisk interesse i sagens udfald eller er  

 eller tidligere i samme sag har været repræsentant for nogen, der har en  

 sådan interesse, 2)  

 	  

 vedkommendes  

 ægtefælle, beslægtede eller besvogrede i op- eller nedstigende linie eller i  

 sidelinien så nær som søskendebørn eller andre nærstående har en særlig  

 personlig eller økonomisk interesse i sagens udfald eller er repræsentant for  

 nogen, der har en sådan interesse, 3)  

 	  

 vedkommende  

 deltager i ledelsen af eller i øvrigt har en nær tilknytning til et selskab,  

 en forening eller en anden privat juridisk person, der har en særlig  

 interesse i sagens udfald, 4)  

 	  

 sagen vedrører  

 klage over eller udøvelse af kontrol- eller tilsynsvirksomhed over for en  

 anden offentlig myndighed, og vedkommende tidligere hos denne myndighed har  

 medvirket ved den afgørelse eller ved gennemførelsen af de foranstaltninger,  

 sagen angår, eller 5)  

 	  

 der i øvrigt  

 foreligger omstændigheder, som er egnede til at vække tvivl om vedkommendes  

 upartiskhed.
 Stk. 2. Inhabilitet  

 foreligger dog ikke, hvis der som følge af interessens karakter eller styrke,  

 sagens karakter eller den pågældendes funktioner i forbindelse med  

 sagsbehandlingen ikke kan antages at være fare for, at afgørelsen i sagen vil  

 kunne blive påvirket af uvedkommende hensyn.
 Stk. 3.  

  

 Den, der er  

 inhabil i forhold til en sag, må ikke træffe afgørelse, deltage i afgørelsen  

 eller i øvrigt medvirke ved behandlingen af den pågældende sag.
448.  

  

 Regler om  

 inhabilitet er med til at sikre, at borgerens sag afgøres upartisk og til at  

 styrke tilliden til myndighedens afgørelse.
Reglerne skal sikre, at usaglige  

 hensyn ikke påvirker afgørelsen.
Der kan være tale om personinhabilitet i  

 form  

 af generel inhabilitet, dvs. at personen slet ikke kan virke indenfor  

 myndigheden, eller i form af speciel inhabilitet, hvor personen ikke kan  

 deltage  

 ved behandlingen af en bestemt sag, fordi personen har en særlig interesse i  

 eller tilknytning til den pågældende sag.
Fx kan en praktiserende læge ikke  

 deltage som kommunens lægekonsulent ved behandlingen af egne patienters  

 sociale  

 sager.
Der er fastsat regler om lægekonsulenters inhabilitet i §§ 29-31  

 i  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen, se bilag 3.
Endvidere kan nævnes reglen i retssikkerhedslovens § 19,  

 stk. 4, hvorefter den pædagogisk-psykologisk sagkyndige i børn- og  

 ungeudvalget  

 ikke kan deltage i behandling af andre sager vedrørende samme person eller  

 samme familie inden for den offentlige forvaltning, herunder behandlingen af  

 sager i statsforvaltningen og klagesager.
Se om klagesager også punkt 236.
 Spørgsmål om inhabilitet indgår bl.a. i:
 SM O-12-99: Ankestyrelsen fandt, at mødelederen, der tidligere  

 havde medvirket ved afgørelse af familiens sag i Ankestyrelsen, ikke var  

 inhabil som påstået af advokaten.  

  

 Ankestyrelsen stadfæstede Børn og unge-udvalgets afgørelser om at anbringe et  

 barn uden for hjemmet uden forældrenes samtykke og om overvågning/afbrydelse  

 af  

 forældrenes samvær med barnet.  

  

 Østre Landsret stadfæstede Ankestyrelsens afgørelse i det omfang, den forelå  

 til prøvelse, herunder afgørelsen om, at mødelederen ikke var inhabil.
SM F-01-00: Statsamtmanden var som formand for det sociale nævn  

 ikke inhabil ved behandlingen af en sag om hjælp til betaling af udgifter  

 efter  

 aktivloven.
Statsamtmanden havde tidligere som formand for Tilsynsrådet taget  

 stilling til ansøgers klage over kommunens behandling af hans skattesag.
SM F-02-00: A, der var formand for pensionstildelingsgruppen i  

 kommunen og B, der var leder af ældre- og pensionsområdet i kommunen, ansås  

 ikke for inhabil ved behandling af en pensionsansøgning.
Ansøger havde  

 tidligere været ansat i kommunen som socialformidler.  

  

 Sagsforberedelsen og indstilling blev foretaget i pensionsafdelingen.  

 Sagsforberedelsen skulle normalt være sket i visitationsafdelingen, hvis chef  

 havde været leder for ansøger.  

  

 Ankestyrelsen lagde vægt på, at A ikke havde arbejdet i samme afdeling som  

 ansøger eller under samme nærmeste chef.
Ansøger havde haft samarbejde med A  

 omkring afstemning af mellemregningskonti, herunder årsregnskab på  

 pensionsområdet.
Dette samarbejde ophørte dog inden pensionsansøgningen.  

 Ankestyrelsen  

 lagde endvidere vægt på, at B ikke på noget tidspunkt havde arbejdet sammen  

 med  

 ansøger, og B havde ikke haft ledelsesmæssige relationer til ham.
B havde  

 ikke  

 deltaget i et møde om hans opsigelse.
Nævn og råd 449.  

  

 Kollegiale nævn  

 og råd er som udgangspunkt ikke inhabile ved behandling af et tidligere  

 medlems  

 sag, men de konkrete forhold kan gøre, at der er tale om speciel inhabilitet.
Tidligere ansatte 450.  

  

 Det samme gør  

 sig gældende ved en myndigheds behandling af sager, der vedrører tidligere  

 ansatte  

 i myndigheden, fx ved en kommunes behandling af en ansøgning om  

 førtidspension  

 fra en tidligere ansat.
Det er vigtigt, at myndigheden er opmærksom på  

 inhabilitetsspørgsmålet, og myndigheden bør i afgørelsen oplyse borgeren om,  

 at  

 spørgsmålet om inhabilitet har været overvejet.
Der kan også være tale om, at  

 myndigheden selv er inhabil (myndigheds-inhabilitet), fx hvis myndigheden er  

 part eller på anden måde har en særlig interesse i en sag.  

 Myndighedsinhabilitet er ikke reguleret i forvaltningsloven.
Fx kan der være  

 tale om myndighedsinhabilitet, hvis Arbejdsskadestyrelsen skal tage stilling  

 til spørgsmålet om arbejdsskadeerstatning til egne ansatte, der er kommet til  

 skade under arbejde for styrelsen.
Hvis myndigheden er inhabil og ikke kan overlade sagen til en  

 anden myndighed – fx som Ankestyrelsen ikke kan - skal myndigheden  

 beholde  

 sagen.
Går afgørelsen borgeren imod, skal myndigheden være særlig omhyggelig  

 med at skrive i begrundelsen, at afgørelsen stemmer fuldt overens med  

 sædvanlig  

 praksis på området og skal så vidt muligt sikre, at sagen ikke behandles af  

 medarbejdere, der er eller har været nære kolleger eller chef for pågældende.
 Myndighedsinhabilitet bevirker ligesom personinhabilitet, at  

 afgørelsen normalt bliver ugyldig.
Vejledning Forvaltningsloven § 7.  

  

 En forvaltningsmyndighed skal i fornødent omfang yde vejledning og bistand  

 til personer, der retter henvendelse om spørgsmål inden for myndighedens  

 sagsområde.
 Stk. 2.  

  

 Modtager en  

 forvaltningsmyndighed en skriftlig henvendelse, som ikke vedrører dens  

 sagsområde, videresendes henvendelsen så vidt muligt til rette myndighed.
451.  

  

 Reglerne i  

 forvaltningsloven om vejledning og repræsentation suppleres af reglerne i  

 retssikkerhedslovens §§ 4 og 5, og regler i serviceloven om vejledning  

 om  

 særlige emner.
Reglerne skal bidrage til at sikre, at sagen afgøres af den  

 rigtige myndighed og til, at borgeren forstår sagsbehandlingen.
Myndigheden  

 skal vejlede om eventuelle muligheder for hjælp hos anden myndighed eller  

 efter  

 anden lovgivning, og myndigheden skal så vidt muligt videresende skriftlige  

 henvendelser, der ikke hører under myndighedens område, til rette myndighed.  

 Dette skal man også være opmærksom på i administrativt opdelte kommuner, fx  

 med  

 lokalcentre.
452.  

  

 Hvis myndigheden  

 giver borgeren forkert eller mangelfuld vejledning kan borgeren have krav på  

 at  

 blive stillet som om en ansøgning var indgivet på tidspunktet for den  

 forkerte  

 eller mangelfulde vejledning.
Det er dog en forudsætning, at den forkerte  

 eller  

 mangelfulde vejledning har bragt borgeren i en vildfarelse og borgeren ikke  

 burde have undersøgt forholdet nærmere. (Se afsnit II, punkt 43-47 om  

 konsekvenserne af forkert rådgivning.) 453.  

  

 Efter  

 forvaltningslovens § 7 skal myndigheder i sager, hvor der træffes  

 afgørelser, i fornødent omfang give vejledning og bistand til personer, der  

 retter henvendelse om spørgsmål inden for myndighedens sagsområde.
God forvaltningsskik udvider på to områder denne pligt til at  

 give vejledning.
Der bør således også ydes vejledning og bistand på områder,  

 hvor myndigheden ikke træffer afgørelser, men udøver faktisk  

 forvaltningsvirksomhed.
Se hertil kapitel 36. Endvidere er det ikke altid  

 tilstrækkeligt kun at yde vejledning, når borgeren selv beder om det.
Er der  

 en  

 tilstrækkelig anledning til det, bør myndigheden som følge af god  

 forvaltningsskik efter omstændighederne på eget initiativ vejlede borgeren  

 om,  

 hvilke regler m.v. der gælder på det pågældende område.
Det betyder, at en forvaltningsmyndighed i vid udstrækning har  

 pligt til at vejlede borgeren.
Hvis borgeren ikke behersker det danske sprog  

 eller har et kommunikationshandicap, er det en følge af denne  

 vejledningspligt,  

 at myndigheden normalt bør skaffe den fornødne bistand, fx i form af  

 tolkebistand og ved at oversætte afgørelser og skriftligt materiale i  

 fornødent  

 omfang.
Der henvises endvidere til reglerne i den nordiske sprogkonvention,  

 som  

 beskrevet i Justitsministeriets vejledning fra december 1986 til  

 forvaltningsloven. (Se punkt 33.) Repræsentation Forvaltningsloven § 8.  

  

 Den, der er part i en sag, kan på ethvert tidspunkt af sagens behandling lade  

 sig repræsentere eller bistå af andre.
Myndigheden kan dog kræve, at parten  

 medvirker personligt, når det er af betydning for sagens afgørelse.
 Stk. 2. ...
454.  

  

 Borgeren skal  

 have mulighed for at medvirke ved behandlingen af sin sag jf. princippet i  

 § 4 i retssikkerhedsloven - se kapitel 6. Dette indebærer ikke, at  

 borgeren nødvendigvis personligt skal medvirke, idet borgeren som  

 udgangspunkt  

 har ret til at lade sig repræsentere (partsrepræsentation) eller bistå  

 (bisidder) af andre, jf. § 8 i forvaltningsloven.
Myndigheden skal  

 sikre,  

 at borgeren kan udnytte muligheden for medvirken og må derfor fx vejlede om  

 muligheden for, at borgeren kan lade sig repræsentere eller bistå af andre,  

 hvis der er konkrete forhold, der gør, at borgeren vanskeligt er i stand til  

 at  

 medvirke.
Retten til at lade sig repræsentere eller bistå af andre gælder  

 også  

 ved eventuel klage.
Der er som udgangspunkt ikke mulighed for at få dækket  

 udgifter til advokat, revisor eller anden repræsentant eller bisidder.
Efter  

 lov om social service er der dog ret til gratis advokatbistand under visse  

 sager om magtanvendelse og om anbringelse af børn uden for hjemmet.
455.  

  

 Retten til at  

 lade sig repræsentere af andre gælder både ved myndighedens behandling af en  

 sag, hvori der træffes en formel afgørelse og ved udførelse af faktisk  

 forvaltningsvirksomhed.
Det giver borgeren ret til at lade sig repræsentere  

 af  

 andre, eksempelvis ved den faktiske tilrettelæggelse af hjemmeplejen.  

 Reglerne  

 om partsrepræsentation er dog ikke tilstrækkelige, hvis borgeren på grund af  

 sygdom eller psykisk funktionsnedsættelse ikke er i stand til at varetage  

 sine  

 egne interesser.
I disse tilfælde vil det ofte være nødvendigt, at der  

 iværksættes et værgemål efter værgemålsloven. (Se punkt 38, 39, 84 og 99 om  

 værgemål.) 456.  

  

 Hvis der er en  

 partsrepræsentant, skal partsrepræsentanten have besked (meddelelse) om de  

 enkelte dele af sagsbehandlingen (processuelle beslutninger), idet  

 repræsentanten har beføjelser som part efter forvaltningsloven i sagen.
En  

 beslutning om at iværksætte en undersøgelse eller om at genoptage en sag samt  

 selve afgørelsen i sagen skal altid meddeles partsrepræsentanten.
En eventuel  

 klagefrist regnes først fra partsrepræsentantens modtagelse af afgørelsen.  

 Myndigheden kan sende kopi af skrivelserne til parten, jf.
FOB 1997.223 ff.
Hvis der alene er tale om en bisidder er det fortsat borgeren,  

 der har alle partsbeføjelser.
Kommunen skal således kun inddrage bisidderen i  

 sagsbehandlingen i det omfang dette er aftalt med borgeren.
Læs også om  

 bisiddere og partsrepræsentanter på Ankestyrelsens hjemmeside, www.ast.dk.
Tavshedspligt 457.  

  

 Personer inden  

 for den offentlige forvaltning har pligt til over for andre at hemmeligholde  

 oplysninger af rent privat karakter eller fortrolige oplysninger, der  

 vedrører  

 bl.a. enkeltpersoner.
Brud på tavshedspligten sker, når en person eller  

 myndighed uberettiget giver sådanne oplysninger videre.
 Reglerne om tavshedspligt fremgår af forvaltningsloven og  

 straffeloven, og de er beskrevet i Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven.
 I Socialministeriets håndbog om hjælp til børn og unge gennem  

 dialog og samarbejde med forældrene er reglerne om tavshedspligt,  

 videregivelse  

 og indhentning af oplysninger beskrevet særligt med henblik på kommunalt og  

 amtskommunalt ansatte samt private personer, som arbejder med børn og unge.  

 Denne håndbog er udarbejdet i et samarbejde mellem Sundhedsministeriet,  

 Undervisningsministeriet og Socialministeriet.
Forvaltningsloven § 27.  

  

 Den, der virker inden for den offentlige forvaltning, har tavshedspligt, jf.  

 borgerlig straffelov § 152 og §§ 152 c-152 f, når en oplysning ved  

 lov eller anden gyldig bestemmelse er betegnet som fortrolig eller når det i  

 øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage væsentlige hensyn  

 til offentlige eller private interesser, herunder navnlig til:
1)  

 	  

 statens sikkerhed  

 eller rigets forsvar, 2)  

 	  

 rigets  

 udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske interesser, herunder forholdet til  

 fremmede magter eller mellemfolkelige institutioner, 3)  

 	  

 forebyggelse,  

 efterforskning og forfølgning af lovovertrædelser samt straffuldbyrdelse og  

 beskyttelse af sigtede, vidner eller andre i sager om strafferetlig eller  

 disciplinær forfølgning, 4)  

 	  

 gennemførelse af  

 offentlig kontrol-, regulerings- eller planlægningsvirksomhed eller af  

 påtænkte foranstaltninger i henhold til skatte- og afgiftslovgivningen, 5)  

 	  

 det offentliges  

 økonomiske interesser, herunder udførelsen af det offentliges  

 forretningsvirksomhed, 6)  

 	  

 enkeltpersoners  

 eller private selskabers eller foreningers interesse i at beskytte  

 oplysninger om deres personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold,  

 eller 7)  

 	  

 enkeltpersoners  

 eller private selskabers eller foreningers økonomiske interesse i at beskytte  

 oplysninger om tekniske indretninger eller fremgangsmåder eller om drifts-  

 eller forretningsforhold.
 Stk. 2.  

  

 Inden for den  

 offentlige forvaltning kan der kun pålægges tavshedspligt med hensyn til en  

 oplysning, når det er nødvendigt at hemmeligholde den for at varetage  

 væsentlige hensyn til bestemte offentlige eller private interesser som nævnt  

 i stk. 1.
 Stk. 3.  

  

 En  

 forvaltningsmyndighed kan bestemme, at en person uden for den offentlige  

 forvaltning har tavshedspligt med hensyn til fortrolige oplysninger, som  

 myndigheden videregiver til den pågældende uden at være forpligtet hertil.
 Stk. 4.  

  

 Fastsættes der  

 i henhold til § 1, stk. 2, regler om tavshedspligt eller pålægges der  

 tavshedspligt efter stk. 3, finder straffelovens § 152 og §§ 152  

 c-152 f tilsvarende anvendelse på overtrædelse af sådanne regler eller pålæg.
 458.  

  

 Efter § 27  

 i forvaltningsloven har den, der virker inden for den offentlige forvaltning,  

 tavshedspligt, når en oplysning ved lov eller anden gyldig bestemmelse er  

 betegnet som fortrolig, eller når det i øvrigt er nødvendigt at hemmeligholde  

 den for at varetage væsentlige hensyn til offentlige eller private  

 interesser.
Brud på tavshedspligten kan sanktioneres af den relevante  

 myndighed, fx i form af en disciplinær foranstaltning over for en ansat, som  

 har overtrådt sin tavshedspligt.
I grovere tilfælde kan der blive tale om en  

 strafferetlig sanktion efter straffeloven.
Hvem har tavshedspligt 459.  

  

 Reglerne om  

 tavshedspligt i offentlig tjeneste eller hverv omfatter enhver inden for den  

 offentlige forvaltning, hvad enten de er tilknyttet den statslige eller den  

 kommunale forvaltning.
Tavshedspligten gælder både for tjenestemænd og  

 overenskomstansatte, og den gælder uanset, om pågældende er midlertidigt  

 eller  

 varigt ansat og fuld- eller deltidsbeskæftiget.
Tavshedspligten består også  

 efter ansættelsens eller hvervets ophør.
Nævn og råd 460.  

  

 Også medlemmer  

 af nævn og råd, der er nedsat i tilknytning til den offentlige forvaltning,  

 samt personer, der er tilknyttet kommunale fællesskaber, er omfattet af  

 forvaltningslovens § 27.
Offentlige hverv 461.  

  

 Personer, der  

 varetager offentlige hverv, hvad enten hvervet er varigt eller forbigående,  

 lønnet eller ulønnet, frivilligt eller pligtmæssigt (ombud), og hvad enten  

 det  

 beror på beskikkelse eller valg, har også tavshedspligt.
Medlemmer af  

 kommunalbestyrelser, medlemmer af handicapråd og medlemmer af ældreråd,  

 klageråd og af forældrebestyrelser i dagtilbud er således omfattet af  

 reglerne  

 om tavshedspligt, og det gælder også for beskikkede medlemmer i Ankestyrelsen  

 og i de sociale nævn.
Også stedfortrædere for ovennævnte personer har  

 tavshedspligt.
Efter forvaltningslovens § 27, stk. 3, kan en myndighed  

 bestemme, at en person uden for den offentlige forvaltning har tavshedspligt  

 med hensyn til oplysninger, som myndigheden uden at være forpligtet til det  

 giver pågældende.
Reglen bruges typisk i forhold til forskere og andre, som  

 ikke i forvejen har tavshedspligt, og som til deres forskning har brug for  

 fortrolige oplysninger.
Bestemmelsen kan også bruges over for  

 skolepraktikanter, der ikke som studerende og elever er omfattet af  

 tavshedspligten.
Privates tavshedspligt 462.  

  

 Tavshedspligten  

 gælder også for personer ansat hos private, der udfører opgaver for kommunen  

 eller regionen, herunder også ansatte i private selvejende institutioner, jf.  

 straffelovens § 152 a.
Efter retssikkerhedslovens § 43, stk. 2, er  

 private, der udfører opgaver for det offentlige, omfattet af  

 forvaltningsloven  

 og offentlighedsloven, når opgaven udføres, herunder også tavshedspligten i  

 forvaltningslovens § 27. Private, der udfører sociale opgaver, skal  

 overholde forvaltningsloven og offentlighedsloven.
(Der henvises til Justitsministeriets vejledning om  

 forvaltningsloven, punkt 141) Tavshedspligten bortfalder ikke med tjenestens eller hvervets  

 ophør.
Også efter dette tidspunkt er tidligere offentligt ansatte m.fl.  

 bundet  

 af deres tavshedspligt, således at det er dem forbudt uberettiget at  

 videregive  

 eller udnytte fortrolige oplysninger, som de har fået kendskab til i  

 forbindelse med tjenesten eller hvervet.
Hvilke oplysninger 463.  

  

 I  

 forvaltningslovens § 27, stk. 1, opregnes en række af de hensyn, der  

 efter  

 en konkret vurdering i hvert enkelt tilfælde kan føre til, at en oplysning er  

 fortrolig og dermed undergivet tavshedspligt.
En oplysning er i øvrigt  

 omfattet  

 af tavshedspligten, når den ved lov eller anden gyldig bestemmelse er  

 betegnet  

 som fortrolig. »Anden gyldig bestemmelse« kan fx være en bekendtgørelse, en  

 forretningsorden eller en tjenestebefaling om tavshedspligt.
Adgangen til at give tjenestebefalinger er begrænset.
Det  

 fremgår af forvaltningslovens § 27, stk. 2. En myndighed kan således  

 ikke  

 vilkårligt pålægge ansatte m.v. tavshedspligt; pligten skal pålægges i  

 forhold  

 til oplysninger, som det er »nødvendigt at hemmeligholde«.
På det sociale område har navnlig de hensyn, som er nævnt i  

 § 27, stk. 1, nr. 6, betydning, idet der her er tale om enkeltpersoners  

 eller private selskabers eller foreningers interesse i at beskytte  

 oplysninger  

 om deres personlige eller interne, herunder økonomiske, forhold.
Derfor  

 uddybes  

 denne bestemmelse i det følgende.
Med hensyn til de øvrige typer af  

 oplysninger, der er nævnt i § 27, stk. 1, henvises til  

 Justitsministeriets  

 vejledning om forvaltningsloven.
Beskyttelse af  

 privatlivets fred 464.  

  

 Formålet med  

 forvaltningslovens § 27, stk. 1, nr. 6, er at beskytte privatlivets  

 fred.  

 Omfattet af bestemmelsen er først og fremmest oplysninger om enkeltpersoners  

 rent private forhold, herunder oplysninger om race, religion og hudfarve, om  

 politiske, seksuelle og strafbare forhold samt oplysninger om  

 helbredsforhold.
 Oplysninger om foreningsmæssige forhold og væsentlige sociale  

 problemer, fx misbrug af nydelsesmidler og lignende, er ligeledes typisk også  

 omfattet af bestemmelsen.
Også andre oplysninger vedrørende enkeltpersoners forhold, der  

 ikke er umiddelbart tilgængelige for andre, vil efter bestemmelsen kunne være  

 omfattet af tavshedspligten.
Det gælder fx oplysninger om familiemæssige  

 forhold og oplysninger om indtægts- og formueforhold.
Også oplysninger om  

 CPR-nummer er omfattet af tavshedspligten.
 Det skal fremhæves, at ovennævnte opremsning af eksempler på  

 oplysninger om enkeltpersoner der er undergivet tavshedspligt, ikke er  

 udtømmende.
Det kan afhænge af, i hvilken sammenhæng oplysninger kommer  

 frem, om de må anses som fortrolige.
En almindelig adresseoplysning vil  

 således  

 normalt ikke være fortrolig, men kan være det, fx hvis en person har en  

 beskyttet adresse, eller hvis adressen viser, at en person er indlagt på et  

 psykiatrisk hospital eller er i fængsel.
Det samme kan gælde oplysninger, der  

 indirekte røber et klientforhold.
Hvem afgør, om der er  

 tavshedspligt 465.  

  

 Den, der får  

 kendskab til fortrolige oplysninger i forbindelse med sit arbejde, skal selv  

 påse, at oplysningerne ikke videregives til uvedkommende.
I nogle tilfælde kan der være tvivl om, hvorvidt en oplysning er  

 fortrolig.
I et vist omfang kan sådanne tvivlsspørgsmål løses ved, at  

 myndighedens ledelse over for de ansatte ved tjenestebefaling præciserer, i  

 hvilket omfang bestemte oplysninger må anses for at være fortrolige.  

 Herudover  

 bør den, der er i tvivl om, hvorvidt en oplysning er undergivet  

 tavshedspligt,  

 altid søge råd hos ledelsen.
Hvad indebærer  

 tavshedspligten 466.  

  

 Når man har  

 tavshedspligt, betyder det, at man ikke må give fortrolige oplysninger videre  

 til uvedkommende.
Brud på tavshedspligten foreligger, selv om de fortrolige  

 oplysninger kun er røbet til en enkelt, eventuelt nærtstående person, i en  

 snæver fortrolig kreds eller over for nogen, der har lovet ikke at bringe dem  

 videre.
Tavshedspligten kan også tilsidesættes ved at udnytte fortrolige  

 oplysninger på en retsstridig måde uden at give dem videre.
Tavshedspligten  

 kan  

 efter omstændighederne også overtrædes ved passivitet, fx ved at fortrolige  

 dokumenter opbevares på en så uforsvarlig måde, at uvedkommende kan få adgang  

 til oplysninger.
Dette kan sidestilles med uberettiget videregivelse af  

 oplysninger.
 Pligt til at give  

 oplysninger m.v.
 467.  

  

 I straffelovens  

 § 152 e er det udtrykkeligt fremhævet, at tavshedspligten ikke gælder,  

 hvis den pågældende har pligt til at give oplysningerne videre, eller hvis  

 pågældende handler i berettiget varetagelse af åbenbar almen interesse eller  

 af  

 eget eller andres tarv.
 Straffelovens regler om straf for brud på tavshedspligten kan  

 ligesom andre bestemmelser i straffeloven ikke bruges, hvis en handling er  

 berettiget i medfør af reglerne om fx nødværge eller nødret.
Pligt til at vidne 468.  

  

 Generelt kan man  

 ikke med henvisning til tavshedspligt blive fritaget for at vidne ved  

 domstolene, men der er i retsplejelovens §§ 170-172 særlige regler om,  

 at  

 visse personer med tavshedspligt kan blive fritaget for at vidne ved  

 retssager.
Samtykke 469.  

  

 Hvis den,  

 oplysningerne vedrører, har givet samtykke til, at oplysningerne gives  

 videre,  

 er der normalt ikke tale om brud på tavshedspligten.
Videregivelse af oplysninger - § 28 i  

 forvaltningsloven Forvaltningsloven § 28.  

  

 Oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold, herunder oplysninger om  

 race, religion og hudfarve, om politiske, foreningsmæssige, seksuelle og  

 strafbare forhold samt oplysninger om helbredsforhold, væsentlige sociale  

 problemer og misbrug af nydelsesmidler og lignende, må ikke videregives til  

 en anden forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Videregivelse  

 af de i stk. 1 nævnte oplysninger kan dog ske, når 1)  

 	  

 den oplysningen  

 angår, har givet samtykke, 2)  

 	  

 det følger af lov  

 eller bestemmelser fastsat i henhold til lov, at oplysningen skal  

 videregives, 3)  

 	  

 videregivelsen sker  

 til varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart overstiger  

 hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse, herunder hensynet  

 til den, oplysningen angår, eller 4)  

 	  

 videregivelsen er  

 et nødvendigt led i sagens behandling eller er nødvendig for, at en myndighed  

 kan gennemføre tilsyns- eller kontrolopgaver.
 Stk. 3.  

  

 Andre  

 fortrolige oplysninger må ud over de i stk. 2 nævnte tilfælde kun videregives  

 til en anden forvaltningsmyndighed, når det må antages, at oplysningen vil  

 være af væsentlig betydning for myndighedens virksomhed eller for en  

 afgørelse, myndigheden skal træffe.
Stk. 4.  

  

 Samtykke efter  

 stk. 2, nr. 1, skal meddeles skriftligt og indeholde oplysning om, hvilken  

 type oplysninger der må videregives, til hvem oplysninger må videregives og  

 til hvilket formål.
Kravet om skriftlighed kan dog fraviges, når sagens  

 karakter eller omstændighederne taler derfor.
 Stk. 5.  

  

 Samtykke efter  

 stk. 2, nr. 1, bortfalder senest et år efter det er givet.
 Stk. 6.  

  

 Lokale  

 administrative organer, som ved lov er tillagt en selvstændig kompetence,  

 anses som en selvstændig myndighed efter stk. 1 og 3.
Hovedregel, som  

 forbyder videregivelse 470.  

  

 Forvaltningslovens  

 § 28 bestemmer, at en offentlig myndighed som hovedregel ikke må give  

 fortrolige oplysninger videre til en anden forvaltningsmyndighed.
Reglen  

 gælder  

 – i modsætning til forvaltningslovens § 29 – både i sager, der  

 rejses af  

 ansøgeren, og i sager, der rejses af myndigheden.
Bestemmelsen opdeler fortrolige oplysninger i to kategorier,  

 nemlig i rent private oplysninger og i almindeligt fortrolige oplysninger.  

 Begge former for fortrolige oplysninger er omfattet af reglerne om  

 tavshedspligt. (Se punkt 89 om forholdet mellem §§ 11 a og 11 c i  

 retssikkerhedsloven og § 28 i forvaltningsloven.) Oplysninger om rent  

 private forhold 471.  

  

 Efter  

 forvaltningslovens § 28, stk. 1, må oplysninger om enkeltpersoners rent  

 private forhold ikke videregives til en anden forvaltningsmyndighed.
Som  

 eksempler på rent private forhold nævnes i loven oplysninger om race,  

 religion,  

 seksuelle eller strafbare forhold, helbredsforhold og om væsentlige sociale  

 problemer.
Andre fortrolige  

 oplysninger 472.  

  

 Andre fortrolige  

 oplysninger må efter § 28, stk. 3, kun videregives til en anden  

 forvaltningsmyndighed, når det må antages, at oplysningen har væsentlig  

 betydning for myndighedens virksomhed eller for en afgørelse, som myndigheden  

 skal træffe.
Der må altså heller ikke videregives fortrolige oplysninger  

 mellem  

 forskellige forvaltninger, medmindre der er et sagligt behov for dette.
Undtagelser 473.  

  

 Oplysninger om  

 rent private forhold og andre fortrolige oplysninger kan dog efter  

 forvaltningslovens § 28, stk. 2, gives videre i følgende tilfælde:
 -  

 	  

 Når den, som  

 oplysningen angår, har givet samtykke (Samtykket skal normalt være  

 skriftligt).
-  

 	  

 Når det følger af  

 anden lovhjemmel, at en oplysning skal videregives.
Et eksempel herpå er  

 § 153 i serviceloven om underretningspligten for offentligt ansatte  

 m.fl.,  

 når der er formodning om, at et barn eller en ung under 18 år har behov for  

 særlig støtte.
Se Socialministeriets vejledning om tilbud efter serviceloven  

 til børn og unge.
Et andet eksempel er § 11 c, jf. § 11 a,  

 hvorefter  

 myndighederne i særlige typer af sager, kan forlange at få oplysninger fra  

 andre uden borgerens samtykke. (Se punkt 113-114) Et tredje eksempel er  

 retsplejelovens § 115 b, der giver skole, politi og socialforvaltning  

 adgang til at udveksle oplysninger af hensyn til det  

 kriminalitetsforebyggende  

 arbejde.
 -  

 	  

 Når oplysningerne  

 gives videre for at varetage private eller offentlige interesser, der klart  

 overstiger hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse,  

 herunder  

 hensynet til den, som oplysningen angår (værdispringsreglen).
 -  

 	  

 Når oplysningerne  

 bliver givet videre, fordi det er nødvendigt for at behandle en sag, eller at  

 oplysningerne er nødvendige for, at en myndighed kan gennemføre tilsyns-  

 eller  

 kontrolopgaver.
Værdispringsreglen 474.  

  

 Forvaltningslovens  

 § 28, stk. 2, nr. 3, kaldes også værdispringsreglen.
Efter denne regel  

 er  

 en forvaltningsmyndighed berettiget til at give meget følsomme oplysninger  

 videre til en anden forvaltningsmyndighed uden borgerens samtykke, når der er  

 et klart værdispring mellem på den ene side hensynet til de interesser, der  

 begrunder hemmeligholdelsen selv over for andre myndigheder, og på den anden  

 side afgørende modhensyn til enten private eller offentlige interesser.  

 Værdispringsreglen gælder ikke for oplysninger omfattet af §§ 11 a og 11  

 c  

 i retssikkerhedsloven. (Se punkt 89.) Selvstændige  

 forvaltningsmyndigheder 475.  

  

 Oplysninger må  

 som hovedregel ikke gives videre til en anden selvstændig  

 forvaltningsmyndighed.
Selvstændige forvaltningsmyndigheder er ministerier,  

 direktorater, statsforvaltninger, kommuner, regioner, de sociale nævn,  

 beskæftigelsesankenævn, Ankestyrelsen, selvejende institutioner med aftale  

 med  

 en kommune, den enkelte folkeskole m.v.
Hertil kommer administrative organer, der ved lov har fået en  

 selvstændig kompetence, jf. forvaltningslovens § 28, stk. 6. Der er kun  

 få  

 instanser, på det sociale område som har en selvstændig kompetence.
Det  

 gælder  

 for børn og unge-udvalget, ældrerådet, klagerådet og handicaprådet  

 (retssikkerhedslovens §§ 18, 30, 34 og 37 a). Disse instanser skal  

 således  

 følge reglerne i forvaltningslovens § 28. Reglen gælder også, hvis det  

 drejer sig om at udveksle oplysninger med den kommunale forvaltning eller  

 politiske udvalg i kommunen.
Den kommunale  

 enhedsforvaltning 476.  

  

 Særligt for  

 kommuner skal det fremhæves, at de forskellige forvaltninger, fx social- og  

 sundhedsforvaltningen, beskæftigelsesforvaltningen (herunder kommunen i  

 jobcenteret), skoleforvaltningen og kulturforvaltningen, er dele af den  

 kommunale enhedsforvaltning.
De sociale forvaltninger er således ikke i  

 forhold  

 til resten af kommunen selvstændige forvaltningsmyndigheder. § 28 i  

 forvaltningsloven regulerer derfor ikke spørgsmålet om videregivelse af  

 oplysninger inden for kommunen.
En kommunes politiske udvalg er heller ikke selvstændige  

 forvaltningsmyndigheder i forhold til resten af kommunen.
Det gælder uanset,  

 om  

 en kommune vælger at lade sociale sager behandle i et socialudvalg eller i et  

 andet stående udvalg sammen med andre typer af sager, eller om kommunen  

 vælger  

 at lade forskellige typer sociale sager behandle i forskellige stående  

 udvalg.
 Inden for kommunen er adgangen til at udveksle oplysninger  

 begrænset af reglerne om tavshedspligt i forvaltningslovens §§ 27 og 29  

 (se punkt 457) og af reglen i forvaltningslovens § 32 om, at man ikke må  

 skaffe sig andre oplysninger end dem, der er nødvendige for at behandle sagen  

 (se punkt 487).
Når en kommune eller region behandler oplysninger elektronisk,  

 finder persondataloven anvendelse.
Ved behandling af persondata i kommunen på  

 en måde, der medfører, at persondataloven finder anvendelse, skal  

 persondatalovens behandlingsregler i § 6-8 overholdes.
Dette gælder også  

 selv om behandlingen sker inden for den kommunale enhedsforvaltning.
I  

 praksis  

 vil mulighederne for at udveksle oplysninger efter persondataloven inden for  

 kommunen og regionerne dog være de samme som adgangen til at udveksle  

 oplysninger efter forvaltningslovens § 32, jf. ovenfor.
Persondatalovens  

 øvrige krav, fx om god databehandlingsskik samt sikkerhedskravene, skal i  

 øvrigt følges, når behandlingen af oplysningen er omfattet af  

 persondataloven.  

 (Se kapitel 49 om persondatalovens regler.
Det skal bemærkes at  

 persondataloven  

 også omfatter oplysninger, som indgår i et manuelt register, der ikke  

 nødvendigvis  

 skal være elektronisk, for at persondataloven finder anvendelse.
Se desuden  

 punkt 89 om anvendelsesområdet for §§ 11 a-c i retssikkerhedsloven.) Særlige regler om oplysning af ansøgningssager -  

 § 29 Forvaltningsloven § 29.  

  

 I sager der rejses ved ansøgning, må oplysninger om ansøgerens rent private  

 forhold ikke indhentes fra andre dele af forvaltningen eller fra en anden  

 forvaltningsmyndighed.
Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 gælder ikke, hvis 1)  

 	  

 ansøgeren har givet  

 samtykke hertil, 2)  

 	  

 andet følger af lov  

 eller bestemmelser fastsat i henhold til lov eller 3)  

 	  

 særlige hensyn til  

 ansøgeren eller tredjemand klart overstiger ansøgerens interesse i, at  

 oplysningen ikke indhentes.
Rent private  

 oplysninger - hovedreglen 477.  

  

 Efter § 29  

 i forvaltningsloven er hovedreglen, at myndigheden i ansøgningssager ikke må  

 indhente oplysninger om enkeltpersoners rent private forhold fra andre dele  

 af  

 forvaltningen eller fra en anden forvaltningsmyndighed.
Myndigheden må  

 imidlertid gerne indhente oplysninger, som ikke vedrører enkeltpersoners rent  

 private forhold fra andre dele af forvaltningen.
Denne adgang til at indhente  

 andre oplysninger begrænses ikke af kravet om samtykke i § 11 a i  

 retssikkerhedsloven, som alene vedrører indhentelse af oplysninger uden for  

 forvaltningen.
Sammenholdt med forvaltningslovens § 28 gælder  

 forvaltningslovens § 29 ikke for alle typer af sager, men kun for  

 ansøgningssager.
Men rækkevidden er større, idet oplysninger heller ikke må  

 indhentes fra andre dele af forvaltningen.
Rent private  

 oplysninger - undtagelser 478.  

  

 Hovedreglen om,  

 at myndigheden i ansøgningssager ikke må indhente oplysninger om  

 enkeltpersoners rent private forhold brydes, -  

 	  

 når ansøgeren har  

 givet samtykke, der ikke behøver at være skriftligt, -  

 	  

 når det ved lov er  

 bestemt, at oplysningerne kan gives videre, og -  

 	  

 når særlige hensyn til  

 ansøgeren er klart større end ansøgerens interesse i, at oplysningen ikke  

 indhentes.
Forvaltningslovens § 29 giver mulighed for at indhente  

 oplysninger uden ansøgerens samtykke, når det ved lov er bestemt, at  

 oplysningerne kan indhentes.
Bestemmelsen regulerer således indhentelse af  

 oplysninger fra andre dele af forvaltningen uden borgerens samtykke i  

 ansøgningssager.
Indhentelsen kan kun ske i det omfang, der er en særlig  

 lovhjemmel, eller der er et særligt hensyn til ansøgeren, som overstiger  

 hensynet til hemmeligholdelsen.
Der er ikke hjemmel i retssikkerhedsloven til  

 at indhente private oplysninger i ansøgningssager uden borgerens samtykke.  

 Retssikkerhedslovens § 11 c, jf. § 11 a, omhandler ikke  

 ansøgningssager.  

 Forvaltningen kan således kun indhente oplysninger fra andre dele af  

 forvaltningen i ansøgningssager uden borgerens samtykke, hvis et særligt  

 hensyn  

 til ansøgeren er klart større end hensynet til hemmeligholdelsen.
I andre sager end ansøgningssager kan forvaltningen indhente  

 oplysninger fra andre dele af forvaltningen.
I de sager, der er omfattet af  

 retssikkerhedslovens § 11 c, jf. § 11 a, kan forvaltningen  

 endvidere  

 indhente oplysninger fra andre forvaltningsmyndigheder.
Andre dele af forvaltningen 479.  

  

 Med udtrykket  

 »andre dele« af forvaltningen sigtes der til forvaltningsmyndigheder, som  

 varetager forskellige forvaltningsopgaver.
Har kommunen fx organiseret sig  

 med  

 en forvaltning, som alene behandler sociale sager, og en forvaltning, der  

 behandler skolesager, fremgår det af § 29, at ansøgeren i en sag efter  

 folkeskolelovgivningen skal give samtykke til, at skoleforvaltningen  

 indhenter  

 oplysninger fra den del af forvaltningen, som behandler sociale sager.
Har kommunen derimod etableret en »fællesforvaltning«, som både  

 behandler sociale sager og skolesager, er der tale om »samme del af  

 forvaltningen«, hvorfor samtykke efter forvaltningslovens § 29 normalt  

 ikke er påkrævet.
Det er i den forbindelse uden betydning, at  

 fællesforvaltningen er opdelt i en række kontorer eller afdelinger.
Borgerservicecentre 480.  

  

 I Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriets lov om kommunale borgerservicecentre er der særlige  

 regler  

 om videregivelse og indhentelse af oplysninger fra andre dele af  

 forvaltningen  

 og fra andre myndigheder, som får varetaget opgaver i borgerservicecentret.
Lov om kommunale borgerservicecentre § 3.  

  

 Varetager et borgerservicecenter en administrativ borgerbetjeningsopgave for  

 en anden myndighed, kan denne myndighed videregive oplysninger til  

 borgerservicecenteret.
Det gælder dog kun, såfremt videregivelsen er fornøden  

 til borgerservicecenterets varetagelse af opgaven.
Stk. 2.  

  

 Varetager  

 et borgerservicecenter en administrativ borgerbetjeningsopgave for en anden  

 myndighed, kan borgerservicecenteret til denne myndighed videregive de  

 oplysninger, som borgerservicecenteret er i besiddelse af som følge af  

 varetagelsen af opgaven.
Det gælder dog kun, såfremt videregivelsen er  

 fornøden til myndighedens varetagelse af tilknyttede opgaver eller tilsyns-  

 og kontrolopgaver i forhold til borgerservicecenterets opgavevaretagelse.
Stk. 3.  

  

 I en sag,  

 der rejses ved ansøgning, kan et borgerservicecenter indhente oplysninger,  

 som er fornødne til sagens behandling, om ansøgerens rent private forhold hos  

 en anden del af kommunens forvaltning, under hvis lovgivningsområde sagen  

 henhører.
Tilsvarende kan en anden del af forvaltningen indhente sådanne  

 oplysninger hos borgerservicecenteret, hvis oplysningerne er tilvejebragt ved  

 borgerservicecenterets administration af det lovgivningsområde, der henhører  

 under den pågældende del af forvaltningen.
 Stk. 4.  

  

 Et  

 borgerservicecenter, som varetager administrative borgerbetjeningsopgaver for  

 en anden myndighed, kan til brug for borgerservicecenterets varetagelse af  

 opgaverne indhente de samme oplysninger fra myndigheder og fra private, som  

 ifølge lovgivningen ville kunne indhentes af den anden myndighed, hvis denne  

 havde varetaget opgaven.
Stk. 5.  

  

 Når et  

 borgerservicecenter i medfør af stk. 2 videregiver arbejdsdokumenter,  

 der i henhold til lov om offentlighed i forvaltningen og forvaltningsloven er  

 interne, til en anden myndighed, mister dokumenterne ikke som følge af  

 videregivelsen deres interne karakter.
Det samme gælder interne  

 miljøoplysninger omfattet af lov om aktindsigt i miljøoplysninger.
Det gælder  

 dog kun, såfremt videregivelsen er fornøden til myndighedens varetagelse af  

 tilsyns- og kontrolopgaver i forhold til borgerservicecenterets  

 opgavevaretagelse.
 Stk. 6.  

  

 Bestemmelserne i stk. 1 og 2 gælder tilsvarende, når  

 borgerservicecenteret varetager en kommunal administrativ  

 borgerbetjeningsopgave, som er tilknyttet en anden myndigheds opgaver.
Enhedsforvaltningen og  

 tavshedspligten 481.  

  

 Inden for den  

 kommunale enhedsforvaltning kan oplysningerne som hovedregel udveksles frit,  

 hvis udvekslingen sker som led i sagsbehandlingen og er sagligt begrundet.  

 At der er en enhedsforvaltning betyder  

 ikke, at fortrolige oplysninger uhindret kan vandre fra en afdeling til en  

 anden.
Se punkt 476.
Hvis der fx er tale om opfølgning af en sygedagpengesag, og den  

 sygemeldte er ansat i kommunen, skal oplysningerne hos arbejdsgiveren –  

 kommunen – indhentes på samme måde, som hvis den sygemeldte var ansat  

 hos en  

 privat arbejdsgiver eller en anden arbejdsgiver uden for kommunen.
Dvs. at  

 der  

 skal indhentes samtykke hos den sygemeldte til, at oplysningerne indhentes  

 inden for kommunen.
 Såvel når det drejer sig om ansøgningssager som i andre sager,  

 er videregivelsen af oplysninger omfattet af forvaltningslovens § 27,  

 jf.  

 straffelovens § 152, dvs. at videregivelsen af oplysningerne skal være  

 berettiget.
Videregivelse og indhentning af oplysningerne er endvidere  

 beskyttet af forvaltningslovens § 32 om, at en sagsbehandler ikke må  

 skaffe sig oplysninger, der ikke har betydning for sagen og dens behandling.  

 (Se punkt 487.) Pligt til at give oplysninger til en anden  

 forvaltningsmyndighed - § 31 Forvaltningsloven § 31.  

  

 I det omfang en forvaltningsmyndighed er berettiget til at videregive en  

 oplysning, skal myndigheden på begæring af en anden forvaltningsmyndighed  

 videregive oplysningen, hvis den er af betydning for myndighedens virksomhed  

 eller for en afgørelse, som myndigheden skal træffe.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 finder dog ikke anvendelse, hvis videregivelsen påfører myndigheden et  

 merarbejde, der væsentligt overstiger den interesse, den anden myndighed har  

 i at få oplysningerne.
482.  

  

 Forvaltningslovens  

 § 31 bestemmer, at en forvaltningsmyndighed, der er berettiget til at  

 give  

 en oplysning videre, og som fra en anden forvaltningsmyndighed får anmodning  

 om  

 oplysninger, også har pligt til at give disse videre.
Den myndighed, der har  

 oplysningerne, afgør, om det er berettiget at give oplysningerne videre, dvs.  

 om oplysningerne er relevante for den anden myndighed. Åbenlyst irrelevante  

 oplysninger må ikke udleveres.
Det er den myndighed, der beder om  

 oplysningerne, der skal sørge for samtykke fra borgeren.
Pligten indtræder dog ikke, hvis arbejdet med at give  

 oplysningen medfører et merarbejde, der væsentligt overstiger den interesse,  

 den anden myndighed har i at få oplysningerne.
Når det drejer sig om  

 oplysninger om en borger, vil en myndighed normalt ikke kunne afvise at give  

 oplysningen med henvisning til denne undtagelse.
 483.  

  

 I følge  

 forvaltningslovens § 28, stk. 2, nr. 2, og § 29, stk. 2, nr. 2,  

 brydes reglerne om fortrolighed, når der ved lov er fastsat særlige regler.
Retssikkerhedslovens  

 regler 484.  

  

 I  

 retssikkerhedslovens § 11 a og § 11 c er der således fastsat regler  

 om pligt til at give oplysninger i sociale sager. (Se punkt 89.) Underretningspligt på  

 børneområdet 485.  

  

 I henhold til  

 § 153 i serviceloven er der i Socialministeriets bekendtgørelse om  

 underretningspligt efter serviceloven fastsat regler om, at personer, der  

 udøver offentlig tjeneste eller hverv, skal underrette kommunen, hvis de  

 under  

 udøvelsen af tjenesten eller hvervet får kendskab til forhold, der giver  

 formodning om, at et barn eller en ung under 18 år har behov for særlig  

 støtte.  

 Dette gælder efter bekendtgørelsen også for alle læger og enhver medarbejder  

 ved puljeordninger efter § 25 i serviceloven og ved de frie grundskoler.  

 Om disse regler se Socialministeriets vejledning om servicelovens regler om  

 tilbud til børn og unge.
486.  

  

 Enhver, der får  

 kendskab til, at et barn eller en ung under 18 år udsættes for vanrøgt eller  

 nedværdigende behandling eller lever under forhold, der bringer dets sundhed  

 eller udvikling i fare, har pligt til at underrette kommunen.
Det står i  

 servicelovens § 154.
Forbud mod uden grund at skaffe sig fortrolige  

 oplysninger Forvaltningsloven § 32.  

  

 Den,  

 der virker inden for den offentlige forvaltning, må ikke i den forbindelse  

 skaffe sig fortrolige oplysninger, som ikke er af betydning for udførelsen af  

 den pågældendes opgaver.
 487.  

  

 Reglerne om  

 tavshedspligt forhindrer ikke, at ansatte på sædvanlig måde samarbejder om  

 løsningen af opgaverne, eller at almindelige sagsbehandlingsrutiner følges.  

 Det  

 afgørende er, at der ved behandling af sagerne tages hensyn til, at man ikke  

 skaffer sig - eller kræver - andet end de oplysninger, som er nødvendige.
Fx skal man ikke uden videre anmode om at få samtlige akter i en  

 sag, men kun bede om dem, som er relevante for ens egen sagsbehandling.
Når  

 en  

 anden myndighed beder om en sag, skal man sørge for, at det kun er de  

 relevante  

 oplysninger, der videregives.
Er man i tvivl, er det nærliggende at spørge  

 den  

 myndighed, der har bedt om sagen, om hvilke typer af oplysninger som er  

 relevante.
Sammenfattende om forvaltningsloven og oplysning af  

 sociale sager 488.  

  

 Det følgende er  

 en opsummering af §§ 28 og 29 i forvaltningsloven med særlig vægt på  

 bestemmelsernes betydning i sociale sager.
Videregivelse/  

 indhentelse mellem myndigheder Hovedreglen i § 28 i forvaltningsloven er, at en myndighed  

 ikke kan videregive oplysninger til en anden myndighed om rent private  

 forhold.  

 Andre fortrolige oplysninger end oplysninger om rent private forhold, må kun  

 videregives til en anden forvaltningsmyndighed, når oplysningen må antages at  

 have væsentlig betydning for myndighedens afgørelse.
 Den enkelte folkeskole eller statsforvaltningen må kun  

 videregive oplysninger i overensstemmelse med § 28. Friskoler, private  

 grundskoler og frie kostskoler er ikke omfattet af forvaltningslovens  

 § 28, da disse skoler ikke er forvaltningsmyndigheder, men private  

 undervisningsinstitutioner.
Lov Det kan ved lov eller i bekendtgørelsesform være bestemt, at  

 oplysninger om rent private forhold må videregives eller indhentes.  

 Retssikkerhedslovens § 11 a er et eksempel på en sådan lovregel.
Efter  

 § 11 a kan den myndighed, der behandler sagen, forlange, at andre  

 offentlige myndigheder, uddannelsesinstitutioner, sygehuse, læger,  

 psykologer,  

 autoriserede sundhedspersoner i øvrigt og personer, der handler på disses  

 ansvar, arbejdsløshedskasser, pengeinstitutter, arbejdsgivere og private, der  

 udfører opgaver for det offentlige videregiver oplysninger om en person, der  

 søger om hjælp.
Bestemmelsen giver dog ikke ret til at indhente oplysninger  

 uden personens samtykke.
Kun i de særlige situationer, der er nævnt i  

 § 11  

 c, eller hvis der er tale om oplysninger om økonomiske forhold efter  

 § 11  

 a, stk. 2, kan myndigheden indhente oplysninger uden personens samtykke.
Se  

 afsnit III.
Om sammenhængen mellem § 11 c, jf. § 11 a i  

 retssikkerhedsloven og forvaltningslovens §§ 28 og 29 henvises til punkt  

 89. Bestemmelsen kan ikke anvendes til at indhente oplysninger om andre end  

 ansøgeren, fx ægtefæller og samlevere.
Her må myndigheden anvende § 28 i  

 forvaltningsloven.
Bestemmelsen kan heller ikke anvendes, når  

 socialforvaltningen selv vil videregive oplysninger.
Her skal betingelserne i  

 § 28 i forvaltningsloven være opfyldt.
Samtykke Oplysninger kan videregives eller indhentes, hvis den som  

 oplysningerne angår har givet samtykke.
Et samtykke til at give rent private  

 oplysninger videre skal som hovedregel være skriftligt.
Dette skriftlige  

 samtykke skal efter forvaltningslovens § 28, stk. 4, indeholde oplysning  

 om, hvilke oplysninger der er tale om, hvem de må videregives til og til  

 hvilket formål.
Samtykke bortfalder senest et år efter, at det er givet.
 Når der skal opnås samtykke, må sagsbehandleren forsøge at  

 informere pågældende om, hvilke oplysninger der er tale om, og hvorfra de  

 skal  

 skaffes.
Det er også vigtigt, at et samtykke til at indhente oplysninger  

 ikke går videre, end det er nødvendigt.
Det bør - også i de tilfælde, hvor et  

 samtykke er fortrykt på en standardblanket - begrænses til de relevante typer  

 af oplysninger sådan at det ikke omfatter alle former for oplysninger.
 I ansøgningssager efter forvaltningslovens § 29 (se  

 nedenfor) er der ikke krav om, at samtykket skal være skriftligt, men det vil  

 af bevismæssige grunde være hensigtsmæssigt, at indhente samtykket  

 skriftligt.  

 Hvis der i en ansøgningssag er givet mundtligt samtykke til, at der indhentes  

 rent private oplysninger fra en anden forvaltningsmyndighed, er det ikke  

 nødvendigt, at denne anden myndighed derefter indhenter skriftligt samtykke  

 efter § 28.
 Samtykket efter forvaltningslovens § 29 bortfalder ikke  

 efter 1 år, som det gør efter § 28.
Hvis myndigheden i ansøgningssagerne på forhånd kan se, at der i  

 løbet af sagsbehandlingen skal indhentes flere oplysninger, bør myndigheden  

 sammen med ansøgeren aftale, hvor mange gange der skal indhentes samtykke, og  

 hvilken form samtykket skal have.
Formålet med den fælles aftale er, at  

 ansøgeren ikke unødigt skal underskrive diverse skemaer, og at myndigheden  

 overholder sin pligt til ikke at indhente oplysninger, som borgeren ikke  

 ønsker, bliver indhentet.
 Med hensyn til virkningen af, at en person ikke vil give  

 samtykke til at indhente oplysninger, se afsnit III.
Videregivelse og  

 indhentning af oplysninger fra andre dele af forvaltningen 489.  

  

 Hvis  

 socialforvaltningen vil indhente oplysninger fra andre dele af kommunen  

 gælder  

 § 28 ikke.
Udveksling af oplysningerne inden for forvaltningen er  

 således  

 som udgangspunkt kun begrænset af § 32 i forvaltningsloven om, at man  

 ikke  

 må indhente irrelevante oplysninger.
Udveksling af oplysninger kan derfor ske  

 i  

 vidt omfang inden for kommunen.
 En sagsbehandler kan derfor indhente nødvendige oplysninger fra  

 andre dele af den kommunale forvaltning, fx fra skoleforvaltningen (men ikke  

 den enkelte skole, se punkt 479), herunder den skolepsykologiske rådgivning.
Ansøgningssager Der findes en særregel i § 29 om ansøgningssager.
Er der  

 tale om en ansøgningssag, må fortrolige oplysninger, som hovedregel ikke  

 indhentes, hverken fra en anden forvaltningsmyndighed eller fra andre dele af  

 forvaltningen.
Dette udgangspunkt kan dog fraviges ud fra samme betingelser  

 som  

 gælder for fravigelse af hovedreglen i § 28. (Se punkt 478).
Oplysninger til/ fra  

 andre end offentlige myndigheder 490.  

  

 Bestemmelserne i  

 forvaltningslovens §§ 28 og 29 gælder i forhold til myndigheder.
Forvaltningsloven regulerer spørgsmålet om at give oplysninger  

 videre fra en forvaltningsmyndighed til en anden forvaltningsmyndighed, men  

 ikke direkte spørgsmålet om at give oplysninger videre til andre, fx  

 domstole,  

 Folketinget, Folketingets Ombudsmand, udenlandske myndigheder, privat  

 praktiserende læger m.v.
Spørgsmålet om, hvorvidt det er berettiget at give  

 en  

 oplysning videre til andre, må bedømmes på grundlag af forvaltningslovens  

 § 27 om tavshedspligt, medmindre forholdet er omfattet af en særlig  

 regel  

 om tavshedspligt.
Forvaltningslovens § 29 om at indhente oplysninger gælder  

 også kun i forhold til andre dele af forvaltningen eller andre  

 forvaltningsmyndigheder.
Retssikkerhedslovens § 11 c giver imidlertid  

 hjemmel til at indhente oplysninger uden samtykke - fx rent private  

 oplysninger  

 fra en privat arbejdsgiver- se afsnit III.
Hvis der skal indhentes sådanne  

 oplysninger, skal de have betydning for den opgave, som man skal udføre, jf.  

 forvaltningslovens § 32. (Se punkt 487.) (Se i øvrigt punkt 499, der giver en sammenfatning af, hvordan  

 en sag skal oplyses, hvis persondataloven finder anvendelse.
Afsnittet  

 indeholder også eksempler, der kan illustrere, hvornår henholdsvis  

 retssikkerhedsloven  

 og forvaltningslovens skal anvendes til at oplyse en social sag.) Parters aktindsigt Forvaltningsloven § 9.  

  

 Den, der er part i en sag, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af  

 en forvaltningsmyndighed, kan forlange at blive gjort bekendt med sagens  

 dokumenter.
Begæringen skal angive den sag, hvis dokumenter den pågældende  

 ønsker at blive gjort bekendt med.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelser  

 om tavshedspligt for personer, der virker i offentlig tjeneste eller hverv,  

 begrænser ikke pligten til at give aktindsigt efter dette kapitel.
 Stk. 3.
491.  

  

 Forvaltningslovens  

 regler om aktindsigt betyder, at borgeren eller dennes repræsentant har ret  

 til  

 at få kopi af de dokumenter, der indgår i sagen, hvis de anmoder om det.
Hvis  

 der i sagen indgår akter, som alene findes i myndighedens elektroniske  

 journaler,  

 er myndigheden efter § 10 i forvaltningsloven forpligtet til at sende  

 ansøgeren en udskrift heraf.
Dette gælder også breve, som automatisk udsendes  

 fra myndighedens elektroniske journaler eller fra andre systemer, fx  

 udbetalingssystemer i KMD. (Se også punkt 529 om indsigt efter  

 persondataloven.) Når der er anmodet om aktindsigt, og borgeren har ret til denne,  

 skal myndigheden efter forvaltningslovens § 11, stk. 1, udsætte sagens  

 afgørelse, indtil borgeren har fået adgang til at gøre sig bekendt med  

 akterne.
Se også SM: F-1-05:  


  

 En kommune havde pligt til at give løbende  

 aktindsigt med regelmæssige mellemrum i en sag i kommunen, som vedrørte  

 støtte  

 til familien i anledning af et barns handicap.
Det var således ikke  

 tilstrækkeligt, at give aktindsigt i forbindelse med partshøring før  

 afgørelsen.
Af den forvaltningsretlige litteratur og en udtalelse fra  

 Folketingets Ombudsmand fremgår, at en part som hovedregel har ret til  

 løbende  

 aktindsigt.
Der forelå ikke sådanne særlige omstændigheder i sagen, at  

 hovedreglen kunne fraviges.
Interne  

 arbejdsdokumenter er undtaget 492.  

  

 Det er ikke alle  

 dokumenter i sagen, der er omfattet af retten til aktindsigt.
Fx omfatter  

 retten normalt ikke myndighedens interne arbejdsdokumenter og brevveksling  

 mellem forskellige enheder inden for samme myndighed.
Dette fremgår af  

 § 12 i forvaltningsloven.
Interne arbejdsdokumenter er dog efter  

 § 13  

 i forvaltningsloven omfattet af parternes ret til aktindsigt, hvis de  

 foreligger  

 i endelig form og enten alene gengiver indholdet af myndighedens endelige  

 beslutning om sagens afgørelse eller alene indeholder en gengivelse af  

 oplysninger, som myndigheden har haft pligt til at notere efter reglerne om  

 notatpligt i § 6 i offentlighedsloven. (Se nedenfor i punkt 508-510 om  

 notatpligten.) Retten til aktindsigt omfatter også interne dokumenter, der er  

 selvstændige dokumenter, der er udarbejdet af en myndighed for at  

 tilvejebringe  

 bevismæssig eller anden tilsvarende klarhed over sagens faktiske  

 omstændigheder.  

 Dette fremgår af § 13 i forvaltningsloven.
Meroffentlighed 493.  

  

 I alle tilfælde  

 hvor en myndighed giver afslag på aktindsigt, fx på grund af at der er tale  

 om  

 interne arbejdsdokumenter, skal myndigheden overveje at give aktindsigt i  

 videre omfang efter princippet om meroffentlighed.
Myndigheden skal overholde  

 reglerne om tavshedspligt, når den giver aktindsigt efter reglerne om  

 meroffentlighed.
Formålet med retten til aktindsigt er, at borgeren skal have  

 mulighed for at gøre sig bekendt med alle de oplysninger, der ligger til  

 grund  

 for den afgørelse, der skal træffes eller er truffet.
Borgeren har så  

 mulighed  

 for at kommentere oplysningerne, komme med eventuelle rettelser eller gøre  

 opmærksom på, om der mangler oplysninger, som kan have betydning for sagen.
Partsbegrebet 494.  

  

 Retten til  

 aktindsigt efter § 9 i forvaltningsloven omfatter de personer, der har  

 status som part i sagen.
Det vil typisk være den person, der ansøger om en  

 social ydelse.
Efter almindelig praksis kan det forvaltningsretlige  

 partsbegreb  

 omfatte andre personer.
Det er en betingelse, at de andre personer har en  

 væsentlig, individuel og retlig interesse i sagen.
Partshøring Forvaltningsloven § 19.  

  

 Kan en part i en sag ikke antages at være bekendt med, at myndigheden er i  

 besiddelse af bestemte oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder,  

 må der ikke træffes afgørelse, før myndigheden har gjort parten bekendt med  

 oplysningerne og givet denne lejlighed til at fremkomme med en udtalelse.
Det  

 gælder dog kun, hvis oplysningerne er til ugunst for den pågældende part og  

 er af væsentlig betydning for sagens afgørelse.
Myndigheden kan fastsætte en  

 frist for afgivelsen af den nævnte udtalelse.
 Stk. 2-3.
495.  

  

 Pligten til  

 partshøring i §§ 19-21 i forvaltningsloven sikrer, at borgeren og andre  

 har mulighed for at kontrollere, at de oplysninger som myndigheden har  

 indhentet, er rigtige.
Partshøringen giver borgeren og andre mulighed for at  

 komme med egne oplysninger.
Myndigheden har som udgangspunkt altid pligt til at partshøre  

 over væsentlige nye oplysninger, som kan medføre, at borgeren får helt eller  

 delvist afslag på hjælpen, og borgeren skal have lejlighed til at komme med  

 en  

 udtalelse.
Der bør i sager, hvor helbredsmæssige forhold har betydning, altid  

 partshøres over nye speciallægeerklæringer, også selv om konklusionen i  

 erklæringen støtter borgerens sag.
Dette skyldes, at en speciallægeerklæring  

 normalt er af så væsentlig betydning for sagen, at borgeren bør gøres bekendt  

 med erklæringen og have mulighed for at kommentere den.
Reglerne om  

 partshøring  

 er minimumsregler og er derfor ikke til hinder for, at der partshøres i  

 videre  

 omfang.
Der bør derfor også partshøres over andre oplysninger, som borgeren  

 kan  

 have en interesse i at se og kommentere.
Selv om borgeren i forvejen kender de oplysninger, der skal  

 partshøres over, skal der foretages partshøring, hvis borgeren ikke er  

 bekendt  

 med, at de indgår i den sag, der er under behandling.
Dette er fx tilfældet,  

 hvis kommunen indhenter lægelige oplysninger fra en arbejdsskadesag til brug  

 for en førtidspensionssag.
Dette vil også være tilfældet, selv om myndigheden  

 som udgangspunkt skal have samtykke fra borgeren til at indhente oplysninger,  

 da samtykket normalt vedrører typen af oplysninger og ikke de enkelte  

 dokumenter.
Myndigheden skal i den forbindelse være opmærksom på, at der kan  

 være samtykkekrav i anden lovgivning, fx i sundhedsloven.
Internt materiale 496.  

  

 Myndighedens  

 pligt til at partshøre borgeren gælder ikke myndighedens interne materiale og  

 egne vurderinger, fx udtalelser fra myndighedens egen lægekonsulent.
Frist 497.  

  

 Myndigheden kan  

 sætte en frist for kommentarer til partshøringen.
Fristens længde vil afhænge  

 af arten og omfanget af de nye oplysninger.
Borgeren skal have rimelig tid  

 til  

 at sætte sig ind i oplysningerne og kommentere disse.
Eksempel:  

  

 I en  

 sygedagpengesag modtager kommunen resultatet af en lægeundersøgelse, der  

 viser,  

 at der efter kommunens opfattelse ikke er helbredsmæssige forhold, der skulle  

 kunne begrunde, at borgeren fortsat kan være sygemeldt.
Kommunen kan ikke  

 stoppe sygedagpengene med det samme, men skal partshøre borgeren over  

 oplysningerne fra lægen, inden der kan træffes afgørelse.
Kun hvis kommunen  

 ved, at borgeren har fuldt kendskab til lægens oplysninger og borgeren ved,  

 at  

 de vil indgå i sygedagpengesagen, kan kommunen undlade at parthøre over  

 oplysningerne fra lægeundersøgelsen.
Kommunen skal sætte en frist for svar i  

 forbindelse med partshøringen.
 Se om partshøring i klagesager og sager i Den Sociale  

 Sikringsstyrelse efter § 11 a, stk. 4, i punkt 103.
498.  

  

 Partshøringen  

 behøver ikke at være skriftlig, men kan fx ske ved et møde med borgeren.
Det  

 bør i overensstemmelse med offentlighedslovens § 6 noteres i sagen, at  

 der  

 er foretaget partshøring, så det senere kan dokumenteres, at der rent faktisk  

 er sket partshøring.
For at partshøringen kan opfylde sit formå, kan det dog  

 i  

 mere komplicerede sager være nødvendigt at partshøre skriftligt, og borgeren  

 har som udgangspunkt ret til at kræve at afgive en skriftlig udtalelse.
Der er tale om en alvorlig sagsbehandlingsfejl, hvis myndigheden  

 undlader at partshøre, og fejlen vil oftest medføre, at afgørelsen bliver  

 ugyldig.
Se fx SM F-07-01, som er gengivet i punkterne 32 og 54.
Begrundelse Forvaltningsloven § 22.  

  

 En afgørelse skal, når den meddeles skriftligt, være ledsaget af en  

 begrundelse, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den pågældende part medhold.
§ 23.  

  

 Den, der har fået en afgørelse meddelt mundtligt, kan forlange at få en  

 skriftlig begrundelse for afgørelsen, medmindre afgørelsen fuldt ud giver den  

 pågældende part medhold.
En begæring herom skal fremsættes over for  

 myndigheden inden 14 dage efter, at parten har modtaget underretning om  

 afgørelsen.
Stk. 2.  

  

 En begæring om  

 skriftlig begrundelse efter stk. 1 skal besvares snarest muligt.
Hvis  

 begæringen  

 ikke er besvaret inden 14 dage efter, at begæringen er modtaget af  

 vedkommende myndighed, skal denne underrette parten om grunden hertil samt  

 om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
§ 24.  

  

 En begrundelse for en afgørelse skal indeholde en henvisning til de  

 retsregler, i henhold til hvilke afgørelsen er truffet.
I det omfang,  

 afgørelsen efter disse regler beror på et administrativt skøn, skal  

 begrundelsen tillige angive de hovedhensyn, der har været bestemmende for  

 skønsudøvelsen.
 Stk. 2.  

  

 Begrundelsen  

 skal endvidere om fornødent indeholde en kort redegørelse for de oplysninger  

 vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt væsentlig betydning  

 for afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Begrundelsens  

 indhold kan begrænses, i det omfang partens interesse i at kunne benytte  

 kendskab til denne til varetagelse af sit tarv findes at burde vige for  

 afgørende hensyn til den pågældende selv eller til andre private eller  

 offentlige interesser, jf. § 15.
499.  

  

 En afgørelse,  

 som giver helt eller delvist afslag på en ansøgning om hjælp, skal begrundes.  

 Pligten til at begrunde afgørelserne gælder kun afgørelser, og ikke  

 beslutninger om sagens behandling, fx en beslutning om at indhente lægelige  

 oplysninger.
Begrundelsespligten antages at give en øget garanti for en  

 afgørelses  

 rigtighed, herunder for at grundlaget for afgørelsen og oplysningerne i sagen  

 er rigtige og tilstrækkelige.
En begrundelse skal hjælpe borgeren til bedre  

 at  

 forstå afgørelsen og kan få afgørende betydning for borgerens accept af en  

 (rigtig) afgørelse, der går borgeren imod.
Den giver typisk borgeren bedre  

 mulighed for at overveje, om der er grundlag for at søge om genoptagelse  

 eller  

 for at klage over afgørelsen.
Pligten til at begrunde en afgørelse giver myndigheden pligt til  

 at forklare, hvad afgørelsen går ud på, og hvad myndigheden har lagt vægt på,  

 jf.
Ankestyrelsens pjece, At skrive en afgørelse.
Begrundelsens indhold 500.  

  

 Begrundelsen  

 skal indeholde en henvisning til de lovbestemmelser, afgørelsen er truffet  

 efter.
Det er ikke tilstrækkeligt alene at henvise til loven.
Der skal  

 herudover være en præcis henvisning til den eller de bestemmelser (paragraf,  

 stykke og eventuelt nummer og litra), der er anvendt.
Derved styrkes også, at  

 myndigheden har sikret sig, at der er hjemmel i loven for afgørelsen.
Hvis  

 der  

 er tale om en skønsmæssig afgørelse, skal begrundelsen desuden angive de  

 hovedhensyn, der har været bestemmende for skønsudøvelsen.
Hvis afgørelsen  

 beror på en fortolkning af de anvendte bestemmelser, skal der redegøres for  

 indholdet af den anlagte fortolkning.
Det er således ikke tilstrækkeligt fx  

 at  

 skrive  

 »på baggrund af en samlet  

 bedømmelse«  

 eller  

 »efter alt foreliggende«.
Både med hensyn til hovedhensyn og  

 fortolkningspraksis kan det være tilstrækkeligt at henvise til en  

 foreliggende  

 praksis, som er offentlig tilgængelig eller helt almindelig kendt.  

 Begrundelsen  

 bør i så fald indeholde oplysning om, hvor denne praksis kan findes.
Er der  

 fx  

 tale om, at praksis findes i en Social Meddelelse fra Ankestyrelsen, kan der  

 henvises til den pågældende Sociale Meddelelse.
501.  

  

 Begrundelsen  

 bør, hvis det er nødvendigt, også indeholde en kort redegørelse for de  

 oplysninger vedrørende sagens faktiske omstændigheder, som er tillagt  

 væsentlig  

 betydning for afgørelsen.
Dette vil især være relevant, hvor der ikke er  

 enighed om de faktiske oplysninger i sagen, eller hvis der foreligger  

 modstridende sagkyndige erklæringer, hvor myndigheden bør angive, hvilken  

 erklæring der er lagt vægt på og hvorfor.
Myndigheden bør desuden besvare  

 borgerens kommentarer til sagen, også selv om disse ikke er relevante.  

 Myndigheden kan besvare irrelevante synspunkter kort med, at disse ikke er af  

 betydning for afgørelsen.
Ved at besvare borgerens kommentarer til sagen, kan  

 borgeren se, at myndigheden har været opmærksom på borgerens synspunkter ved  

 afgørelsen.
 Begrundelsen skal have en sådan karakter, at borgeren forstår  

 afgørelsen.
Anmodning om skriftlig  

 begrundelse 502.  

  

 Hvis afgørelsen  

 er meddelt mundtligt, kan borgeren inden 14 dage bede om en skriftlig  

 begrundelse for afgørelsen.
En sådan anmodning skal myndigheden besvare inden  

 14 dage.
Manglende eller  

 utilstrækkelig begrundelse 503.  

  

 Hvis der slet  

 ikke er givet en begrundelse, vil det normalt betyde, at afgørelsen bliver  

 ugyldig.
Hvis der er en begrundelse, men denne ikke er tilstrækkelig, bliver  

 afgørelsen ikke af denne grund ugyldig, men det kan betyde, at klagefristen  

 må  

 forlænges, indtil der er givet en fyldestgørende begrundelse.
Den  

 tilstrækkelige begrundelse skal være givet, inden der udbetales hjælp, jf.  

 aktivlovens § 93, stk. 2. Se fx SM O-76-97 og SM B-3-03.
SM O-76-97: Tilbagebetalingserklæringer må anses for at være  

 skriftlige afgørelser, som skal opfylde formkravene i forvaltningsloven.  

 Ankestyrelsen har truffet afgørelse i 4 sager, hvor der forelå  

 tilbagebetalingserklæringer.
I 2 af sagerne var der ved afkrydsning alene  

 henvist til bistandslovens § 26, stk. 1, nr. 1 (nu aktivlovens  

 § 93,  

 stk.1). I 2 andre sager var der ved afkrydsning alene henvist til  

 bistandslovens § 26, stk. 3 (nu aktivlovens § 93, stk. 1, nr. 6).  

 Alle  

 sager måtte anses for utilstrækkeligt begrundede.
Den utilstrækkelige  

 begrundelse medførte en forlængelse af klagefristen.
Den omstændighed, at der  

 eventuelt var givet en mundtlig begrundelse, fritog ikke forvaltningen for  

 samtidig at meddele en skriftlig begrundelse.
SM B-3-03: Det kunne umiddelbart konstateres, at kommunens  

 afgørelse om det bagvedliggende tilbagebetalingskrav led af en væsentlig  

 retlig  

 mangel, idet begrundelsen var utilstrækkelig.
Dette medførte en forlængelse  

 af  

 klagefristen, som først begyndte at løbe fra det tidspunkt, hvor begrundelsen  

 var tilstrækkelig.
Nævnet kunne derfor påse, om det bagvedliggende  

 tilbagebetalingskrav var korrekt, selv om sagen alene var indbragt for nævnet  

 som en klage over kommunens afgørelse om en tilbagebetalingsordning.
Klagevejledning Forvaltningsloven § 25.  

  

 Afgørelser, som kan påklages til anden forvaltningsmyndighed, skal, når de  

 meddeles skriftligt, være ledsaget af en vejledning om klageadgang med  

 angivelse af klageinstans og oplysning om fremgangsmåden ved indgivelse af  

 klage, herunder om eventuel tidsfrist.
Det gælder dog ikke, hvis afgørelsen  

 fuldt ud giver den pågældende part medhold.
 Stk. 2....
504.  

  

 Pligten til  

 klagevejledning i forbindelse med skriftlige afgørelser, som kan indbringes  

 for  

 en anden forvaltningsmyndighed, sikrer, at borgeren får viden om sin mulighed  

 for at klage.
Som følge af den almindelige vejledningspligt bør myndigheden  

 også, hvor en afgørelse meddeles mundtligt, give klagevejledning, fx hvis der  

 er en klagefrist.
Der henvises til afsnit V om klager.
Kapitel 48 Offentlighedsloven Aktindsigt Offentlighedsloven § 4.  

  

 Enhver kan med de undtagelser, der er nævnt i §§ 7-14, forlange at blive  

 gjort bekendt med dokumenter, der er indgået til eller oprettet af en  

 forvaltningsmyndighed som led i administrativ sagsbehandling i forbindelse  

 med dens virksomhed.
En forvaltningsmyndighed kan give aktindsigt i videre  

 omfang, medmindre andet følger af regler om tavshedspligt m.v.
Stk. 2.  

  

 Den, hvis  

 personlige forhold er omtalt i et dokument, kan med de undtagelser, der er  

 nævnt i §§ 7-11 og § 14, forlange at blive gjort bekendt med  

 oplysningerne herom.
Det gælder dog ikke i det omfang de hensyn, der er nævnt  

 i § 13, eller hensynet til den pågældende selv eller andre med afgørende  

 vægt taler imod.
 Stk. 3.  

  

 Begæring efter  

 stk. 1 og 2 skal angive de dokumenter eller den sag, som den pågældende  

 ønsker at blive gjort bekendt med.
505.  

  

 Aktindsigt efter  

 offentlighedsloven kan forlanges af enhver, men det er ikke alle dokumenter  

 og  

 oplysninger, der er omfattet af retten til aktindsigt.
Fx er der ikke ret til  

 aktindsigt efter offentlighedsloven i oplysninger om enkeltpersoners private,  

 herunder økonomiske forhold.
Dette betyder, at sociale sager som udgangspunkt  

 er undtaget fra aktindsigt efter offentlighedsloven.
En person, hvis egne  

 personlige forhold er omtalt i sagen, har dog ret til aktindsigt efter  

 offentlighedsloven i oplysninger om sig selv (reglen om egenaccess).
SM O-67-98 Ankestyrelsen har behandlet 2 sager om begrænsning af  

 retten til aktindsigt.  

  

 I sag nr. 1 havde en mand, der søgte om aktindsigt, partsstatus i den del af  

 en  

 tidligere samlevers sag i kommunen, som drejede sig om hjælpeforanstaltninger  

 for et fællesbarn, da ansøgeren havde del i forældremyndigheden.
Ansøgningen  

 skulle derfor i forhold til denne del af sagen bedømmes efter  

 forvaltningslovens § 9, stk. 1, der som udgangspunkt giver en part i en  

 sag, hvori der er eller vil blive truffet afgørelse af en  

 forvaltningsmyndighed, ret til at blive gjort bekendt med alle sagens  

 dokumenter.  

 I den foreliggende sag fandtes moderens interesse i, at oplysninger om hendes  

 forhold til, og opfattelse af, ansøgeren blev undtaget fra aktindsigt, ikke  

 at  

 være så tungtvejende, at lovens udgangspunkt måtte fraviges.
Faderen havde  

 derfor ret til aktindsigt også i disse oplysninger.
I sag nr. 2 havde en mand søgt om aktindsigt i en tidligere  

 samlevers familierådgivningssag i kommunen, fordi hans nuværende hustru blev  

 opsagt fra sin stilling som kommunal dagplejemor på grund af oplysninger om  

 ham  

 i den nævnte familierådgivningssag.
Manden kunne ikke betragtes som part i  

 samleverens og hendes 4 særbørns sag, og hans ansøgning skulle derfor  

 bedømmes  

 efter offentlighedsloven.
Efter denne lovs § 4, stk. 2, kan den, hvis  

 personlige forhold er omtalt i et dokument med visse undtagelser forlange at  

 blive gjort bekendt med oplysningerne herom.
Dette gælder dog ikke i det  

 omfang, hensynet til pågældende eller andre afgørende taler imod.  

  

 Hensynet til den tidligere samlever og dennes børn talte med afgørende vægt  

 imod, at der blev givet aktindsigt.
Se også SM O-18-80.
Formkrav 506.  

  

 Der stilles  

 ingen formkrav til anmodning om aktindsigt.
Frist for besvarelsen 507.  

  

 En anmodning om  

 aktindsigt efter forvaltningsloven eller offentlighedsloven skal besvares  

 inden  

 10 dage efter anmodningen.
Besvarelsen skal normalt ske ved at give borgeren  

 kopi af akterne.
Hvis fx dokumenternes antal, karakter eller form taler  

 herimod, kan aktindsigten i stedet gennemføres ved at give adgang til  

 gennemsyn  

 på stedet.
Hvis det ikke er muligt at sende kopi af akterne i den konkrete  

 sag  

 inden 10 dage, skal myndigheden indenfor denne frist give besked om årsagen  

 til  

 forsinkelsen og om, hvornår borgeren kan forvente at få kopi af sagens akter,  

 eller hvornår gennemsyn af akterne kan finde sted.
SM D-15-94: En arbejdsgiver, der havde fået afslag på refusion  

 af dagpenge fra kommunen, havde som part ret til ubegrænset aktindsigt i  

 sagens  

 akter, herunder en af kommunen indhentet lægeerklæring, journalark og  

 opfølgningsskema, der indeholdt udtalelser vedrørende lønmodtagerens  

 uarbejdsdygtighed.
Efter en konkret afvejning af de modstående hensyn, der er  

 nævnt i forvaltningslovens § 15, fandtes der ikke herved at være  

 godtgjort  

 skadevirkninger overfor lønmodtageren, som ikke længere var ansat hos  

 arbejdsgiveren.
SM O-57-94: En fader, som ikke var indehaver af  

 forældremyndigheden, havde i en sag om indskrænkning af samværsretten med en  

 datter, anbragt uden for hjemmet, ret til aktindsigt i en psykolograpport om  

 datteren efter forvaltningslovens regler om partsaktindsigt.
Det vil sige, at  

 han som udgangspunkt havde ret til indsigt i hele dokumentet.
Moderens  

 interesse i at oplysninger om hendes private forhold og hendes forhold til  

 datteren ikke blev undergivet aktindsigt, fandtes imidlertid efter  

 forvaltningslovens § 15, stk. 1, at føre til en begrænsning i  

 aktindsigten, således at disse oplysninger måtte unddrages faderens  

 aktindsigt.  

 Det måtte endvidere konkret vurderes, om der i rapportens oplysninger  

 vedrørende datteren var oplysninger, der burde unddrages aktindsigt af  

 afgørende hensyn til datteren.
Ankestyrelsen fandt endvidere, at faderen ikke  

 kunne anses som part i en verserende sag om anbringelse af barnet udenfor  

 hjemmet. (SM O-67-98, se punkt 505.) Notatpligt Offentlighedsloven § 6.  

  

 I  

 sager, hvor der vil blive truffet afgørelse af en forvaltningsmyndighed, skal  

 en myndighed, der mundtligt modtager oplysninger vedrørende en sags faktiske  

 omstændigheder, der er af betydning for sagens afgørelse, eller som på anden  

 måde er bekendt med sådanne oplysninger, gøre notat om indholdet af  

 oplysningerne.
Det gælder dog ikke, såfremt oplysningerne i øvrigt fremgår af  

 sagens dokumenter.
 Stk. 2-3....
508.  

  

 En vigtig regel  

 i offentlighedsloven er, at forvaltningsmyndigheder har notatpligt.
Det vil  

 sige, at den offentligt ansatte skal skrive faktiske oplysninger ned, som  

 modtages mundtligt eller på anden måde.
Oplysningerne skal noteres ned, hvis  

 de  

 bidrager til at supplere sagens bevismæssige grundlag eller i øvrigt  

 fremskaffes for at skabe klarhed med hensyn til sagens faktiske  

 omstændigheder.  

 Oplysningerne skal dog ikke noteres ned, hvis de allerede fremgår af sagens  

 dokumenter.
Reglen om notatpligt har sammenhæng med reglerne om aktindsigt,  

 da retten til aktindsigt gælder dokumenter.
Reglen om notatpligt sikrer, at  

 myndigheden ved at få mundtlige oplysninger ofte kan belyse sagen på en  

 hurtigere og smidigere måde end ved at kræve skriftlige oplysninger.
SM D-07-01: Kommunen var nærmest til at bære risikoen for, at  

 der ikke var dokumentation for, hvilken vejledning, der var givet i kommunen,  

 da lønmodtageren henvendte sig med sit feriekort.
Dagpengene kunne derfor  

 ikke  

 standses under ferie.
Ankestyrelsen lagde vægt på, at der ikke forelå  

 skriftlig  

 afgørelse herom, og kommunen ikke havde overholdt notatpligten i  

 offentlighedsloven.
Notatpligt i  

 afgørelsessager og andre sager 509.  

  

 Reglen gælder  

 efter loven kun i afgørelsessager, men efter god forvaltningsskik bør en  

 myndighed også i anden kontakt med borgere, fx vejledningssamtaler, lave et  

 skriftligt notat om ekspeditioner af væsentlig betydning for behandlingen af  

 sagen.
Hvis en myndighed fx mundtligt modtager oplysning fra en borger eller  

 en  

 myndighed om en anden borgers forhold, men henvendelsen ikke giver anledning  

 til, at der skal træffes en afgørelse, skal myndigheden alligevel lave et  

 notat  

 om oplysningen.
Dette gælder dog ikke, hvis oplysningen i forvejen fremgår af  

 sagens dokumenter.
Hvem har skrevet  

 notatet 510.  

  

 Det bør fremgå,  

 hvem der har noteret oplysningerne ned.
Det har fx betydning for en  

 bevisvurdering, hvis borgeren ikke selv mener, at oplysningen er korrekt,  

 idet  

 myndigheden selv og klageinstanserne kan være nødt til at se bort fra en  

 mundtlig oplysning, der er noteret ifølge notatpligten, uden at det fremgår,  

 hvem der har noteret den, hvis oplysningen imødegås af borgeren, og den ikke  

 kan genfremskaffes eller bekræftes ad anden vej.
Kapitel 49 Persondataloven Anvendelsesområdet 511.  

  

 Persondataloven  

 gælder for behandling af personoplysninger, som foretages af offentlige  

 myndigheder og private, fx virksomheder, foreninger og lignende.
Begrebet behandling omfatter enhver måde at håndtere oplysninger  

 om personer på.
Videregivelse af oplysninger er derfor en behandling i lovens  

 forstand, og det samme gælder registrering, systematisering, opbevaring, brug  

 og sletning af oplysninger.
Persondataloven gælder som hovedregel kun i  

 tilfælde, hvor man behandler oplysninger om personer, dvs. fysiske personer.
Persondataloven definerer i § 3 de begreber og udtryk, der  

 anvendes i loven.
Med dataansvarlig forstås den myndighed, der alene eller  

 sammen med andre afgør, til hvilket formål og med hvilke hjælpemidler, der må  

 foretages behandling af oplysninger.
Databehandler forstås som en fysisk  

 eller  

 juridisk person eller myndighed, institution eller ethvert andet organ, der  

 behandler oplysninger på den dataansvarliges vegne.
Forskellen mellem en  

 dataansvarlig og en databehandler er, at databehandleren afleder sin  

 kompetence  

 fra den dataansvarlige og at den dataansvarlige er direkte ansvarlig over for  

 den registrerede for eksempel i forhold til persondatalovens regel om  

 erstatning og sikkerhed.
Der henvises i øvrigt til Sikkerhedsbekendtgørelsen  

 og  

 sikkerhedsvejledningen, der findes på  

 datatilsynets hjemmeside,  

  

 www.datatilsynet.dk.
Med personoplysninger forstås enhver form for information om en  

 identificeret eller identificerbar fysisk person (den registrerede). Hvem der  

 faktisk kan anses som den registrerede, må afgøres konkret af den  

 dataansvarlige.
Bipersoner, dvs. personer, der ikke er den egentlige genstand  

 for behandlingen, men alene optræder accessorisk i tilknytning til  

 oplysninger  

 om den registrerede, omfattes også af persondatalovens regler og har derfor  

 samme rettigheder som andre registrerede personer. (Se nærmere om bipersoner  

 i  

 punkt 526.) Elektronisk behandling  

 af data og manuelle registre 512.  

  

 Persondataloven  

 finder først og fremmest anvendelse på behandling af personoplysninger, som  

 sker ved hjælp af computer, fx når en sagsbehandler skriver breve på en pc  

 eller sender en e-post, jf. persondatalovens § 1, stk. 1. Det vil sige,  

 at  

 loven finder anvendelse, når personoplysninger behandles ved hjælp af  

 computerteknik, fx skrivning af breve eller systematisering af persondata i  

 en  

 pc.
Loven finder også anvendelse, når personoplysninger sendes over  

 internettet  

 eller hvis der printes et brev ud fra en computer.
Loven gælder imidlertid  

 også, hvis oplysningerne skal indgå i et manuelt register.
En systematisk  

 samling af personoplysninger i fx et papirkartotek eller i en fortegnelse er  

 derfor omfattet af loven.
Manuelle akter, som indgår i den dataansvarliges konkrete  

 sagsbehandling, mapper med sagsakter, eller samlinger af sådanne mapper, er  

 derimod ikke et register.
Den behandling, der knytter sig til den manuelle  

 sag  

 inden for den offentlige forvaltning, er således ikke omfattet af loven.
Loven gælder også for anden ikke-elektronisk databehandling, som  

 udføres for private og som omfatter oplysninger om personers private eller  

 økonomiske forhold eller i øvrigt oplysninger om personlige forhold, som med  

 rimelighed kan forlanges unddraget offentligheden, jf. persondatalovens  

 § 1, stk. 2. Det betyder, at systematisk behandling af manuelle sager  

 også  

 er omfattet.
Uden for bestemmelsen falder oplysninger om navn, adresser og  

 tilsvarende offentligt tilgængelige oplysninger, medmindre oplysningerne  

 fremtræder i en sammenhæng, der bevirker, at oplysningerne er omfattet af  

 persondatalovens § 1, stk. 2.
Forholdet til anden  

 lovgivning 513.  

  

 Persondataloven  

 regulerer som nævnt adgangen til at behandle personoplysninger.
Det gør  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven og retssikkerhedsloven og sundhedsloven  

 imidlertid også.
Der vil derfor i praksis kunne opstå situationer, hvor der  

 opstår tvivl om, hvilket af de 4 regelsæt, der har fortrin.
 Persondataloven indeholder i § 2, stk. 1, en bestemmelse  

 om, at regler om behandling af personoplysninger i anden lovgivning, som  

 giver  

 den registrerede en bedre retsstilling, går forud for persondatalovens  

 regler.  

 Efter persondatalovens forarbejder bygger denne vurdering på en konkret  

 fortolkning af den anden lovgivning.
Der kan i særlovgivningen være fastsat regler om, at der skal  

 ske en bestemt behandling af personoplysninger.
I disse tilfælde vil særloven  

 skulle anvendes i forhold til den pågældende behandling af personoplysninger.  

 Men persondataloven vil forsat supplere særloven.
Et eksempel er  

 retssikkerhedslovens § 11 a, stk. 2, hvorefter myndigheden kan indhente  

 oplysninger fra andre offentlige myndigheder, herunder fra  

 arbejdsløshedskasser, om økonomiske forhold om den, der ansøger om eller får  

 hjælp, og dennes ægtefælle, uden samtykke til brug for behandlingen af en  

 enkelt sag eller til brug for generel kontrol.
Her vil samkøring af  

 oplysningerne skulle ske efter § 11 a, stk. 2, mens persondataloven  

 forsat  

 regulerer kravet om datasikkerhed, oplysningspligt, indsigt m.v.
Et andet  

 eksempel er retssikkerhedslovens § 11 c, jf. § 11 a, der giver de  

 sociale myndigheder ret til at indhente oplysninger uden samtykke fra  

 borgeren  

 i visse sager. (Se punkt 105 og 113.) Her vil selve indhentningen af  

 oplysninger  

 skulle ske efter § 11 c, men persondatalovens øvrige krav skal også  

 fortsat overholdes.
For så vidt angår persondatalovens forhold til forvaltningsloven  

 er der i begge love regler om adgangen til at videregive personoplysninger og  

 parternes ret til aktindsigt.
Bortset fra disse to områder er der ikke  

 overlap  

 mellem de to love.
Forvaltningslovens øvrige regler om sagsbehandlingen  

 (partshøring, begrundelse m.v.) gælder derfor også for rent elektronisk  

 sagsbehandling.
 Hvis oplysningerne er undergivet edb-mæssig sagsbehandling eller  

 oplysningerne indgår i et manuelt register, bedømmes adgangen til at  

 videregive  

 oplysningerne efter persondatalovens regler (kapitel 4). Hvis oplysningerne  

 derimod behandles rent manuelt (dvs. sagsbehandlingen kun er papirbaseret, og  

 der ikke indgår brug af edb), gælder forvaltningslovens regler.
Forskellen mellem de to love vedrørende videregivelse af  

 oplysninger er, at persondataloven alene regulerer spørgsmålet, om  

 myndigheden  

 er  

  

 berettiget  

  

 til at videregive  

 oplysninger, mens forvaltningsloven i §§ 27-28 og 31 også regulerer, om  

 myndigheden er  

  

 forpligtet  

  

 til at  

 videregive oplysningen. (Der henvises desuden til punkt 476 om kommuners og  

 regioners muligheder for at udveksle oplysninger inden for egen myndighed.) Retten til parternes aktindsigt efter forvaltningsloven  

 §§ 9-18 gælder både for oplysninger, der registreres elektronisk og  

 oplysninger i manuelle registre.
Samtidig har borgeren ret til indsigt i  

 oplysninger, der er blevet behandlet elektronisk om borgeren selv efter  

 persondatalovens §§ 31-34. (Se punkt 529.) Kommunen skal vejlede  

 borgeren  

 om rækkevidden af de to regelsæt, således at borgeren meddeles indsigt efter  

 det regelsæt, der er gunstigst i forhold til borgerens anmodning.
Persondatalovens forhold til offentlighedsloven omhandler alene  

 spørgsmålet om aktindsigt.
Persondataloven giver ikke borgerne ret til  

 aktindsigt om andre personer, og spørgsmålet om adgangen til aktindsigt om  

 andre personer, skal derfor afgøres efter forvaltningsloven eller  

 offentlighedsloven.
Såvel persondataloven som offentlighedsloven indeholder regler  

 om retten til egenacces (dvs. adgang til at se oplysninger om sig selv). I  

 denne situation skal, myndigheden give indsigt efter den lov, der giver  

 borgeren den bedste retsstilling.
De to love supplerer hinanden, så det er  

 muligt, at borgeren skal gives indsigt efter både persondataloven og  

 aktindsigt  

 efter offentlighedsloven på samme tid.
Det afgøres ved fortolkning i den  

 konkrete situation, hvad borgeren har ret til at få indsigt i, og efter  

 hvilken  

 lov indsigten skal ske i forhold til den konkrete oplysning.
Ligesom  

 offentlighedsloven indeholder persondataloven en række undtagelser til retten  

 til aktindsigt.
Undtagelserne fremgår af persondatalovens § 32, stk. 1  

 og  

 2, og svarer til undtagelserne i offentlighedsloven. (Se punkt 529.) Der henvises for yderligere oplysninger om persondatalovens  

 forhold til særlovgivning til kapitel 2 i lov om behandling af  

 personoplysninger med kommentarer af Kristian Korfits Nilsen og Henrik  

 Waaben,  

 Jurist- og Økonomforbundets Forlag 2001. Der henvises også til  

 rettighedsvejledningen, der findes på Datatilsynets hjemmeside.
Vejledningen  

 indeholder en nærmere gennemgang af borgerens rettigheder efter  

 persondataloven.
Grundlæggende principper for behandling af  

 personoplysninger 514.  

  

 Persondataloven  

 indeholder i kapitel 4 en række regler om, hvornår behandling – herunder  

 videregivelse – af oplysninger, der er omfattet af loven, må finde sted.  

 Persondataloven indeholder ikke bestemmelser om, hvornår man har pligt til at  

 videregive oplysninger men regulerer alene, hvornår oplysninger lovligt kan  

 behandles.
Principper for god  

 databehandlingsskik 515.  

  

 Persondatalovens  

 § 5 fastsætter en række grundlæggende principper for den dataansvarliges  

 behandling af oplysninger, herunder regler om indsamling, ajourføring,  

 opbevaring m.v.
Når der ifølge reglerne i §§ 6-8, eller evt. i  

 særlovgivning, er hjemmel til at foretage en bestemt behandling af  

 oplysninger,  

 skal reglerne i persondatalovens § 5 samtidig overholdes.
Efter § 5, stk. 1, skal oplysninger behandles i  

 overensstemmelse med god databehandlingsskik.
Det betyder, at den  

 dataansvarlige skal sørge for at overholde reglerne i persondataloven og ikke  

 må forsøge at omgå reglerne.
Datatilsynet fastlægger nærmere, hvad der ligger  

 i  

 begrebet »god databehandlingsskik«.
Efter § 5, stk. 2, må den dataansvarlige kun indsamle  

 personoplysninger, hvis det står klart, hvilket formål oplysningerne skal  

 bruges til.
Man kan ikke blot indsamle oplysninger med en formodning om, at  

 man  

 senere måske kan få brug for dem.
Formålet med databehandlingen skal være  

 saglig.
Efter § 5, stk. 2, må den dataansvarlige ikke senere  

 behandle de indsamlede oplysninger, hvis det er uforeneligt med de formål,  

 som  

 oplysningerne oprindeligt blev indsamlet til.
Hvis den senere behandling fx  

 strider mod det oprindelige formål, må behandlingen ikke finde sted.
Det er  

 en  

 konkret vurdering, om en senere behandling må anses for at være uforenelig  

 med  

 det oprindelige formål.
 Efter § 5, stk. 3, skal de oplysninger, der behandles, være  

 relevante og ikke omfatte mere end hvad der er nødvendigt for at opnå  

 formålet.  

 Der gælder således et proportionalitetsprincip ved behandlingen af  

 oplysningerne.
Efter § 5, stk. 4, skal den dataansvarlige sikre sig, at  

 der ikke behandles urigtige eller vildledende oplysninger.
Hvis det viser  

 sig,  

 at der er blevet behandlet urigtige eller vildledende oplysninger, skal de  

 hurtigst muligt rettes eller slettes. (Se punkt 530-531 om blandt andet  

 borgerens ret til at få berigtiget forkerte oplysninger.) Efter § 5, stk. 5, må den dataansvarlige ikke opbevare  

 oplysninger på en måde, der giver mulighed for at identificere den  

 registrerede  

 i længere tid end det, der er nødvendigt af hensyn til de formål, som  

 oplysningerne skal bruges til.
Behandling og videregivelse af persondata Oplysningernes  

 karakter 516.  

  

 Persondatalovens  

 kapitel 4 inddeler personoplysninger i tre niveauer eller typer:
 -  

 	  

 Følsomme  

 personoplysninger, jf. § 7, stk. 1. Det drejer sig om oplysninger om  

 racemæssig eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller filosofisk  

 overbevisning, fagforeningsmæssige tilhørsforhold og oplysninger om  

 helbredsmæssige og seksuelle forhold.
 -  

 	  

 Andre følsomme  

 personoplysninger, jf. § 8, stk. 1. Det drejer sig om oplysninger om  

 strafbare forhold, væsentlige sociale problemer og andre rent private forhold  

 end de, der er nævnt i § 7, stk. 1.
 -  

 	  

 Almindelige  

 personoplysninger, jf. § 6. Almindelige personoplysninger er fx  

 identifikationsoplysninger, oplysninger om økonomiske forhold eller andre  

 lignende ikke følsomme oplysninger.
Det er vigtigt at bemærke, at de sociale myndigheder ikke skal  

  

 indhente  

  

 oplysninger til sociale sager  

 efter persondataloven, men efter retssikkerhedslovens §§ 11 a-11 c. (Se  

 punkt 89.)  

  

 Videregivelse  

  

 fra de  

 sociale myndigheder, skal dog ske i overensstemmelse med reglerne i  

 persondataloven.
Her skal man særligt være opmærksom på persondatalovens  

 § 8, stk. 3. (Se punkt 520).
Behandling af følsomme  

 personoplysninger 517.  

  

 Behandling af  

 følsomme oplysninger er reguleret i § 7. Følsomme oplysninger er  

 oplysninger om racemæssig eller etnisk baggrund, politisk, religiøs eller  

 filosofisk overbevisning, fagforeningsmæssige tilhørsforhold og oplysninger  

 om  

 helbredsmæssige og seksuelle forhold.
Følsomme oplysninger må som udgangspunkt ikke behandles.
Dette  

 gælder dog ikke, hvis en af følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Den registrerede har  

 givet sit udtrykkelige samtykke til behandlingen.
Et stiltiende eller  

 indirekte  

 samtykke er ikke nok.
2)  

 	  

 Behandlingen er  

 nødvendig for at beskytte den registreredes vitale interesser.
Her er der  

 tale  

 om databehandling ud fra nødretslignende hensyn, fordi den registrerede fx på  

 grund af sygdom ikke kan give samtykke. »Vitale interesser« betyder, at det  

 skal være en interesse, der er af fundamental betydning for den registrerede.
3)  

 	  

 Hvis behandlingen  

 vedrører oplysninger, som er offentliggjort af den registrerede selv.  

 Oplysningerne er offentliggjort, når de er blevet fortalt til en bredere  

 kreds  

 af personer, fx via tv eller aviser.
Offentliggørelsen skal være sket på den  

 registreredes eget initiativ.
4)  

 	  

 Hvis databehandlingen  

 er nødvendig for, at et retskrav kan fastlægges.
Behandling der sker i den  

 dataansvarliges, den registreredes eller tredjemands interesser er omfattet.  

 Fx  

 kan myndighederne behandle oplysninger for at finde ud af om en borger har  

 ret  

 til en ydelse.
Det skal bemærkes at sociale myndigheder skal oplyse en social  

 sag i overensstemmelse med §§ 11 a-11 c i retssikkerhedsloven. (Se punkt  

 89.) 5)  

 	  

 Behandlingen af  

 oplysninger om medlemskab af en fagforening kan ske, hvis den er nødvendig  

 for at  

 den dataansvarlige kan overholde arbejdsretlige forpligtelser.
Hermed sigtes  

 til enhver form for forpligtelse og rettighed, der følger af en aftale eller  

 en  

 lov, blot den hviler på et arbejdsretligt grundlag.
6)  

 	  

 Foreninger og andre  

 almennyttige organisationer vil under visse betingelser kunne behandle  

 personfølsomme oplysninger.
Behandlingen skal vedrøre oplysninger om  

 organisationens medlemmer eller personer, der er i regelmæssig kontakt med  

 organisationen.
7)  

 	  

 Behandling af  

 personoplysninger kan foretages, hvis det er nødvendigt i forbindelse med  

 sygepleje eller patientbehandling.
Databehandlingen skal foretages af en  

 person, der er undergivet tavshedspligt, og det skal ske i forbindelse med  

 varetagelsen af den dataansvarliges opgave på sundhedsområdet.
Denne  

 bestemmelse finder ikke anvendelse, hvis der skal videregives oplysninger om  

 helbred og patientforholdet er reguleret i sundhedsloven.
 8)  

 	  

 Behandlingen er  

 nødvendig af hensyn til en offentlig myndigheds varetagelse af opgaver på det  

 strafferetlige område.
9)  

 	  

 Behandling af  

 følsomme oplysninger kan ske af hensyn til vigtige samfundsmæssige  

 interesser.  

 Datatilsynet skal give tilladelse.
Bestemmelsen vil kun sjældent blive brugt.
Der findes en særregel for de sociale myndigheders adgang til at  

 videregive (ikke indhente) oplysninger, der er omfattet efter § 7, stk.  

 1,  

 og § 8, stk. 1, i § 8, stk. 3. (Se punkt 520.) Behandling af andre  

 følsomme oplysninger 518.  

  

 Behandling af  

 andre følsomme oplysninger er omfattet af § 8. Bestemmelsen omfatter  

 oplysninger om strafbare forhold, væsentlige sociale problemer og andre  

 følsomme oplysninger, end de, der er nævnt i § 7, stk. 1. (Se punkt  

 498.)  

 Som eksempel kan nævnes familiestridigheder, tvangsfjernelse af børn,  

 separations- og skilsmissebegæringer og adoptionsforhold.
Offentlige myndigheder må ikke behandle de oplysninger, der er  

 omfattet af bestemmelsen, medmindre det er nødvendigt for varetagelsen af  

 myndighedens opgaver.
Oplysninger må også behandles, hvis en af de  

 betingelser,  

 der er nævnt i punkt 517 (om følsomme oplysninger ovenfor) er opfyldt.
 Herudover er der fastsat særlige regler for, hvornår den  

 offentlige myndighed må videregive (ikke indhente) oplysningerne i stk. 2.  

 Oplysninger kan kun videregives hvis:
1)  

 	  

 Den registrerede har  

 givet sit udtrykkelige samtykke til videregivelsen.
Et stiltiende eller  

 indirekte samtykke er ikke nok.
 2)  

 	  

 Videregivelsen sker  

 til varetagelse af private eller offentlige interesser, der klart overstiger  

 hensynet til interesser, der begrunder at oplysningen holdes hemmelig,  

 herunder  

 hensynet til den, som oplysningen vedrører.
 3)  

 	  

 Videregivelsen er  

 nødvendig for udførelsen af en myndigheds virksomhed eller påkrævet for en  

 afgørelse, som myndigheden skal træffe.
 4)  

 	  

 Videregivelsen er  

 nødvendig for udførelsen af en opgave, som en person eller virksomhed skal  

 udføre for det offentlige.
Almindelige  

 personoplysninger 519.  

  

 Persondatalovens  

 § 6 regulerer, i hvilket omfang der må ske behandling – herunder  

 indhentning og videregivelse – af almindelige personoplysninger.  

 Almindelige  

 personoplysninger er fx identifikationsoplysninger, oplysninger om økonomiske  

 forhold eller andre lignende ikke følsomme oplysninger.
Kort sagt er  

 almindelige personoplysninger alle oplysninger, der ikke er omfattet af  

 §§ 7 og 8. (Se om persondatalovens definitioner af følsomme oplysninger  

 punkt 516.) § 6 omfatter behandling af personoplysninger, som foretages  

 for offentlige myndigheder og private virksomheder, foreninger, institutioner  

 m.v.
 Efter § 6, stk. 1, kan oplysninger kun behandles, herunder  

 indhentes og videregives, hvis en af følgende betingelser er opfyldt:
1)  

 	  

 Den  

 registrerede har givet sit udtrykkelige samtykke til behandlingen.
Et  

 stiltiende eller indirekte samtykke er ikke nok.
2)  

 	  

 Hvis  

 behandlingen er nødvendig for at opfylde en aftale, som den registrerede er  

 part i.
Eller hvis behandlingen sker på anmodning af den registrerede, før  

 der  

 indgås en aftale.
3)  

 	  

 Behandlingen  

 er nødvendig for at overholde en retlig forpligtelse, som påhviler den  

 dataansvarlige.
Den retlige forpligtelse kan følge af love, bekendtgørelser,  

 internationale regler, domstolsafgørelser og administrative afgørelser (fx  

 afgørelser fra Ankestyrelsen).
4)  

 	  

 Behandlingen  

 er nødvendig for at beskytte den registreredes vitale interesser.
Her er der  

 tale om databehandling ud fra nødretslignende hensyn, fordi den registrerede  

 fx  

 på grund af sygdom ikke kan give samtykke. »Vitale interesser« betyder, at  

 det  

 skal være en interesse, der er af fundamental betydning for den registrerede.
 5)  

 	  

 Behandlingen  

 er nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave i samfundets interesse.  

 Der  

 skal være tale om opgaver af almen interesse, fx med statistiske, historiske  

 eller videnskabelige formål.
6)  

 	  

 Behandlingen  

 er nødvendig af hensyn til udførelsen af en opgave, der henhører under  

 offentlig myndighedsudøvelse, som den dataansvarlige eller en tredjemand, som  

 skal have oplysningerne, har fået pålagt.
Bestemmelsen retter sig primært mod  

 behandling af den del af den offentlige virksomhed, der går ud på at træffe  

 afgørelser.
Men også den del af det offentliges opgaver, der betegnes som  

 faktisk forvaltningsvirksomhed, fx udførelsen af hjemmehjælp hos en borger,  

 vil  

 efter omstændighederne være omfattet.
Bestemmelsen har et meget bredt  

 anvendelsesområde.
7)  

 	  

 Hvis  

 behandlingen er nødvendig for at varetage en berettiget interesse og denne  

 interesse overstiger hensynet til den registreredes interesser.
Det er den  

 dataansvarlige, der skal vurdere om hensynet til de interesser, der ønskes  

 forfulgt med behandlingen overstiger den registreredes interesser.
Særligt om sociale  

 myndigheders videregivelse af følsomme oplysninger 520.  

  

 Efter § 8,  

 stk. 3, må de sociale myndigheder kun videregive følsomme oplysninger (både  

 dem, som er omfattet af § 7, stk. 1, og § 8, stk. 1), hvis der er  

 givet samtykke til det, hvis videregivelsen sker til varetagelse af private  

 eller offentlige interesser, der klart overstiger hensynet til interesser,  

 der  

 begrunder at oplysningen holdes hemmelig eller hvis det er nødvendigt for, at  

 en myndighed kan gennemføre tilsyns- og kontrolopgaver.
Bestemmelsen i § 8, stk. 3, omfatter myndigheder, der  

 varetager opgaver inden for det sociale område.
Det drejer sig om kommuners  

 socialforvaltninger, regioner og de statslige myndigheder, der varetager  

 opgaver på det sociale område (de sociale nævn, Den Sociale Sikringsstyrelse,  

 Ankestyrelsen). Herudover beror det på en konkret vurdering, i hvilket omfang  

 andre forvaltningsmyndigheder kan siges at udføre opgaver inden for det  

 sociale  

 område og dermed er omfattet af bestemmelsen.
 Som eksempel på en lovlig videregivelse efter § 8, stk. 3,  

 kan nævnes den situation, hvor de sociale myndigheder har mistanke om incest  

 eller andre seksuelle overgreb mod børn og i den forbindelse ønsker at  

 kontakte  

 andre myndigheder, såsom sygehuse, politi m.v. for at beskytte børnene.
 Betingelserne for, hvornår der kan ske videregivelse efter  

 § 8, stk. 3, svarer til dem, der er fastsat i forvaltningslovens  

 § 28, stk. 2. Det er dog vigtigt at være opmærksom på, at § 8, stk.  

 3, - i modsætning til forvaltningslovens § 28, stk. 2 - ikke alene  

 regulerer videregivelse til andre myndigheder, men også videregivelse til  

 private.
Sammenfattende om persondataloven og oplysning af  

 sociale sager 521.  

  

 Offentlige  

 myndigheder vil typisk have mulighed  

 for at udveksle oplysninger efter følgende bestemmelser:
Almindelige  

 personoplysninger Indhentning,  

 videregivelse og anden databehandling § 6, stk. 1, nr. 1 –  

 samtykke § 6, stk. 1, nr. 6 –  

 nødvendig af hensyn til at udføre opgave § 6, stk. 1, nr. 7 –  

 berettiget interesse, der er vigtigere end  

  

 hensynet til hemmeligholdelse.
Sociale myndigheder  

 indhenter Kun § 11 a - § 11 c i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, dvs. med  

 samtykke, medmindre § 11 c kan anvendes.
 Persondatalovens § 6, stk.  

 1, nr. 1, 6 og 7, ved indhentning af oplysninger om en person, der ikke selv  

 har søgt om ydelsen.
Følsomme  

 oplysninger Indhentning,  

 videregivelse og anden databehandling § 7, stk. 2, nr. 1 – samtykke § 7, stk. 2, nr. 4 – nødvendig for at fastsætte retskrav Sociale myndigheder  

 indhenter Kun §§ 11 a-11 c i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område.
 + forvaltningslovens § 29,  

 hvis der indhentes oplysninger om rent private forhold fra andre dele af  

 forvaltningen om en ansøger eller persondatalovens § 7, stk. 2, nr. 1 og  

 4, ved indhentning fra andre dele af forvaltningen fra en ikke-ansøger.
Videregivelse fra  

 socialforvaltning  

  

 § 8, stk. 3, -  

 	  

 samtykke -  

 	  

 værdispringsregel -  

 	  

 nødvendigt led i sagens behandling -  

 	  

 nødvendig for tilsyns eller kontrolopgaver Andre  

 følsomme oplysninger Indhentning og anden  

 databehandling (undtagen videregivelse) § 8, stk. 1 – nødvendigt  

 for varetagelsen af myndighedsopgaven.
Videregivelse § 8, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke § 8, stk. 2, nr. 2 –  

 værdispringsregel § 8, stk. 2, nr. 3 –  

 nødvendig for myndighedens virksomhed eller for at træffe en afgørelse § 8, stk. 2, nr. 4 –  

 nødvendig for en persons/virksomheds opgave, der udføres for det offentlige eller hvis betingelserne i  

 § 7, stk. 2 er opfyldt § 7, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke  

  

 § 7, stk. 2, nr. 4 – nødvendig for at fastsætte retskrav Sociale myndigheder  

 indhenter Kun §§ 11 a-11 c i lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, dvs. med samtykke,  

 medmindre § 11 c kan anvendes.
 Persondatalovens § 6, stk.  

 1, nr. 1, 6 og 7, ved indhentning af oplysninger om en person, der ikke selv  

 har søgt om ydelsen eller persondatalovens § 8, stk. 1, ved indhentning  

 fra andre dele af forvaltningen fra en ikke-ansøger.
Videregivelse fra en  

 socialforvaltning § 8, stk. 3, -  

 	  

 samtykke -  

 	  

 værdispringsregel -  

 	  

 nødvendigt led i sagens behandling -  

 	  

 nødvendig for tilsyns eller kontrolopgaver Eksempel:  

  

 28-årige  

 Karen er blevet arbejdsløs og søger om kontanthjælp, da hun ikke har været  

 medlem af en a-kasse.
Hun oplyser, at hun ikke gider blive aktiveret, og at  

 hun  

 i øvrigt slet ikke kan arbejde, fordi hun har været ude for en ulykke på sin  

 tidligere arbejdsplads.
Hun oplyser, at hun bor sammen med sin kæreste Ole,  

 og  

 at de har et barn sammen.
 Når socialforvaltningen i kommunen skal oplyse sagen, skal det  

 typisk ske efter følgende bestemmelser:
Oplysninger  

 om Karen § 11 a, stk. 1, hvis  

 kommunen skal bruge oplysninger fra læge eller andre myndigheder m.v.
§ 11 a, stk. 2, til at  

 indhente oplysninger om økonomiske forhold fra andre dele af kommunen eller  

 fra arbejdsløshedskassen for at tjekke, om hun får dagpenge Oplysninger fra andre dele af  

 kommunen:  

  

 § 29 i forvaltningsloven finder anvendelse, da der er tale om en  

 ansøgningssag.
Persondatalovens § 7 skal ikke anvendes, når der  

 indhentes oplysninger, da § 29 i forvaltningsloven går forud for disse  

 bestemmelser.
Oplysninger  

 om Ole § 11 a, stk. 1, i  

 retssikkerhedsloven skal ikke anvendes, da Ole ikke ansøger om  

 kontanthjælpen. § 11 a, stk. 2, kan ikke anvendes, da Ole ikke er gift  

 med Karen.
Sagen skal derfor typisk oplyses efter disse bestemmelser:
§ 6, stk. 1, nr. 1, 6 og 7  

 – økonomiske oplysninger, der skal indhentes fra andre myndigheder,  

 andre  

 dele af forvaltningen eller private, fx en A-kasse § 6, stk. 1, nr. 1 –  

 samtykke § 6, stk. 1, nr. 6 –  

 nødvendig af hensyn til at udføre opgave § 6, stk. 1, nr. 7 –  

 berettiget interesse, der er vigtigere end hensynet til den registrerede Ellers § 7 og § 8,  

 hvis der skal indhentes følsomme og andre personfølsomme oplysninger:
§ 7, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke § 7, stk. 2, nr. 4 –  

 nødvendig for at fastsætte retskrav § 8, stk. 1 - nødvendigt  

 for varetagelsen af opgave (Sker der ikke nogen form for  

 databehandling, skal forvaltningsloven regler om indhentning og videregivelse  

 anvendes - oplysninger kan indhentes i overensstemmelse med §§ 27, 28 og  

 32.) Eksempel:  

  

 Britta får  

 børnetilskud og friplads i børnehaven, fordi hun er blevet enlig forsørger.  

 Naboen har dog set Britta få besøg af Jens mange gange om ugen, og mistænker  

 Britta for at snyde myndighederne.
Jens er Brittas tidligere samlever, og han  

 er ikke far til Brittas børn.
Kommunen indkalder Britta til en samtale.
Hun benægter at have  

 noget med Jens at gøre.
 Når kommunen skal undersøge sagen, kan det typisk ske efter  

 følgende bestemmelser:
Oplysninger  

 om Britta § 11 a, stk. 1, hvis  

 kommunen skal bruge oplysninger fra skolen og andre myndigheder.
Da der er  

 tale om en tilbagebetalingssag kan oplysningerne indhentes uden samtykke, jf.  

 § 11 c.
 Oplysninger fra andre  

 dele af kommunen:
§ 11 a, stk. 2, til at  

 indhente oplysninger fra andre dele af kommunen eller for at tjekke om hun  

 får dagpenge § 29 gælder ikke, da der  

 ikke er tale om en ansøgningssag.
Der skal derfor indhentes oplysninger om  

 andet end økonomi efter persondataloven, typisk:
Til at indhente almindelige  

 personoplysninger, fx om økonomi fra andre dele af forvaltningen § 6, stk. 1, nr. 1 –  

 samtykke § 6, stk. 1, nr. 6 –  

 nødvendig af hensyn til at udføre opgave § 6, stk. 1, nr. 7 –  

 berettiget interesse, der er vigtigere end  

  

 hensynet til den registrerede Til at indhente følsomme  

 oplysninger fra andre dele af forvaltningen § 7, stk. 2, nr. 1 –  

 samtykke § 7, stk. 2, nr. 4 –  

 nødvendig for at fastsætte retskrav Til at indhente andre  

 personfølsomme oplysninger § 8, stk. 1 - nødvendigt  

 for varetagelsen af opgave (Sker der ikke nogen form for  

 databehandling, skal forvaltningsloven anvendes – oplysninger kan  

 indhentes i  

 overensstemmelse med § 32, hvis det er sagligt begrundet) Oplysninger  

 om Jens § 11 a i  

 retssikkerhedsloven og § 29 i forvaltningsloven anvendes ikke, da Jens  

 ikke er »ansøger«.
Der skal derfor typisk indhentes oplysninger fra andre  

 myndigheder, andre dele af kommunen eller private, fx en A-kasse efter disse  

 bestemmelser:
 Til at indhente økonomiske  

 oplysninger fra banken, eller skatteforvaltningen – § 6, stk. 1,  

 nr. 1,  

 6 og 7.
 Til at indhente følsomme  

 oplysninger, forhold fra andre dele af forvaltningen, andre myndigheder eller  

 private - § 7, stk. 2, nr. 2 og 4.
 Til at indhente andre  

 personfølsomme oplysninger, fx at Britta har været ude for en ulykke, der  

 betyder, at hun har brug for hjælp i det daglige (og at det måske er derfor,  

 Jens er der så meget).
 § 8, stk. 1 - nødvendigt  

 for varetagelsen af opgave.
(Sker der ikke nogen form for  

 databehandling, skal forvaltningsloven anvendes – oplysninger kan  

 indhentes i  

 overensstemmelse med §§ 27, 28 og 32.) Ovennævnte skemaer giver kun en oversigt over hvilke  

 bestemmelser i persondataloven, som en sag kan oplyses efter. (Se i øvrigt  

 punkt 488 om forvaltningsloven og oplysning af sociale sager.
Det skal  

 bemærkes, at de øvrige regler om borgerens rettigheder, der er fastsat i  

 forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven og persondataloven naturligvis også skal følges.) Privates behandling og  

 videregivelse af data 522.  

  

 Behandling –  

 herunder videregivelse – af personoplysninger, som foretages af en  

 privat  

 institution eller forening m.v., skal vurderes efter § 7 eller § 8.  

 (Se punkt 517 og 518.)  

  

 En privat institution kan behandle oplysninger om rent private forhold, der  

 er  

 omfattet af § 7 efter samme kriterier som gælder offentlige myndigheder  

 (se punkt 518) Er der tale om § 8-oplysninger – andre følsomme  

 oplysninger, er det reguleret i § 8, stk. 4 og 5, i hvilket omfang en  

 privat institution m.v. må behandle sådanne oplysninger.
Hvis der foretages  

 anden behandling end videregivelse, finder § 8, stk. 4, anvendelse.
Hvis  

 oplysningerne videregives, finder § 8, stk. 5, anvendelse.
Efter § 8, stk. 4, må private behandle oplysninger om  

 strafbare forhold, væsentlige sociale problemer og andre rent private  

 forhold,  

 hvis -  

 	  

 den registrerede har  

 givet sit udtrykkelige samtykke til det, eller -  

 	  

 det  

 er nødvendig for at varetage en berettiget interesse, og denne interesse  

 klart  

 overstiger hensynet til den registrerede.
Efter § 8, stk. 5, kan videregivelse af denne type  

 oplysninger normalt kun ske, når -  

 	  

 den registrerede har  

 givet sit udtrykkelige samtykke til det, eller -  

 	  

 det er nødvendig for  

 at varetage en berettiget interesse af hensyn til offentlige eller private  

 interesser, herunder hensynet til den pågældende selv, der klart overstiger  

 hensynet til de interesser, der begrunder hemmeligholdelse.
Behandling i de tilfælde, der er reguleret i § 8, stk. 4-5,  

 kan også ske, hvis betingelserne i § 7 er opfyldt. (Der henvises til  

 punkt  

 517) Hvis en privat institution således ønsker at videregive  

 oplysninger om helbredsforhold til en socialforvaltning, fx ved at sende en  

 e-post til socialforvaltningen, vil berettigelsen af denne videregivelse  

 skulle  

 vurderes ud fra persondatalovens § 7. Hvis der er tale om videregivelse  

 af  

 oplysninger om væsentlige sociale problemer, vil berettigelsen af denne  

 videregivelse derimod skulle vurderes ud fra persondatalovens § 8, stk.  

 5.
Pligt til at informere den registrerede 523.  

  

 Persondatalovens  

 kapitel 8 indeholder regler om oplysningspligt over for registrerede personer  

 i  

 forbindelse med behandling af personoplysninger.
Reglerne om  

 oplysningspligten  

 er nærmere beskrevet i Datatilsynets vejledning om registreredes rettigheder  

 efter reglerne i kapitel 8-10 i persondataloven.
De vigtigste bestemmelser er  

 §§ 28 og 29, som fastsætter, hvornår en registreret skal have oplysning  

 om  

 en registrering.
Spørgsmålet om oplysningspligt over for den registrerede,  

 afhænger ikke af, om personen er part i en sag. (Se også punkt 526 om  

 underretningspligt over for bipersoner) Oplysninger indsamlet  

 hos borgeren selv 524.  

  

 § 28  

 vedrører den dataansvarliges underretningspligt, når oplysningen er indhentet  

 hos den registrerede selv, dvs. hos borgeren.
Underretningspligten indtræder,  

 når oplysningen indsamles.
Underretningspligten indebærer, at den  

 dataansvarlige af egen drift har pligt til at give den registrerede  

 meddelelse  

 ved indsamling af oplysningerne.
 Efter § 28 skal borgeren have meddelelse om følgende:
 1)  

 	  

 Den dataansvarliges  

 og dennes repræsentants identitet.
 2)  

 	  

 Formålene med den  

 behandling, som oplysningerne skal bruges til.
 3)  

 	  

 Alle yderligere  

 oplysninger, der er nødvendige for, at den registrerede kan varetage sine  

 interesser, fx:
a)  

 	  

 kategorien af  

 modtagere, b)  

 	  

 om det er  

 obligatorisk eller frivilligt at besvare de stillede spørgsmål samt mulige  

 følger af ikke at svare, c)  

 	  

 om reglerne om  

 indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.  

 (Se punkt 529-530.) Meddelelse kan undlades i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Borgeren kender  

 allerede til de oplysninger, der er nævnt i nummer 1-3, jf. § 28. stk.  

 2.
 2)  

 	  

 Den registreredes  

 interesse i at få kendskab til oplysningerne findes at burde vige for  

 afgørende  

 hensyn til personen selv eller andre, jf. § 30, stk. 1. Der skal  

 foretages  

 en konkret afvejning.
3)  

 	  

 Der er andre hensyn,  

 der er vægtigere end hensynet til den registreredes interesse i at kende  

 oplysningerne, fx hensyn til statens sikkerhed eller forsvaret.
Se § 30,  

 stk. 2. Der skal foretages en konkret afvejning.
Oplysninger indsamlet  

 hos andre end borgeren selv 525.  

  

 Hvis oplysningen  

 er indsamlet hos andre end borgeren selv gælder § 29. I dette tilfælde  

 skal den registrerede senest ved registreringen give borgeren en række  

 oplysninger om formålet med registreringen.
Hvis oplysningerne er bestemt til  

 at skulle videregives til tredjemand, skal borgeren have oplysningerne,  

 senest  

 når videregivelsen finder sted.
 Borgeren skal have følgende oplysninger:
 1)  

 	  

 Den dataansvarliges  

 og dennes repræsentants identitet.
 2)  

 	  

 Formålene med den  

 behandling, som oplysningerne skal bruges til.
 3)  

 	  

 Alle yderligere  

 oplysninger, der er nødvendige for, at den registrerede kan varetage sine  

 interesser, fx:
a)  

 	  

 hvilken type  

 oplysninger, det drejer sig om, b)  

 	  

 kategorien af  

 modtagere, c)  

 	  

 om reglerne om  

 indsigt i og om berigtigelse af de oplysninger, der vedrører den  

 registrerede.
 Meddelelse kan undlades i følgende tilfælde:
 1)  

 	  

 Borgeren kender  

 allerede til de oplysninger, der er nævnt i nummer 1-3, jf. § 29. stk.  

 2.
 2)  

 	  

 Registreringen eller  

 videregivelsen er udtrykkeligt fastsat ved lov, jf. § 29, stk. 2.  

 Retssikkerhedslovens § 11 a falder ikke ind under denne undtagelse, idet  

 retssikkerhedslovens  

 § 11 a ikke indeholder en egentlig indsamlings-/registreringspligt for  

 den  

 dataansvarlige (kommunen eller regionen), og derfor ikke lever op til kravet  

 om  

 udtrykkelighed.
3)  

 	  

 Underretningen er  

 umulig eller uforholdsmæssig vanskelig, jf. § 29, stk. 3. Bestemmelsen  

 fastsætter et proportionalitetsprincip, idet der i hvert enkelt tilfælde skal  

 ske en konkret afvejning af på den ene side betydningen af en underretning  

 for  

 den registrerede, og på den anden side den arbejdsindsats hos den  

 dataansvarlige,  

 der vil være forbundet med underretningen.
Dette skal ses i sammenhæng med,  

 hvor indgribende behandlingen af de indsamlede oplysninger er for den enkelte  

 borger.
Jo større betydning databehandlingen må antages at have for den  

 registrerede, jo mere taler for, at den dataansvarlige skal opfylde sin  

 underretningspligt.
Omvendt i de tilfælde, hvor den registreredes interesse i  

 at modtage underretning om indsamlingen af oplysninger må anses for at være  

 begrænset.
 4)  

 	  

 Borgerens interesse i  

 at få kendskab til oplysningerne findes at burde vige for afgørende hensyn  

 til  

 personen selv eller andre, jf. § 30, stk. 1. Der skal foretages en  

 konkret  

 afvejning.
5)  

 	  

 Der er andre hensyn,  

 der er vægtigere end hensynet til den registreredes interesse i at kende  

 oplysningerne, fx hensyn til statens sikkerhed eller til kontrol-, tilsyns-  

 eller registreringsopgaver, jf. § 30, stk. 2, nr. 1-6. Den  

 dataansvarlige  

 skal i begge disse situationer foretage en konkret afvejning af de modstående  

 hensyn, dvs. hensynene til private henholdsvis offentlige interesser og  

 hensynet til den registrerede selv.
De interesser, der kan beskyttes, er  

 ifølge  

 lovbemærkningerne både den dataansvarliges og tredjemands interesser,  

 herunder  

 bl.a. private forretningshemmeligheder, den professionelle tavshedspligt, som  

 læger og advokater skal iagttage, retten til at forberede sit eget forsvar i  

 retssager, samt beskyttelse af menneskerettighederne.
Tavshedspligten i  

 forvaltningsloven, som alle offentligt ansatte er omfattet af, kan indgå ved  

 vurderingen af, om der foreligger afgørende hensyn, der kan begrunde en  

 fravigelse af underretningspligten, men eksistensen af en tavshedspligt kan  

 ikke i sig selv medføre en fravigelse.
Afvejningen af de modstående hensyn må  

 altid foretages konkret for hver enkelt oplysning for sig med den virkning,  

 at  

 der, hvis de nævnte hensyn kun gør sig gældende for en del af de registrerede  

 oplysninger, skal give den registrerede meddelelse om de øvrige oplysninger.  

 Udtrykket »afgørende hensyn« betyder, at der kun kan gøres undtagelse fra  

 underretningspligten, hvor der er nærliggende fare for, at privates eller  

 offentliges interesser vil lide skade af væsentlig betydning.
Underretningspligt  

 over for bipersoner og over for mindreårige 526.  

  

 Underretningspligten  

 omfatter ikke kun hovedpersonen i en sag, men også eventuelle bipersoner,  

 dvs.  

 personer, som ikke er den direkte part i sagen, men som nævnes i sagens  

 akter.  

 Bipersoners ret til at modtage oplysninger skal fortolkes i sammenhæng med  

 reglen  

 i § 29, stk. 3. Efter denne bestemmelse kan man undlade at underrette,  

 hvis det er uforholdsmæssigt vanskeligt.
Der foretages en konkret afvejning i  

 hver enkelt sag af bipersonens interesse i at modtage oplysningen i forhold  

 til  

 de administrative omkostninger ved at underrette bipersonen.
Datatilsynet vil  

 være tilbageholdende med at lade administrative omkostninger veje tungt i  

 vurderingen.
Børn over 15 år skal som hovedregel også underrettes om en  

 databehandling, jf. §§ 28 og 29 i persondataloven.
Det gælder også, selv  

 om forældremyndighedsindehaveren allerede er bekendt med databehandlingen.
 Hvis et barn over 15 år ikke skal underrettes, skal  

 betingelserne i en af undtagelsesbestemmelserne være opfyldt.
Når en person over 15 år får en meddelelse om en registrering,  

 skal forældremyndighedsindehaveren som hovedregel også gives besked  

 samtidigt.  

 Der kan dog gøres undtagelse i de tilfælde, hvor sagen er af en sådan  

 karakter  

 for den mindreårige, at det kan begrunde at undlade at underrette  

 forældremyndighedsindehaveren.
Hvis et barn er under 15 år opfyldes  

 underretningspligten ved at give meddelelse til forældremyndighedsindehaveren  

 og ikke i forhold til det enkelte barn.
Meddelelse til en mindreårige kan sendes i samme brev som til  

 myndighedsindehaveren.
Efter en konkret vurdering kan der sendes særskilt  

 meddelelse til børn og unge over 15 år.
Formkrav 527.  

  

 Loven indeholder  

 ingen regler om formkrav til, hvordan den dataansvarlige opfylder  

 underretningspligten, dvs. loven indeholder ikke krav om skriftlighed.
Det er  

 dog vigtigt for den dataansvarlige at kunne dokumentere, at  

 underretningspligten er opfyldt, hvis der er uenighed om, hvorvidt den  

 dataansvarlige har opfyldt sin underretningspligt.
Den dataansvarlige bør  

 derfor give meddelelsen skriftligt og på en tydelig måde, fx i en folder, der  

 generelt beskriver forholdet til persondataloven.
Denne fremgangsmåde kan  

 især  

 være velegnet for klageinstanser.
Der henvises i denne forbindelse til  

 offentlighedslovens regel om notatpligt, når myndigheden får nye oplysninger  

 til sagen.
Virkningen af  

 manglende overholdelse af underretningspligten 528.  

  

 Virkningen af,  

 at reglerne om underretningspligt ikke er overholdt, vil på det sociale  

 område  

 navnlig opstå i forbindelse med offentlige myndigheders behandling af  

 personoplysninger i forbindelse med, at der træffes afgørelse i sager.
Det  

 antages, at forvaltningsmyndigheders manglende overholdelse af reglerne ikke  

 i  

 sig selv kan medføre, at afgørelsen bliver ugyldig, da reglernes formål ikke  

 er  

 at tjene som retsgaranti for en afgørelses rigtighed.
Hvis den konkrete sag i  

 øvrigt er mangelfuldt behandlet, og persondatalovens regler om  

 underretningspligt tilsidesættes, vil den manglende overholdelse af  

 underretningspligten formentlig efter en konkret og samlet vurdering kunne  

 medvirke til, at afgørelsen anses for ugyldig.
Andre rettigheder Ret til indsigt i  

 behandlede oplysninger 529.  

  

 Persondataloven  

 giver ligesom forvaltningsloven og offentlighedsloven borgeren ret til at se,  

 hvilke oplysninger, som myndigheden behandler om vedkommende, jf. § 31.  

 Hvis der behandles oplysninger om borgeren skal vedkommende på en let  

 forståelig måde give borgeren besked om, 1)  

 	  

 hvilke oplysninger,  

 der behandles, 2)  

 	  

 formålet med  

 behandlingen, 3)  

 	  

 kategorierne af  

 modtageren af oplysningerne, og 4)  

 	  

 tilgængelig  

 information om, hvor oplysninger stammer fra.
Den dataansvarlige skal besvare borgerens henvendelse hurtigst  

 muligt.
Hvis borgeren ikke får svar inden 4 uger, skal borgeren have besked  

 om  

 grunden til at det ikke er sket og om hvornår det så kan forventes at ske.  

 Meddelelsen skal som udgangspunkt ske skriftlige, jf. § 34, men kan ske  

 mundtligt, hvis hensynet til den registrerede taler for det.
Der kan ikke stilles krav om, at borgeren præcist skal kunne  

 angive de behandlinger, som vedkommende ønsker at få indsigt i.
Den  

 dataansvarlige kan nægte at give indsigt i oplysningerne, hvis de indgår i  

 administrativ sagsbehandling, på samme måde som myndigheden kan begrænse  

 retten  

 til aktindsigt efter offentlighedslovens §§ 2, 7-11 og 14.
Ret til at få slettet  

 eller berigtiget oplysninger 530.  

  

 Efter § 37,  

 stk. 1, skal den dataansvarlige berigtige, slette eller blokere oplysninger,  

 der viser sig at være forkerte eller vildledende, hvis borgeren beder om det.  

 Henvendelsen fra borgeren kan ske både skriftligt og mundtligt.
Berigtigelse betyder, at den dataansvarlige skal sørge for, at  

 notere eller registrere, at oplysningen er forkert.
Blokering betyder, at  

 myndigheden ikke skal slette oplysningerne, men at den ikke må bruge  

 oplysningen længere.
Det er den dataansvarlige, der afgør, om oplysningerne  

 skal slettes, blokeres eller berigtiges ud fra de konkrete omstændigheder.
 Den dataansvarlige efter § 37, stk. 2, skal meddele  

 tredjemand, som eventuelt har fået oplysningerne, at der er sket  

 berigtigelse,  

 sletning eller blokering af oplysninger, hvis den registrerede beder om det.  

 Det gælder dog ikke, hvis underretning er umulig eller uforholdsmæssig  

 vanskelig.
Indsigelse mod  

 databehandling 531.  

  

 Borgeren kan til  

 enhver tid over for kommunen gøre indsigelse mod, at oplysninger behandles,  

 jf.  

 § 35. Den dataansvarlige skal respektere dette. (Se punkt 74 om den  

 processuelle skadevirkning.) 532.  

  

 Spørgsmål vedr.  

 persondataloven kan rettes til Datatilsynet, Borgergade 28, 5. sal, 1300  

 København K.
Der kan findes flere oplysninger om persondataloven på  

  

 www.datatilsynet.dk.
Datatilsynet er  

 desuden klageinstans i forhold til persondataloven.
Kapitel 50 Lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter Indledning 533.  

  

 For at styrke  

 borgernes retssikkerhed i forbindelse med myndighedernes tvangsindgreb, har  

 Folketinget vedtaget lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse af  

 tvangsindgreb og oplysningspligter.
Denne lov betegnes i dette kapitel som  

 retssikkerhedsloven (JM). (For at undgå forveksling betegnes lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område derfor i dette kapitel  

 som retssikkerhedsloven (SM).) Retssikkerhedsloven (JM) indeholder særlige  

 retssikkerhedsregler, der især gælder, når en myndighed inden for den  

 offentlige forvaltning har adgang til private boliger og virksomheder eller  

 adgang til at undersøge breve og papirer, uden at der foreligger en  

 retskendelse.
Loven gælder, når en myndighed foretager tvangsindgreb udenfor  

 strafferetsplejen i forbindelse med fx kontrol eller tilsyn.
Loven regulerer,  

 hvad forvaltningsmyndighederne skal gøre i disse situationer.
Retssikkerhedsloven (JM) indeholder også regler, som begrænser  

 borgernes oplysningspligt, i de tilfælde, hvor myndighederne har konkret  

 mistanke om en strafbar lovovertrædelse fx bedrageri.
Formålet med  

 begrænsningerne  

 i borgerens oplysningspligt er at sikre, at borgerne får den beskyttelse, som  

 borgerne er berettiget til, når politiet efterforsker en straffesag.
 Retssikkerhedsloven (JM) trådte i kraft den 1. januar 2005.
Retssikkerhedsloven (JM) i hovedtræk 534.  

  

 Retssikkerhedsloven  

 (JM) i hovedtræk:
 –  

 	  

 En myndighed skal som  

 hovedregel orientere borgeren, inden den foretager et tvangsindgreb fx et  

 tilsynsbesøg.
–  

 	  

 Hvis myndigheden har  

 rimeligt begrundet mistanke om, at en borger har begået en lovovertrædelse,  

 der  

 kan føre til bøde eller anden straf, kan myndigheden som hovedregel ikke  

 gennemføre indgrebet med henblik på at straffe vedkommende.
Indgrebet kan så  

 kun gennemføres med politiets medvirken efter de særlige regler i  

 strafferetsplejen, for på den måde at sikre borgerens retssikkerhed.
 –  

 	  

 Borgernes  

 oplysningspligt er begrænset, hvis myndigheden har konkret mistanke om, at  

 borgeren har begået en strafbar lovovertrædelse, fx bedrageri.
Det nærmere indhold af retssikkerhedsloven (JM) er beskrevet i  

 Justitsministeriets vejledning om lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter Opbygningen af retssikkerhedsloven (JM) 535.  

  

 Kapitel 2 i  

 retssikkerhedsloven (JM) indeholder generelle regler om den fremgangsmåde,  

 som  

 forvaltningsmyndighederne skal følge, når de foretager tvangsindgreb.
Disse  

 regler er beskrevet i punkterne 521-551.
Kapitel 3 i retssikkerhedsloven (JM) indeholder regler om, i  

 hvilket omfang tvangsindgreb overhovedet kan gennemføres, hvis myndigheden  

 har  

 mistanke om, at en borger har begået en lovovertrædelse, der kan føre til  

 bøde  

 eller anden straf.
Disse regler er nærmere beskrevet i punkterne 539-559.
Endelig indeholder lovens kapitel 4 regler om begrænsning i  

 borgernes oplysningspligt over for kommunen eller andre offentlige  

 myndigheder  

 ved mistanke om, at borgeren har begået en strafbar lovovertrædelse.
Disse  

 regler er beskrevet i punkterne 560-567.
Anvendelse af retssikkerhedsloven (JM)  

  

 på det sociale og det beskæftigelsesmæssige område 536.  

  

 På det sociale  

 område vil retssikkerhedsloven (JM) navnlig være relevant i forhold til:
 –  

 	  

 Oplysningspligt efter  

 § 11, stk. 2, i retssikkerhedsloven (SM) og efter andre love på det  

 sociale område.
 –  

 	  

 Kontrolbesøg i  

 virksomheder efter § 12 a i retssikkerhedsloven (SM).
 –  

 	  

 Gennemførelse af  

 afgørelser om anbringelse af børn udenfor hjemmet.
 –  

 	  

 Kontrol af breve m.v.  

 overfor børn og unge på institutioner beregnet for døgnophold.
 –  

 	  

 Offentlige  

 myndigheders tilsyn med private institutioner og opholdssteder m.v.
 I det følgende gives en kort beskrivelse af lovens indhold i  

 hovedtræk specielt med henblik på det sociale område.
Retssikkerhedsloven (JM) gælder for den offentlige  

 forvaltning Retssikkerhedsloven (JM) § 1.  

  

 Lovens  

 kapitel 2 og 3 finder anvendelse ved tvangsindgreb, som foretages af den  

 offentlige forvaltning uden for strafferetsplejen, og som består i .
 Stk. 4.  

  

 Vedkommende  

 minister kan efter forhandling med justitsministeren fastsætte regler om, at  

 loven helt eller delvis skal gælde for nærmere angivne selskaber,  

 institutioner, foreninger m.v., som ikke kan henregnes til den offentlige  

 forvaltning, i det omfang de pågældende ved eller i henhold til lov har fået  

 tillagt beføjelser til at anvende tvangsindgreb eller oplysningspligter som  

 nævnt i stk. 1-3.
537.  

  

 Retssikkerhedsloven  

 (JM) gælder for myndigheder i alle dele af den offentlige forvaltning,  

 herunder  

 kommuner og regioner, som administrerer den sociale lovgivning.
Derimod  

 gælder  

 loven som udgangspunkt ikke for institutioner, der er organiseret på  

 privatretligt  

 grundlag, så som selvejende institutioner, enkeltmandsvirksomheder, selskaber  

 eller foreninger.
Det gælder, uanset om den virksomhed, de udøver, ganske kan  

 sidestilles med den, som sædvanligvis udøves af forvaltningsmyndigheder.  

 Denne  

 afgrænsning svarer til, hvad der er fastsat i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven.
 Når den kommunale eller regionale forvaltning eller andre  

 myndigheder efter den sociale lovgivning har adgang til private boliger og  

 virksomheder eller foretager andre tvangsindgreb, skal den følge reglerne i  

 Retssikkerhedsloven (JM).
538.  

  

 Privatorganiserede  

 institutioner - herunder døgninstitutioner, botilbud og opholdssteder - vil  

 kun  

 blive betragtet som myndigheder, der er en del af den offentlige forvaltning,  

 hvis de udøver offentlig virksomhed af omfattende karakter og som følge heraf  

 er undergivet en intensiv offentlig regulering, tilsyn og kontrol, se punkt  

 353. Kun i disse tilfælde gælder retssikkerhedsloven (JM) for indgreb, der  

 foretages af sådanne organisationer.
Privatorganiserede institutioner, der  

 udfører sociale opgaver, se punkterne 348-354, betragtes ikke som  

 myndigheder,  

 der er en del af den offentlige forvaltning, blot fordi de efter § 43,  

 stk. 2, i retssikkerhedsloven (SM) er omfattet af forvaltningslovens regler i  

 forhold til den opgave, de udfører.
Tvangsindgreb når der ikke foreligger mistanke om  

 strafbart forhold Retssikkerhedsloven (JM) § 1.  

  

 Lovens kapitel 2 og 3 finder anvendelse ved  

 tvangsindgreb, som foretages af den offentlige forvaltning uden for  

 strafferetsplejen, og som består i 1)  

 	  

 husundersøgelse  

 eller 2)  

 	  

 undersøgelse eller  

 beslaglæggelse af breve og andre papirer.
 .
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 og 2  

 omfatter ikke tvangsindgreb, som foretages efter indhentet retskendelse.
Kapitel 2 Gennemførelse af tvangsindgreb § 2.  

  

 Tvangsindgreb må kun anvendes, hvis mindre indgribende  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige, og hvis indgrebet står i rimeligt  

 forhold til formålet med indgrebet.
 § 3.  

  

 Ved beslutninger om iværksættelse af tvangsindgreb  

 finder forvaltningslovens §§ 3-10, 12-18 og 22-26 anvendelse.
§ 4.  

  

 I sager om iværksættelse af tvangsindgreb skal en  

 myndighed, som mundtligt modtager oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder af betydning for beslutningen om iværksættelse af  

 tvangsindgreb, eller som på anden måde er bekendt med sådanne oplysninger,  

 gøre notat om indholdet af oplysningerne.
Det gælder dog ikke, såfremt  

 oplysningerne i øvrigt fremgår af sagens dokumenter.
 § 5.  

  

 Forud for gennemførelsen af en beslutning om  

 iværksættelse af et tvangsindgreb skal parten underrettes om beslutningen.
Stk. 2.  

  

 Underretningen  

 skal ske skriftligt senest 14 dage, inden tvangsindgrebet gennemføres, og  

 skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 tid og sted for  

 indgrebet, 2)  

 	  

 retten til at lade  

 sig repræsentere eller bistå af andre efter forvaltningslovens § 8, 3)  

 	  

 hovedformålet med  

 indgrebet og 4)  

 	  

 det faktiske og  

 retlige grundlag for indgrebet, jf. forvaltningslovens § 24.
Stk. 3.  

  

 Parten kan  

 inden for en af myndigheden fastsat frist fremsætte indsigelse mod den trufne  

 beslutning.
Fastholdes beslutningen, skal dette begrundes skriftligt over for  

 parten, jf. forvaltningslovens § 24. Meddelelsen om fastholdelse af  

 beslutningen skal gives inden eller senest samtidig med gennemførelsen af  

 tvangsindgrebet.
Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 kan fraviges helt eller delvis, hvis 1)  

 	  

 øjemedet  

 med tvangsindgrebets gennemførelse ville forspildes, hvis forudgående  

 underretning skulle gives, 2)  

 	  

 hensynet  

 til parten selv taler for det eller partens rettigheder findes at burde vige  

 for afgørende hensyn til andre private eller offentlige interesser, 3)  

 	  

 det  

 er nødvendigt af hensyn til rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske  

 interesser, herunder forholdet til EU, 4)  

 	  

 øjeblikkelig  

 gennemførelse af tvangsindgrebet efter forholdets særlige karakter er  

 påkrævet eller 5)  

 	  

 forudgående  

 underretning viser sig umulig eller er uforholdsmæssig vanskelig.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 betingelserne efter stk. 4 for at undlade forudgående underretning er opfyldt  

 for en ikke uvæsentlig del af et tvangsindgreb, kan myndigheden gennemføre  

 det samlede tvangsindgreb uden forudgående underretning.
Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 beslutning om iværksættelse af tvangsindgreb gennemføres uden forudgående  

 underretning, jf. stk. 4 og 5, skal beslutningen samtidig med gennemførelsen  

 af indgrebet meddeles parten skriftligt og indeholde de i stk. 2, nr. 1-4,  

 nævnte oplysninger.
Beslutningen skal endvidere indeholde en begrundelse for  

 fravigelsen af stk. 1-3, jf. forvaltningslovens § 24.
Stk. 7.  

  

 Beslutningen i  

 stk. 6 kan meddeles mundtligt, hvis hensynet til parten selv eller afgørende  

 hensyn til andre private eller offentlige interesser taler for, at et  

 tvangsindgreb gennemføres, inden myndigheden har haft lejlighed til at  

 udarbejde en skriftlig begrundelse.
Den, der har fået beslutningen meddelt  

 mundtligt, kan forlange efterfølgende at få beslutningen meddelt skriftligt.  

 En begæring herom skal fremsættes over for myndigheden inden 14 dage efter,  

 at tvangsindgrebet er gennemført.
Myndigheden skal besvare begæringen snarest  

 muligt.
Er begæringen ikke besvaret inden 14 dage efter, at myndigheden har  

 modtaget begæringen, skal myndigheden underrette parten om grunden hertil  

 samt om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
 § 6.  

  

 Tvangsindgreb, der foretages uden for myndighedernes  

 embedssteder, må kun foretages mod forevisning af legitimation.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 kan undtagelsesvis helt eller delvis fraviges, hvis afgørende hensyn  

 taler for det.
 § 7.  

  

 Tvangsindgrebet skal foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader, herunder så vidt muligt uden at forårsage  

 ødelæggelse eller beskadigelse, og uden at indgrebet på grund af tidspunktet  

 for foretagelsen eller den måde, hvorunder det foretages, giver anledning til  

 unødig opsigt.
§ 8.  

  

 Hvis myndigheden under gennemførelsen af et  

 tvangsindgreb finder, at den, som indgrebet er rettet imod, har tilsidesat  

 regler i lovgivningen m.v., skal myndigheden udfærdige rapport om udførelsen  

 af indgrebet.
Rapporten skal snarest muligt udleveres til vedkommende.
Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde end de i stk. 1 nævnte skal myndigheden udfærdige og udlevere en  

 rapport  

 om udførelsen af indgrebet, hvis en part fremsætter begæring om det.
En  

 begæring herom skal fremsættes over for myndigheden inden 14 dage efter, at  

 tvangsindgrebet er gennemført.
Myndigheden skal besvare begæringen snarest  

 muligt.
Er begæringen ikke besvaret inden 14 dage efter, at myndigheden har  

 modtaget begæringen, skal myndigheden underrette parten om grunden hertil  

 samt om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
 539.  

  

 Kapitel 2 i  

 retssikkerhedsloven (JM) indeholder i §§ 2-8 generelle regler om den  

 fremgangsmåde, som forvaltningsmyndighederne skal følge ved tvangsindgreb.  

 Anvendelsesområdet for reglerne er beskrevet i punkterne 540-543.  

 Fremgangsmåden ved tvangsindgreb er beskrevet i punkterne 544-551.
Hvornår skal myndigheden følge fremgangsmåden i  

 kapitel 2 540.  

  

 Den særlige  

 fremgangsmåde i kapitel 2 i retssikkerhedsloven (JM) gælder alene for to  

 typer  

 af indgreb:
 –  

 	  

 Husundersøgelse.
 –  

 	  

 Undersøgelse eller  

 beslaglæggelse af breve og andre papirer.
 Når en myndighed efter den sociale lovgivning kan foretage et  

 tvangsindgreb af denne art, skal myndigheden altså bruge fremgangsmåden i  

 kapitel 2 i retssikkerhedsloven (JM).
 Fremgangsmåden skal bruges, uanset om borgeren eller  

 virksomheden giver samtykke til, at en myndighed gennemfører tvangsindgrebet.
 For andre typer af tvangsindgreb gælder de generelle regler i  

 kapitel 2 ikke.
Husundersøgelse 541.  

  

 Ved  

  

 husundersøgelse  

  

 forstås undersøgelse af  

 privat beboelse, kontorer og andre lokaler, der ikke er offentligt  

 tilgængelige  

 fx butikkers baglokaler, lagerlokaler, garager m.v., jf. nærmere punkt 12 i  

 Justitsministeriets vejledning om loven.
Fremgangsmåden i retssikkerhedsloven (JM) vil altså skulle  

 benyttes, når kommunerne foretager kontrol i virksomheders lokaler m.v. efter  

 § 12 a i retssikkerhedsloven (SM) og/eller undersøgelse af breve og  

 andre  

 papirer på en virksomheds kontorer. (Om kontrolbesøg se nærmere punkterne  

 142-151) Også ved tilsyn, hvor kommunen har adgang til private hjem eller  

 private boformer, vil fremgangsmåden skulle benyttes, fx ved tilsyn med et  

 privat opholdssted for børn og unge.
 Reglerne gælder også ved en husundersøgelse i forbindelse med  

 fuldbyrdelse i sager om anbringelse af børn udenfor hjemmet efter § 48,  

 stk. 2, i serviceloven.
Udenfor begrebet husundersøgelse falder undersøgelse af andre  

 steder og genstande.
Fremgangsmåden efter kapitel 2 i retssikkerhedsloven  

 (JM)  

 gælder derfor ikke for udendørs undersøgelser på fx gårdspladser og  

 byggepladser eller for lokaler med offentlig adgang fx butikslokaler og  

 restauranter eller ved undersøgelse af fx en bils bagagerum eller  

 førerkabine.
 Fremgangsmåden i kapitel 2 gælder heller ikke, hvis en kommune  

 undersøger arbejdssteder uden for en virksomheds lokaler efter § 12 a i  

 retssikkerhedsloven (SM). Hvis det imidlertid for at foretage denne kontrol  

 også er nødvendigt at foretage husundersøgelse – fx at passere igennem  

 en del  

 af virksomhedens lokaler – skal fremgangsmåden i kapitel 2 benyttes for  

 denne  

 del af indgrebet.
Undersøgelse eller beslaglæggelse af breve og andre  

 papirer 542.  

  

 Ved undersøgelse  

 eller beslaglæggelse af breve og andre papirer forstås enhver undersøgelse og  

 rådighedsberøvelse af private breve og notater, forretningsdokumenter,  

 regnskabsbilag, protokoller, logbøger og andre dokumenter, uanset om  

 dokumenterne findes på papir eller i elektronisk form, se punkt 13 og punkt  

 82  

 i Justitsministeriets vejledning.
 Åbning og tilbageholdelse af breve eller pakker, der er under  

 forsendelse, eller aflytning af telefon er derimod ikke omfattet af udtrykket  

 »undersøgelse eller beslaglæggelse af breve og andre papirer«.
 Kapitel 2 i retssikkerhedsloven (JM) gælder derfor ikke ved  

 åbning af breve, der er under forsendelse.
 Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget, at det  

 forudsættes, at fremgangsmåden i lovens kapitel 2 ikke skal bruges i  

 tilfælde,  

 hvor en institution indenfor den offentlige forvaltning har adgang til  

 lokaler  

 m.v., der bebos af personer, der opholder sig på institutionen, eller i  

 tilfælde, hvor en sådan institution efter lovgivningen på området har adgang  

 til i visse situationer at åbne post, der modtages af institutionens beboere.
Fremgangsmåden i kapitel 2 i retssikkerhedsloven (JM) skal  

 derfor ikke benyttes, når en myndighed fører kontrol med børn og unges  

 brevveksling efter servicelovens § 123, stk. 2, i døgninstitutioner og  

 opholdssteder for børn og unge.
Heller ikke ved telefonaflytning efter  

 servicelovens § 123 skal fremgangsmåden benyttes.
Der er imidlertid  

 fastsat nærmere regler om denne kontrol i Socialministeriets bekendtgørelse  

 om  

 magtanvendelse overfor børn og unge, der er anbragt uden for hjemmet.
Proportionalitetsprincippet Retssikkerhedsloven (JM) § 2.  

  

 Tvangsindgreb må kun anvendes, hvis mindre indgribende  

 foranstaltninger ikke er tilstrækkelige, og hvis indgrebet står i rimeligt  

 forhold til formålet med indgrebet.
543.  

  

 Det  

 forvaltningsretlige proportionalitetsprincip (se punkt 444) gælder også ved  

 tvangsindgreb.
Det er nu lovfæstet i § 2 i retssikkerhedsloven (JM). Det  

 betyder, at en forvaltningsmyndighed kun kan beslutte at gennemføre et  

 kontrolbesøg eller andet tvangsindgreb, der er omfattet af  

 tvangsindgrebsreglerne, hvis mindre indgribende foranstaltninger ikke er  

 tilstrækkelige, og hvis indgrebet står i rimeligt forhold til formålet med  

 indgrebet.
 Krav om partsaktindsigt, begrundelse og  

 klagevejledning m.v.
 544.  

  

 Det er  

 udtrykkeligt fastsat i § 3 i retssikkerhedsloven (JM), at en række af  

 forvaltningslovens regler om partsrettigheder gælder ved de tvangsindgreb,  

 der  

 er beskrevet i punkt 540-542.
 Det drejer sig bl.a. om forvaltningslovens regler om  

 partsaktindsigt (se punkterne 491-494), begrundelse (se punkterne 499-503) og  

 klagevejledning (se punkt 504).
Underretning af borgeren inden indgrebet Retssikkerhedsloven  

 (JM) § 5.  

  

 Forud for gennemførelsen af en beslutning om  

 iværksættelse af et tvangsindgreb skal parten underrettes om beslutningen  

.
Stk. 2.  

  

 Underretningen  

 skal ske skriftligt senest 14 dage, inden tvangsindgrebet gennemføres, og  

 skal indeholde oplysninger om 1)  

 	  

 tid  

 og sted for indgrebet, 2)  

 	  

 retten  

 til at lade sig repræsentere eller bistå af andre efter forvaltningslovens  

 § 8, 3)  

 	  

 hovedformålet  

 med indgrebet og 4)  

 	  

 det  

 faktiske og retlige grundlag for indgrebet, jf. forvaltningslovens § 24.
 545.  

  

 Når en myndighed  

 skal gennemføre et tvangsindgreb, gælder efter § 5 den hovedregel, at  

 myndigheden skal give skriftlig  

  

 underretning  

  

 til borgeren eller virksomheden mindst 14 dage inden indgrebet gennemføres.  

 Myndigheden kan undlade at give underretning i de situationer, som er nævnt i  

 punkt 546.
 Den, som indgrebet sker overfor, skal have oplysning om tid og  

 sted, om formål med indgrebet, om det faktiske og retlige grundlag for  

 indgrebet samt om retten til at lade sig repræsentere eller bistå af andre  

 efter forvaltningslovens § 8. Underretningen skal beskrive formålet med  

 indgrebet og skal herudover også redegøre for det faktiske og retlige  

 grundlag  

 for indgrebet.
En kommune, som vil gennemføre et tilsynsbesøg i fx en privat  

 institution eller et privat opholdssted for børn og unge, skal varsle  

 besøget.  

 Det samme gælder som udgangspunkt tilsyn efter servicelovens § 151 med  

 plejeboligbebyggelser, der er omfattet af lov om almene boliger samt støttede  

 private andelsboliger m.v. eller lov om boliger for ældre og personer med  

 handicap, og i andre tilsvarende boligenheder i kommunen.
Det følger dog af  

 servicelovens § 151, at mindst ét årligt tilsynsbesøg skal være  

 uanmeldt.
Også kontrolbesøg i virksomheder efter § 12 a i  

 Socialministeriets retssikkerhedslov skal varsles.
Myndigheden kan dog i  

 visse  

 tilfælde undlade at varsle kontrolbesøget, se nedenfor i punkt 546.
 Hvis en kommune foretager husundersøgelse i  

 forældremyndighedsindehaverens bolig efter servicelovens § 48 med  

 henblik  

 på anbringelse af et barn udenfor hjemmet, skal indgrebet varsles forinden,  

 medmindre der er tale om en situation, som er omhandlet i punkt 546.
Tilfælde, hvor myndigheden kan undlade at underrette  

 om et indgreb Retssikkerhedsloven (JM) (§ 5) Stk. 4.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1-3 kan fraviges helt eller delvis, hvis 1)  

 	  

 øjemedet  

 med tvangsindgrebets gennemførelse ville forspildes, hvis forudgående  

 underretning skulle gives, 2)  

 	  

 hensynet  

 til parten selv taler for det eller partens rettigheder findes at burde vige  

 for afgørende hensyn til andre private eller offentlige interesser, 3)  

 	  

 det  

 er nødvendigt af hensyn til rigets udenrigspolitiske eller udenrigsøkonomiske  

 interesser, herunder forholdet til EU, 4)  

 	  

 øjeblikkelig  

 gennemførelse af tvangsindgrebet efter forholdets særlige karakter er  

 påkrævet eller 5)  

 	  

 forudgående  

 underretning viser sig umulig eller er uforholdsmæssig vanskelig.
 Stk. 5.  

  

 Hvis  

 betingelserne efter stk. 4 for at undlade forudgående underretning er opfyldt  

 for en ikke uvæsentlig del af et tvangsindgreb, kan myndigheden gennemføre  

 det samlede tvangsindgreb uden forudgående underretning.
Stk. 6.  

  

 Hvis en  

 beslutning om iværksættelse af tvangsindgreb gennemføres uden forudgående  

 underretning, jf. stk. 4 og 5, skal beslutningen samtidig med gennemførelsen  

 af indgrebet meddeles parten skriftligt og indeholde de i stk. 2, nr. 1-4,  

 nævnte oplysninger.
Beslutningen skal endvidere indeholde en begrundelse for  

 fravigelsen af stk. 1-3, jf. forvaltningslovens § 24.
Stk. 7.  

  

 Beslutningen i  

 stk. 6 kan meddeles mundtligt, hvis hensynet til parten selv eller afgørende  

 hensyn til andre private eller offentlige interesser taler for, at et  

 tvangsindgreb gennemføres, inden myndigheden har haft lejlighed til at  

 udarbejde en skriftlig begrundelse.
Den, der har fået beslutningen meddelt  

 mundtligt, kan forlange efterfølgende at få beslutningen meddelt skriftligt.  

 En begæring herom skal fremsættes over for myndigheden inden 14 dage efter,  

 at tvangsindgrebet er gennemført.
Myndigheden skal besvare begæringen snarest  

 muligt.
Er begæringen ikke besvaret inden 14 dage efter, at myndigheden har  

 modtaget begæringen, skal myndigheden underrette parten om grunden hertil  

 samt om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
546.  

  

 Myndighederne  

 kan undlade at give borgeren en forudgående underretning i de bestemte  

 situationer, der er nævnt i lovens § 5, stk. 4. En myndighed kan bl.a.  

 lade være med at underrette på forhånd, hvis formålet med et kontrolbesøg  

 m.v.  

 ville forspildes, hvis der blev givet forudgående underretning.
Denne  

 bestemmelse tager først og fremmest sigte på de tilfælde, hvor en myndighed  

 foretager tvangsindgreb som led i sin kontrol- eller tilsynsvirksomhed, se  

 punkt 47 i Justitsministeriets vejledning.
Der vil bl.a. kunne forekomme  

 nogle  

 tilfælde af kontrolbesøg efter § 12 a i retssikkerhedsloven (SM),  

 hvor formålet med kontrollen (kontrol af oplysninger om løn– og  

 arbejdsforhold,  

 som ligger til grund for udbetaling af sociale ydelser) vil blive forspildt,  

 hvis myndigheden underretter forinden.
Der kan også forekomme situationer,  

 hvor  

 det kan være nødvendigt at undlade forudgående varsling, hvis en kommune  

 foretager husundersøgelse hos en forældremyndighedsindehaver med henblik på  

 tvangsundersøgelse,  

 tvangsanbringelse eller tvangsbehandling af et barn.
Hvis myndigheden ikke på forhånd har varslet et tvangsindgreb,  

 skal myndigheden give oplysningerne om formål og grundlag m.v., senest  

 samtidig  

 med, at indgrebet gennemføres.
Den, som indgrebet foretages overfor, skal  

 samtidig have en begrundelse for, at varsling ikke er sket forinden.
Borgerens ret til at gøre indsigelse Retssikkerhedsloven (JM) (§ 5) Stk. 3.  

  

 Parten kan inden for en af  

 myndigheden fastsat frist fremsætte indsigelse mod den trufne beslutning.  

 Fastholdes beslutningen, skal dette begrundes skriftligt over for parten, jf.  

 forvaltningslovens § 24. Meddelelsen om fastholdelse af beslutningen  

 skal  

 gives inden eller senest samtidig med gennemførelsen af tvangsindgrebet.
547.  

  

 Myndighedens  

 underretning af borgeren om et tvangsindgreb skal indeholde en frist for, at  

 borgeren kan gøre indsigelse mod gennemførelsen af tvangsindgrebet.
Det  

 fremgår  

 af § 5, stk. 3, i retssikkerhedsloven (JM). Hvis borgeren gør indsigelse  

 mod tvangsindgrebet, skal myndigheden behandle indsigelsen og træffe en  

 begrundet afgørelse, hvis myndigheden beslutter at gennemføre tvangsindgrebet  

 på trods af indsigelsen.
Legitimation Retssikkerhedsloven  

 (JM) § 6.  

  

 Tvangsindgreb, der foretages uden for myndighedernes  

 embedssteder, må kun foretages mod forevisning af legitimation.
 Stk. 2.  

  

 Bestemmelsen i  

 stk. 1 kan undtagelsesvis helt eller delvis fraviges, hvis afgørende hensyn  

 taler for det.
548.  

  

 Myndigheden har  

 pligt til at vise legitimation i forbindelse med gennemførelse af  

 tvangsindgreb.
Det fremgår af § 6 i retssikkerhedsloven (JM), som også  

 giver mulighed for at undlade at vise legitimation, hvis afgørende hensyn  

 taler  

 for det.
Skånsomhed og hensyntagen til borgeren Retssikkerhedsloven (JM) § 7.  

  

 Tvangsindgrebet skal foretages så skånsomt, som  

 omstændighederne tillader, herunder så vidt muligt uden at forårsage  

 ødelæggelse eller beskadigelse, og uden at indgrebet på grund af tidspunktet  

 for foretagelsen eller den måde, hvorunder det foretages, giver anledning til  

 unødig opsigt.
549.  

  

 Myndigheden har  

 pligt til at udvise størst mulig skånsomhed under et tvangsindgrebs  

 gennemførelse.
Indgrebet skal forårsage så lidt ødelæggelse som muligt og må  

 ikke forårsage unødig opsigt på grund af tidspunktet for gennemførelsen.
Det  

 fremgår  

 af § 7 i retssikkerhedsloven (JM).
Notatpligt Retssikkerhedsloven (JM) § 4.  

  

 I sager om iværksættelse af tvangsindgreb skal en  

 myndighed, som mundtligt modtager oplysninger vedrørende sagens faktiske  

 omstændigheder af betydning for beslutningen om iværksættelse af  

 tvangsindgreb, eller som på anden måde er bekendt med sådanne oplysninger,  

 gøre notat om indholdet af oplysningerne.
Det gælder dog ikke, såfremt  

 oplysningerne i øvrigt fremgår af sagens dokumenter.
550.  

  

 Myndigheden har  

 ifølge § 4 pligt til at gøre notat om oplysninger, som har betydning for  

 myndighedens beslutning om at foretage et tvangsindgreb.
Notatpligten gælder  

 ikke, hvis oplysningerne allerede fremgår af sagen.
Pligt til at skrive rapport Retssikkerhedsloven (JM) § 8.  

  

 Hvis myndigheden under gennemførelsen af et  

 tvangsindgreb finder, at den, som indgrebet er rettet imod, har tilsidesat  

 regler i lovgivningen m.v., skal myndigheden udfærdige rapport om udførelsen  

 af indgrebet.
Rapporten skal snarest muligt udleveres til vedkommende.
Stk. 2.  

  

 I andre  

 tilfælde end de i stk. 1 nævnte skal myndigheden udfærdige og udlevere en  

 rapport om udførelsen af indgrebet, hvis en part fremsætter begæring om det.  

 En begæring herom skal fremsættes over for myndigheden inden 14 dage efter,  

 at tvangsindgrebet er gennemført.
Myndigheden skal besvare begæringen snarest  

 muligt.
Er begæringen ikke besvaret inden 14 dage efter, at myndigheden har  

 modtaget begæringen, skal myndigheden underrette parten om grunden hertil  

 samt om, hvornår begæringen kan forventes besvaret.
551.  

  

 Myndigheden har  

 efter § 8 pligt til at skrive en rapport om udførelsen af et  

 tvangsindgreb, –  

 	  

 hvis den, som  

 indgrebet er rettet imod, har tilsidesat regler i lovgivningen, eller –  

 	  

 hvis borgeren beder om  

 det inden for 14 dage efter, at tvangsindgrebet er gennemført.
 Kommunen vil således skulle skrive rapport ved kontrolbesøg  

 efter § 12 a i Socialministeriets retssikkerhedslov, hvis det viser sig,  

 at en borger har overtrådt regler i lovgivningen.
Rapporten skal udleveres til borgeren snarest muligt efter  

 gennemførelsen af tvangsindgrebet.
Hvis myndigheden ikke kan give borgeren  

 den  

 rapport, som borgeren har anmodet om indenfor de 14 dage, skal myndigheden  

 underrette borgeren om grunden hertil, og hvornår borgerens anmodning kan  

 forventes besvaret.
Eksempel 1 En kommune vil gennemføre et kontrolbesøg efter § 12 a i en  

 mindre privatejet produktionsvirksomhed.
Formålet med at få adgang til  

 virksomheden er at kontrollere, om evt. sociale eller beskæftigelsesmæssige  

 ydelser, der udbetales til ansatte i virksomheden, er beregnet på grundlag af  

 korrekte indkomstoplysninger.
Kommunen har ikke konkrete oplysninger, der har ført til en  

 rimeligt begrundet mistanke om lovovertrædelser, der kan medføre straf for  

 hverken virksomhedens ejer eller de ansatte.
Virksomhedens ejer er imidlertid  

 pålagt at føre logbog, fordi registreringen af virksomhedens ansatte  

 tidligere  

 har været mangelfulde.
 Undersøgelsen af virksomhedens lokaler kan derfor ske efter  

 kapitel 2 i retssikkerhedsloven (JM). Kommunen vurderer, at en anden og  

 mindre  

 indgribende foranstaltning ikke kan erstatte undersøgelsen.
Som udgangspunkt skal kommunen på forhånd underrette  

 virksomhedens ejer om tid og sted for kontrolbesøget samt om formålet med og  

 grundlaget for besøget.
Ejeren skal orienteres om, at muligheden for at lade  

 sig bistå af andre og have mulighed for at gøre indsigelse mod beslutningen  

 om  

 undersøgelsen.
Kommunen vurderer imidlertid, at formålet med undersøgelsen  

 vil  

 være forspildt, hvis virksomhedsejeren på forhånd er orienteret om besøget.
Kommunen skriver derfor i stedet en underretning om formålet med  

 og grundlaget for undersøgelsen af virksomhedens lokaler samt om baggrunden  

 for, at underretningen ikke er sendt på forhånd.
Denne underretning gives til  

 virksomhedsejeren på det tidspunkt, hvor undersøgelsen af virksomheden  

 foretages.
Under besøget konstaterer kommunen, at logbogen er ført.
To  

 ansatte modtager boligstøtte og henholdsvis førtidspension og kontanthjælp.  

 De  

 fortæller selv, at de endnu ikke har nået at oplyse kommunen om indtægter fra  

 ansættelsen i virksomheden.
Disse oplysninger får kommunen til at tro, at der  

 kan være grundlag for at rejse krav om tilbagebetaling af ydelser til de to  

 ansatte.
Der opstår imidlertid ikke på dette tidspunkt rimelig grund til  

 mistanke om, at de to ansatte har begået noget strafbart, som bedrageri eller  

 groft uagtsom vildledning af kommunen.
Formålet med den videre undersøgelse  

 af  

 virksomheden vil fortsat ikke være at forfølge et spørgsmål om straf. (Heller  

 ikke selv om kommunen evt. senere som supplement til tilbagebetalingskravet  

 måtte finde anledning til at anmelde forholdet til politiet som bedrageri  

 eller  

 strafbart forhold efter § 12 b i retssikkerhedsloven (SM), se punkterne  

 553 og 558). Undersøgelsen kan derfor fuldføres. (For så vidt angår borgernes  

 ret til ikke at inkriminere sig selv ved at opfylde en oplysningspligt se  

 punkterne 560 og 567.) Kommunen konstaterer på baggrund af husundersøgelsen, at de to  

 ansatte, har tilsidesat deres oplysningspligt og modtaget ydelser i strid med  

 pensionsloven og boligstøtteloven, og kommunen har derfor pligt efter  

 retssikkerhedsloven (JM) til at skrive en rapport om besøget.
(Se også eksempel 2 efter punkt 559) Mistanke om strafbart forhold Retssikkerhedsloven (JM) § 1.  

  

 Lovens kapitel 2 og 3 finder anvendelse ved  

 tvangsindgreb, som foretages af den offentlige forvaltning uden for  

 strafferetsplejen, og som består i 1)  

 	  

 husundersøgelse  

 eller 2)  

 	  

 undersøgelse  

 eller beslaglæggelse af breve og andre papirer.
Stk. 2.  

  

 Lovens kapitel  

 3 finder også anvendelse ved tvangsindgreb, som foretages af den offentlige  

 forvaltning uden for strafferetsplejen, og som består i 1)  

 	  

 undersøgelse  

 af andre lokaliteter, 2)  

 	  

 undersøgelse  

 eller beslaglæggelse af andre genstande, 3)  

 	  

 brud  

 på meddelelseshemmeligheden eller 4)  

 	  

 eftersyn  

 eller anden undersøgelse af personer.
 .
 Stk. 5.  

  

 Stk. 1 og 2  

 omfatter ikke tvangsindgreb, som foretages efter indhentet retskendelse.
Kapitel 3 Forholdet til strafferetsplejen ved  

 gennemførelse af tvangsindgreb § 9.  

  

 Hvis en enkeltperson eller juridisk person med rimelig  

 grund mistænkes for at have begået en strafbar lovovertrædelse, kan  

 tvangsindgreb over for den mistænkte med henblik på at tilvejebringe  

 oplysninger om det eller de forhold, som mistanken omfatter, alene  

 gennemføres efter reglerne i retsplejeloven om strafferetsplejen.
 Stk. 2.  

  

 Reglen i stk.  

 1 gælder ikke, hvis tvangsindgrebet gennemføres med henblik på at  

 tilvejebringe oplysninger til brug for behandlingen af andre spørgsmål end  

 fastsættelse af straf.
 Stk. 3.  

  

 Reglerne i  

 stk. 1 og 2 finder tilsvarende anvendelse, hvis der i sagen rettes et  

 tvangsindgreb mod andre end den mistænkte.
Stk. 4.  

  

 Den mistænkte  

 kan meddele samtykke til fravigelse af stk. 1 og 3. Samtykket skal være  

 skriftligt og skal meddeles på et frivilligt, specifikt og informeret  

 grundlag.
Et samtykke kan til enhver tid tilbagekaldes.
Meddeler den  

 mistænkte samtykke til fravigelse af stk. 1 og 3, finder reglerne i  

 §§ 2-8 tilsvarende anvendelse ved de i § 1, stk. 1, nævnte  

 tvangsindgreb.
552.  

  

 Når  

 myndighederne har en rimelig grund til mistanke om, at borgeren har begået et  

 strafbart forhold, må myndigheden som udgangspunkt ikke gennemføre et  

 tvangsindgreb over for borgeren.
Reglerne herom er fastsat i kapitel 3 i  

 retssikkerhedsloven (JM).
 Reglerne har til formål at sikre borgere og virksomheder imod,  

 at strafferetsplejens regler om tvangsindgreb omgås.
Spørgsmålet om, hvornår der er rimelig grund til mistanke, er  

 beskrevet i punkt 553 og punkt 558. I punkt 554 er beskrevet, hvilke typer af  

 indgreb, der er omfattet af reglerne.
Punkt 555-559 beskriver, hvornår en  

 myndighed må foretage tvangsindgreb, hvis der foreligger eller opstår  

 mistanke.  

 Endelig beskriver punkterne 558 og 559 situationer, der falder udenfor  

 kapitel  

 3.
Rimelig grund til mistanke om strafbart forhold 553.  

  

 De særlige  

 regler ved mistanke gælder, når en person eller virksomhed  

  

 med rimelig grund  

  

 mistænkes for at have begået en lovovertrædelse,  

 der kan medføre bøde eller anden straf.
En lovovertrædelse, der kan medføre straf, kan være en  

 overtrædelse af straffebestemmelser i den sociale lovgivning, se punkterne  

 171-182, fx § 12 b i retssikkerhedsloven (SM), hvor afgivelse af  

 urigtige  

 oplysninger til kommunen kan straffes med bøde, hvis der er tale om grov  

 uagtsomhed.
Der kan også være tale om en overtrædelse af straffeloven –  

 fx for  

 bedrageri – eller om andre strafbare lovovertrædelser.
 Reglerne skal benyttes, når mistanken foreligger inden  

 tvangsindgrebet eller opstår under indgrebet.
At myndigheden skal have ”rimelig grund” til mistanke før  

 begrænsningerne i kapitel 3 gælder, betyder, at mistanken skal være baseret  

 på  

 tilstrækkelige, konkrete, objektive oplysninger i den pågældende sag.
Om det  

 er  

 tilfældet vil bero på en konkret vurdering i det enkelte tilfælde.
(Der henvises nærmere til punkterne 91-96, i Justitsministeriets  

 vejledning med hensyn til, hvornår der er rimelig grund til mistanke) Tvangsindgreb, som myndigheden ikke må gennemføre 554.  

  

 Ved en rimeligt  

 begrundet mistanke om, at borgeren har begået et strafbart forhold, må  

 myndigheder efter de særlige regler i kapitel 3 uanset reglerne i kapitel 1  

 og  

 2, ikke foretage følgende tvangsindgreb:
 –  

 	  

 Husundersøgelse.
 –  

 	  

 Undersøgelse af andre  

 lokaliteter.
 –  

 	  

 Undersøgelse og  

 beslaglæggelse af breve og papirer.
 –  

 	  

 Undersøgelse og  

 beslaglæggelse af andre genstande end breve og papirer.
 –  

 	  

 Brud på  

 meddelelseshemmeligheden.
 –  

 	  

 Eftersyn eller anden  

 undersøgelse af personer.
 Husundersøgelse  

  

 omfatter som beskrevet i punkt 541 undersøgelse af privat beboelse, kontorer  

 og  

 andre lokaler der ikke er offentligt tilgængelige.
Undersøgelse af andre  

 lokaliteter  

  

 dækker undersøgelser af områder, der ikke kan betegnes som  

 husundersøgelse.
Det vil bl.a. gælde udendørsområder som gårdspladser, marker  

 og byggepladser og lokaler med offentlig adgang som butikslokaler.
 Undersøgelse og  

 beslaglæggelse af breve og papirer  

  

 omfatter som anført i punkt 542 private  

 breve og notater, forretningsdokumenter, logbøger og andre dokumenter, uanset  

 om dokumenterne findes på papir eller i elektronisk form.
Undersøgelse af andre  

 genstande  

  

 omfatter genstande, der ikke kan betragtes som breve eller andre  

 papirer.
Reglerne vil herunder omfatte undersøgelse af transportmidler, fx af  

 skibslaster og bilers bagagerum.
 Brud på  

 meddelelseshemmeligheden  

  

 omfatter åbning og tilbageholdelse af breve eller  

 pakker, der er under forsendelse, eller aflytning af telefon.
 Endelig dækker  

  

 eftersyn  

 eller anden undersøgelse af personer  

  

 legemsindgreb herunder visitation af  

 det tøj, som den undersøgte har på.
(De forskellige typer af tvangsindgreb er beskrevet i punkterne  

 12-13 og 77-83 i Justitsministeriets vejledning) Hvis en myndighed har rimelig grund til mistanke om en strafbar  

 lovovertrædelse, er der altså begrænsninger i myndighedens muligheder for at  

 benytte de nævnte typer af indgreb.
 Har en kommune rimelig grund til mistanke om et strafbart  

 forhold, skal kommunen derfor overholde reglerne i kapitel 3 ved kontrol  

 efter  

 § 12 a i retssikkerhedsloven (SM), uanset om kontrollen foregår som  

 husundersøgelse eller undersøgelse af andre steder fx en bils bagagerum.
 Ved mistanke om strafbart forhold vil reglerne i kapitel 3 også  

 gælde ved en myndigheds kontrol med beboeres brevveksling og telefonsamtaler  

 m.v. efter servicelovens § 123, stk. 2, i døgninstitutioner og  

 opholdssteder for børn og unge.
Tvangsindgreb med henblik på straf 555.  

  

 Hvis en  

 enkeltperson eller en juridisk person med rimelig grund mistænkes for et  

 strafbart forhold, kan en myndighed som udgangspunkt ikke foretage de  

 tvangsindgreb, der er nævnt i punkt 554, hvis formålet med indgrebet er at  

 skaffe oplysninger til brug for fastsættelse af straf.
Et tvangsindgreb kan i  

 så fald kun gennemføres af politiet efter reglerne i retsplejeloven om  

 politiets adgang til at foretage indgreb inden for strafferetsplejen.
Tvangsindgreb over for andre end den mistænkte 556.  

  

 Reglerne gælder,  

 uanset om myndigheden ønsker at foretage indgrebet overfor den mistænkte  

 selv,  

 eller om myndigheden vil gennemføre et tvangsindgreb overfor en anden for at  

 skaffe oplysninger af betydning for en straffesag imod den mistænkte.
 Reglerne gælder også ved offentlige myndigheders tilsyn og  

 kontrol med andre offentlige myndigheder, hvis der er mistanke til en person.
Den mistænkte samtykker til tvangsindgrebet 557.  

  

 Hvis den  

 mistænkte frivilligt giver skriftligt samtykke, kan myndigheden dog  

 gennemføre  

 indgrebet trods mistanken om det strafbare forhold.
Den mistænkte skal give  

 samtykke specifikt til, at myndigheden foretager det pågældende indgreb trods  

 mistanken, og den mistænkte skal være tilstrækkeligt informeret om, hvad  

 samtykket dækker.
Se nærmere punkterne 100-109 i Justitsministeriets  

 vejledning.
 Hvis den mistænkte har givet samtykke, gælder procedurereglerne  

 i kapitel 2, se punkterne 540-551, ved husundersøgelse eller undersøgelse  

 eller  

 beslaglæggelse af breve og andre papirer.
Mistanken er ikke begrundet 558.  

  

 Hvis en  

 myndighed ikke på forhånd har rimelig grund til mistanke om et strafbart  

 forhold, kan myndigheden foretage et tvangsindgreb med hjemmel i den sociale  

 lovgivning.
Indgrebet skal følge fremgangsmåden i kapitel 2 i  

 retssikkerhedsloven (JM), hvis der er tale om husundersøgelse eller  

 undersøgelse af breve eller papirer. (Se punkt 540-542) Hvis der fx under en  

 husundersøgelse eller brevundersøgelse opstår en sådan mistanke, kan  

 myndigheden imidlertid ikke videreføre kontrollen med henblik på straf,  

 medmindre den mistænkte giver samtykke.
I stedet må sagen behandles efter  

 reglerne i strafferetsplejen.
Undersøgelsen kan derimod fortsættes med  

 henblik  

 på andre spørgsmål end straf. (Se punkt 559) Det samme gælder, hvis en myndighed på forhånd har en mistanke,  

 der imidlertid ikke er nærmere konkretiseret.
Myndigheden kan påbegynde  

 tvangsindgrebet.
Hvis den mere diffuse mistanke imidlertid bestyrkes i løbet  

 af  

 indgrebet, fordi der viser sig konkrete oplysninger, der giver rimelig grund  

 til mistanke, kan indgrebet kun videreføres med henblik på andre spørgsmål  

 end  

 straf eller hvis den mistænkte giver samtykke.
En myndighed kan på den måde skaffe sig tilstrækkelige  

 oplysninger til, at myndigheden kan vurdere, om der er tale om en sag, der  

 bør  

 overgives til politiet med henblik på straf. (Se punkt 95 i  

 Justitsministeriets  

 vejledning) Tvangsindgreb med andre formål end straf 559.  

  

 Kapitel 3 i  

 retssikkerhedsloven (JM) er ikke til hinder for, at en myndighed – selv  

 om der  

 foreligger rimelig grund til mistanke om en strafbar lovovertrædelse –  

 kan  

 foretage kontrolbesøg eller andre tvangsindgreb, hvis formålet er at skaffe  

 oplysninger af andre grunde end fastsættelse af straf.
Reglerne betyder fx, at hvis en institution for børn og unge med  

 rimelig grund mistænker en beboer for at have begået et strafbart forhold,  

 kan  

 institutionen ikke som myndighed gennemføre kontrol efter servicelovens  

 § 108 for at skaffe yderligere oplysninger med henblik på straf.
Har  

 institutionen fx konkrete holdepunkter for at mistænke en beboer for at have  

 begået indbrud sammen med andre, kan institutionen ikke åbne og læse breve,  

 der  

 sendes til beboeren, for på den måde at skaffe beviser for mistanken med  

 henblik på straf af beboeren eller andre mistænkte.
Spørgsmålet om  

 strafforfølgelse må overlades til politiet.
Hvis formålet med at kontrollere  

 brevene derimod har et andet - socialpædagogisk eller sundhedsmæssigt –  

 formål,  

 kan kontrollen gennemføres.
Reglerne betyder tilsvarende, at en kommune ikke kan gennemføre  

 kontrol i en virksomhed efter § 12 a i retssikkerhedsloven (SM) med  

 henblik på straf af en mistænkt.
En kommune kan altså ikke foretage kontrol i  

 en virksomhed, hvis der er rimelig grund til at mistænke virksomhedens  

 ansatte  

 for at have begået et strafbart forhold, og hvis kontrollen gennemføres med  

 henblik på straf af den eller de mistænkte.
Hvis formålet med indgrebet  

 derimod  

 er et andet end straf – fx sikring mod fejludbetaling af offentlige  

 ydelser og  

 evt. krav om tilbagebetaling – kan indgrebet gennemføres.
 I tilfælde hvor der er rimelig grund til mistanke om et  

 strafbart forhold, kan en myndighed have brug for oplysninger om det forhold,  

 som mistanken omfatter, til andre formål end straf, samtidig med at  

 myndigheden er opmærksom på, at der  

 efterfølgende eventuelt også kan blive tale om at forfølge spørgsmålet om  

 straf  

 ved at anmelde forholdet til politiet.
I den type sager vil myndigheden kunne foretage tvangsindgrebet  

 – fx et kontrolbesøg - hvis indgrebet ville være et naturligt og sagligt  

 begrundet led i sagens behandling, også hvis der ikke kunne blive tale om  

 efterfølgende eventuelt at forfølge spørgsmålet om straf.
At myndigheden  

 muligvis samtidig er opmærksom på, at oplysningerne også vil kunne være  

 relevante ved en eventuel senere straffesag, er i den forbindelse uden  

 betydning.
 Hvis det derimod allerede på det tidspunkt, hvor tvangsindgrebet  

 gennemføres er klart, at formålet er at skaffe oplysninger til brug for  

 behandling af  

  

 både  

  

 andre spørgsmål og  

 spørgsmålet om fastsættelse af straf, kan myndigheden kun gennemføre  

 tvangsindgrebet, hvis den mistænkte giver samtykke.
Eksempel 2 En kommune vil foretage et tilsynsbesøg på et privat opholdsted  

 for børn og unge, fordi flere pårørende har oplyst, at beboere er blevet  

 udsat  

 for overgreb fra andre beboere.
Kommunen har en rimelig grund til mistanke om, at nogle beboere  

 kan have begået strafbare lovovertrædelser.
Formålet med tilsynsbesøget er  

 imidlertid ikke at indhente oplysninger til brug for en eventuel straf men at  

 påse, at opholdsstedet fortsat lever op til kommunens godkendelse i forhold  

 til  

 målgruppen.
Kommunen kan derfor gennemføre tilsynsbesøget.
Kommunen  

 vurderer, at der ikke er grundlag for at fravige den forudgående  

 underretning,  

 men at tilsynsbesøget af hensyn til beboerne bør foretages indenfor kortere  

 tid  

 end 14 dage.
Kommunen sender derfor en underretning til det private  

 opholdssted om tidspunktet for tilsynsbesøget.
Underretningen skal også  

 indeholde oplysning om formålet med og grundlaget for tilsynsbesøget, om  

 opholdsstedets mulighed for at lade sig bistå af andre og for at gøre  

 indsigelse samt om baggrunden for, at underretning ikke er sendt mindst 14  

 dage  

 forud for besøget.
(Se også eksempel 1 efter punkt 551) Anvendelse af oplysningspligter i tilfælde af mistanke  

 om, at en borger eller virksomhed har begået et strafbart forhold Retssikkerhedsloven (JM) (§ 1.)  


  

 Stk. 3.  

  

 Lovens kapitel 4 finder  

 anvendelse i tilfælde, hvor der i lovgivningen m.v. er fastsat pligt til at  

 meddele oplysninger til den offentlige forvaltning.
Kapitel 4 Retten til ikke at  

 inkriminere sig selv § 10.  

  

 Hvis der er konkret mistanke om, at en enkeltperson  

 eller juridisk person har begået en lovovertrædelse, der kan medføre straf,  

 gælder bestemmelser i lovgivningen m.v. om pligt til at meddele oplysninger  

 til myndigheden ikke i forhold til den mistænkte, medmindre det kan  

 udelukkes,  

 at de oplysninger, som søges tilvejebragt, kan have betydning for bedømmelsen  

 af den formodede lovovertrædelse.
 Stk. 2.  

  

 I forhold til  

 andre end den mistænkte gælder bestemmelser i lovgivningen m.v. om pligt til  

 at meddele oplysninger, i det omfang oplysningerne søges tilvejebragt til  

 brug for behandlingen af andre spørgsmål end fastsættelse af straf.
Stk. 3.  

  

 En myndighed  

 skal vejlede den mistænkte om, at vedkommende ikke har pligt til at meddele  

 oplysninger, som kan have betydning for bedømmelsen af den formodede  

 lovovertrædelse.
Hvis den mistænkte meddeler samtykke til at afgive  

 oplysninger, finder reglerne i § 9, stk. 4, 2. og 3. pkt., tilsvarende  

 anvendelse.
Stk. 4.  

  

 Den  

 mistænkte kan meddele samtykke til anvendelse af en oplysningspligt over for  

 andre med henblik på at tilvejebringe oplysninger til brug for en straffesag  

 mod den mistænkte.
Reglerne i § 9, stk. 4, 2. og 3. pkt., finder  

 tilsvarende anvendelse.
560.  

  

 Borgere og  

 virksomheder har som hovedregel ikke pligt til at give oplysninger til  

 myndigheden,  

 hvis myndigheden har konkret mistanke om, at borgeren har begået et strafbart  

 forhold.
Kapitel 4 i retssikkerhedsloven (JM) begrænser oplysningspligter  

 efter  

 andre love, når der er konkret mistanke om, at en borger eller virksomhed har  

 begået et strafbart forhold.
Dette kaldes også borgerens ret til ikke at  

 inkriminere sig selv.
Formålet med at begrænse oplysningspligten er at sikre,  

 at personer, som er anklaget for en forbrydelse, ikke kan blive tvunget til  

 at  

 medvirke til at opklare den påståede forbrydelse.
Baggrunden herfor er det  

 princip om retten til ikke at inkriminere sig selv, der følger af artikel 6 i  

 Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Oplysningspligt 561.  

  

 Borgerens ret  

 til ikke at inkriminere sig selv ved at give oplysninger om et strafbart  

 forhold gælder i alle tilfælde, hvor der efter lovgivningen m.v. er pligt til  

 at meddele oplysninger til en offentlig myndighed.
Begrænsningen gælder,  

 uanset  

 om oplysningspligten er strafsanktioneret eller kan gennemtvinges ved  

 tvangsbøder eller lignende.
Retssikkerhedsloven (JM) begrænser hermed borgeres pligt efter  

 § 11, stk. 2, i retssikkerhedsloven (SM) til at give oplysninger, der  

 kan  

 have betydning for hjælpen.
Også de tilsvarende oplysningspligter i  

 pensionslovene og boligstøtteloven begrænses med konkret mistanke om  

 strafbare  

 lovovertrædelser.
Konkret mistanke om et strafbart forhold 562.  

  

 Kapitel 4 i  

 retssikkerhedsloven (JM) gælder ved konkret mistanke om, at en enkeltperson  

 eller juridisk person  

 har begået en  

 strafbar lovovertrædelse.
En strafbar lovovertrædelse kan være en overtrædelse af  

 straffeloven.
Der kan også være tale om en overtrædelse af  

 straffebestemmelser  

 i andre love, fx § 12 b i retssikkerhedsloven (SM), hvor afgivelse  

 af  

 urigtige oplysninger til kommunen eller undladelse af at give oplysninger kan  

 straffes, hvis der er tale om grov uagtsomhed.
Med hensyn til kravet om, at der skal foreligge konkret  

 mistanke, er det som udgangspunkt afgørende, om myndighedens mistanke er så  

 stærk, at der ville være grundlag for at rejse en sigtelse inden for  

 strafferetsplejen eller at tillægge vedkommende en sigtets rettigheder. (Se  

 nærmere punkterne 115-116 i Justitsministeriets vejledning) En konkret mistanke forudsætter omstændigheder, spor m.v., som  

 på objektivt grundlag og med rimelighed kan tale for vedkommendes mulige  

 skyld.  

 Hvis en kommune fx fra naboer, konkurrenter eller ansatte i en virksomhed  

 modtager en anmeldelse om forhold, som kan være strafbare, beror det på en  

 vurdering i det enkelte tilfælde, om der herefter foreligger en konkret  

 mistanke.
I denne vurdering må det bl.a. indgå, hvor troværdig anmeldelsen  

 fremtræder, hvor konkret de pågældende forhold er angivet, og om der i de  

 oplysninger, som kommunen i øvrigt er i besiddelse af, er holdepunkter for,  

 at  

 der kan foreligge et strafbart forhold.
En anmeldelse vil således ikke i sig  

 selv indebære, at der er konkret mistanke om et strafbart forhold.
 563.  

  

 Det er den  

 myndighed, der skal anvende oplysningspligten, som må vurdere, om der er  

 grundlag for en konkret mistanke.
Juridiske personer 564.  

  

 Begrænsningen i  

 oplysningspligten ved mistanke om strafbart forhold gælder også for juridiske  

 personer.
På det sociale område kan det fx være private botilbud, som skal  

 give  

 oplysninger til det offentlige.
Oplysninger uden betydning for straf 565.  

  

 Uanset om der er  

 konkret mistanke, kan en myndighed anvende en oplysningspligt, hvis det kan  

  

 udelukkes,  

  

 at de oplysninger,  

 myndigheden beder om, kan  

  

 have betydning  

  

 for bedømmelsen af den formodede lovovertrædelse.
 Om det kan udelukkes, at oplysningerne kan have betydning for en  

 sag om straf, vil bero på en konkret vurdering i den enkelte sag, se punkt  

 118  

 i Justitsministeriets vejledning.
 Kan det efter en konkret vurdering ikke udelukkes, at  

 oplysningerne kan have betydning for bedømmelsen af den formodede  

 lovovertrædelse, kan oplysningspligten ikke anvendes.
I en række tilfælde vil en myndighed ud fra de foreliggende  

 oplysninger have gjort op med, at der ikke er anledning til at forfølge  

 spørgsmålet om fastsættelse af straf, selv om der foreligger en formodning  

 eller antagelse om, at en borger har begået en lovovertrædelse, der kan  

 straffes.
Det kan fx være tilfældet, hvis overtrædelsen er af mindre grov  

 karakter.
I sådanne tilfælde vil myndigheden kunne anvende oplysningspligten.
Retssikkerhedsloven (JM) er altså ikke til hinder for, at en  

 kommune indhenter oplysninger alene til brug for spørgsmålet om  

 tilbagebetaling  

 af for meget udbetalt ydelse, selv om der foreligger en konkret mistanke om  

 et  

 strafbart forhold, hvis kommunen på forhånd har besluttet, at den ikke vil gå  

 videre med spørgsmålet om straf.
I så fald kan det udelukkes, at  

 oplysningerne  

 kan få betydning for en straffesag.
Myndighedens vejledningspligt 566.  

  

 Hvis der  

 foreligger  

  

 konkret mistanke  

  

 , skal  

 myndigheden vejlede den mistænkte om, at vedkommende ikke har pligt til at  

 meddele oplysninger, som kan have betydning for bedømmelsen af den formodede  

 lovovertrædelse.
Hvis en kommune fx har en konkret mistanke om, at en person,  

 der modtager social pension som enlig, har overtrådt straffeloven eller  

 § 12 b i retssikkerhedsloven (SM) for at opnå en højere pension ved i  

 længere tid at fortie, at den pågældende rent faktisk har en samlever, skal  

 kommunen vejlede om, at vedkommende ikke har pligt til at give oplysninger,  

 der  

 kan have betydning for en straffesag.
Eksempel 3 En kommune konstaterer, at en pensionists slutlignede indkomst  

 for året før, har været væsentlig højere end den indkomst, der er lagt til  

 grund for beregning af boligydelse og pension.
På den baggrund rejses krav om  

 tilbagebetaling af udbetalt boligydelse for det forudgående år.
Samtidig  

 finder  

 kommunen anledning til at bede den pågældende om at oplyse om sine aktuelle  

 indtægtsforhold.
 Pensionisten har pligt til at oplyse om ændringer i  

 indtægtsforhold m.v., der kan have betydning for hjælpen, efter § 11,  

 stk.  

 2, i retssikkerhedsloven (SM) (og boligstøttelovens § 46 og  

 pensionslovens  

 § 41 ).
Den, der undlader at give oplysninger eller afgiver urigtige  

 eller vildledende oplysninger, kan straffes med bøde efter § 12 b i  

 retssikkerhedsloven (SM), hvis der er tale om grov uagtsomhed.
Er der tale om  

 en bevidst undladelse eller bevidst urigtig oplysning, kan der blive tale om  

 straf for overtrædelse af straffeloven.
 Kommunen anser det for sandsynligt, at pensionisten fortsat har  

 den højere indkomst og fortsat modtager for høj boligydelse og for høj  

 pension.  

 Kommunen antager imidlertid, at der næppe er tale om en bevidst eller groft  

 uagtsom undladelse, der kan straffes, og kommunen har derfor på forhånd gjort  

 op med, at den ikke vil forfølge spørgsmålet om evt. straf.
 På den baggrund vil kommunen kunne forlange, at pensionisten  

 opfylder sin oplysningspligt efter § 11, stk. 2, i Socialministeriets  

 retssikkerhedslov og de øvrige bestemmelser.
Eksempel 4 En kommune konstaterer, at en pensionists slutlignede indkomst  

 for 2. år i træk, er væsentlig højere end den indkomst, der er lagt til grund  

 for beregning af boligydelse og pension.
På den baggrund rejses krav om  

 tilbagebetaling af udbetalt boligydelse og pension for det forudgående år.
Samtidig antager kommunen, at pensionisten fortsat har højere  

 indkomst, end oplyst overfor kommunen.
Kommunen vil derfor bede pensionisten  

 om  

 at overholde sin oplysningspligt ved at give oplysninger om sine aktuelle  

 indtægtsforhold.
Kommunen har en formodning om, at der kan være tale om en  

 bevidst eller i hvert fald groft uagtsom undladelse, der kan straffes.  

 Kommunen  

 vurderer imidlertid ikke, at der foreligger tilstrækkeligt grundlag til, at  

 politiet ville rejse sigtelse.
Kommunen vurderer derfor ikke, at den har en  

 konkret  

 mistanke, der udelukker anvendelse af oplysningspligten.
Hvis der senere fremkommer oplysninger, der bestyrker, at  

 undladelsen har været bevidst eller groft uagtsom, vil det imidlertid blive  

 relevant igen at overveje, om kommunen fortsat kan udelukke, at opfyldelse af  

 oplysningspligten kan få betydning for en straffesag.
Kan det ikke længere  

 udelukkes, kan kommunen ikke længere bede pensionisten om at opfylde  

 oplysningspligten.
Kommunen skal så vejlede om, at pensionisten ikke har  

 pligt  

 til at give oplysningerne.
Eksempel 5 En kommune konstaterer i efteråret 2005, at en pensionists  

 slutlignede indkomst for 2004 for 3. år i træk, er væsentlig højere end den  

 indkomst, der er lagt til grund for beregning af boligydelse og pension.
På  

 den  

 baggrund rejses krav om tilbagebetaling af udbetalt boligydelse og pension  

 for  

 2004.
Samtidig antager kommunen, at pensionistens indkomst i 2005  

 fortsat er højere end oplyst overfor kommunen, da pensionisten har haft samme  

 lønnede beskæftigelse og samme indkomstniveau i alle årene.
Kommunen vil  

 derfor  

 bede pensionisten om at overholde sin oplysningspligt ved at give oplysninger  

 om sine aktuelle indtægts- og ansættelsesforhold.
Kommunen har en konkret mistanke om, at der i hvert fald i 2004  

 og i 2005 er tale om en bevidst eller i hvert fald groft uagtsom undladelse,  

 der kan straffes, idet kommunen på grund af tidligere års indkomststigninger  

 har indskærpet indkomst- og oplysningsreglerne overfor pensionisten i 2004.  

 Kommunen vurderer, der er grundlag for at rejse sigtelse.
Kommunen er  

 indstillet på at forfølge straffespørgsmålet.
 Det kan hermed ikke udelukkes, at de oplysninger, kommunen  

 ønsker at indhente kan have betydning for bedømmelsen af straffespørgsmålet.  

 Uanset om pensionisten nu afgiver korrekte eller urigtige oplysninger, vil  

 svaret kunne have betydning for bedømmelsen af en sag om straf efter  

 straffeloven eller § 12 b i retssikkerhedsloven (SM). Pensionisten  

 risikerer altså at inkriminere sig selv ved at opfylde oplysningspligten.
 Kommunen skal derfor vejlede om, at pensionisten ikke har pligt  

 til at give oplysningerne.
Oplysninger, som borgeren ikke har pligt til at give 567.  

  

 I punkt 113 i  

 Justitsministeriets vejledning er anført, at en forvaltningsmyndighed heller  

 ikke uden videre kan anmode en mistænkt om oplysninger, der vedrører et  

 strafbart forhold i  

  

 situationer, hvor der  

 ikke er pligt til at give oplysninger  

  

 til myndigheden.
Det antages, at en  

 myndighed også i disse tilfælde bør vejlede en mistænkt person om, at  

 vedkommende ikke har pligt til at afgive oplysninger af betydning for de  

 forhold, som mistanken omfatter.
Kapitel 51 Andre forvaltningsretlige spørgsmål m.v.
God forvaltningsskik 568.  

  

 Ud over reglerne  

 i forvaltningsloven og offentlighedsloven gælder en række forvaltningsretlige  

 regler, der ikke er skrevet ned i lovtekst, men som fremgår af domspraksis,  

 forvaltningsretlig litteratur, Ombudsmandens udtalelser om god  

 forvaltningsskik, administrativ praksis samt vejledende udtalelser fra  

 forskellige ministerier og styrelser m.fl.
I det følgende afsnit beskrives en  

 række forvaltningsretlige spørgsmål, som ikke kan løses med henvisning til  

 den  

 forvaltningsretlige lovgivning eller de grundlæggende forvaltningsretlige  

 principper.
Smidig sagsbehandling 569.  

  

 Det drejer sig  

 om kravet til hurtig og smidig sagsbehandling, navnlig når sagsbehandlingen  

 gælder sager, hvor en enkelt person er part.
Sagsbehandlingen bør ikke tynges  

 af unødvendig formalisme i forhold til borgeren, fx krav om skriftlighed,  

 hvor  

 en telefonsamtale egentlig er tilstrækkelig.
Sagsbehandlingen skal også  

 tilrettelægges så økonomisk som muligt af hensyn til myndighedens  

 ressourceanvendelse og økonomien hos den enkelte borger.
Skriftlighed og andre  

 formkrav 570.  

  

 Konkrete  

 afgørelser skal meddeles over for afgørelsens parter eller eventuelle  

 partsrepræsentanter. (Se punkt 456) Der er ikke en generel regel i  

 forvaltningsloven om, at afgørelser skal være skriftlige, men dette kan være  

 fastsat i de enkelte love, fx i retssikkerhedslovens § 7 om kommunens  

 vurdering i sager om løbende forsørgelse.
Et andet eksempel findes i  

 forvaltningslovens § 23, hvorefter den, der har fået meddelt en  

 afgørelse  

 mundtligt, kan forlange at få en skriftlig begrundelse for afgørelsen.
I  

 Ankestyrelsens pjece, At skrive en afgørelse, og af SM F-8-01 fremgår det, at  

 skriftlighed er væsentlig ved indgribende afgørelser.
Hvis afgørelsen derimod  

 giver borgeren fuldt ud medhold, har borgeren dog ikke krav på en skriftlig  

 begrundelse.
Borgeren vil imidlertid efter god forvaltningsskik normalt have  

 krav på at få en afgørelse skriftligt.
Først når borgeren eller en eventuel  

 partsrepræsentant har fået meddelelse om afgørelsen, har borgeren ret og  

 pligt  

 til at følge afgørelsen.
Tids- og svarfrister  

 samt kvitteringsbreve 571.  

  

 Bortset fra ved  

 anmodning om aktindsigt og forvaltningslovens § 23, stk. 2, om  

 besvarelse  

 af en begæring om skriftlig begrundelse, findes der ingen generel lovregel  

 for,  

 hvornår en myndighed skal besvare en henvendelse fra en borger.
Det følger  

 imidlertid  

 af god forvaltningsskik, at myndigheden svarer på henvendelser hurtigt, fx i  

 form af bekræftelse af, at en ansøgning er modtaget.
Det er også god  

 forvaltningsskik, at myndigheden underretter borgeren, hvis svaret trækker  

 ud.  

 Rykkere fra borgeren om svar bør i øvrigt besvares med det samme med  

 oplysning  

 om, hvad der sker i sagen og så vidt mulig med oplysning om, hvornår svaret  

 forventes at foreligge.
For det sociale område gælder reglen i  

 retssikkerhedslovens § 3, hvorefter kommunen bl.a. skal fastsætte en  

 generel frist for, hvornår der skal være truffet en afgørelse.
Fristen kan  

 afhænge af de enkelte sagstyper. (Se punkt 18-25.) 572.  

  

 Reglerne om  

 tidsfrister i § 3 i retssikkerhedsloven gælder ikke for  

 beskæftigelsesankenævnene, de sociale nævn og Ankestyrelsen.
Klageorganerne  

 skal derfor følge retningslinierne om god forvaltningsskik og behandle de  

 enkelte klagesager så hurtigt som muligt.
Journalisering og  

 erindringssystemer 573.  

  

 Ombudsmanden har  

 peget på, at myndigheden bør oprette tilstrækkeligt effektive  

 erindringssystemer for, at sagerne ikke ligger i længere tid eller bliver  

 glemt.
Det følger af god forvaltningsskik, at rykkerskrivelser fra borgeren,  

 som er rimeligt begrundede, i almindelighed bør besvares straks.
Refusionsbekendtgørelsen indeholder regler om dokumentations- og  

 registreringssystemet i kommunerne, om personbogføring og journalføring. (Der  

 henvises til punkt 385-397 om de nævnte bestemmelser.) Genoptagelse og klage over formalitetsmangler Genoptagelse 574.  

  

 Hvis en  

 administrativ praksis ændres, af ankeinstansen eller domstolene, opstår  

 spørgsmålet, om myndigheden af egen drift har pligt til at genoptage  

 tidligere  

 afgjorte sager, der er afgjort efter den gamle praksis.
Der er genoptagelsespligt, hvis der er omgørelsespligt.
Det vil  

 sige, at der er pligt til at genoptage sagerne, hvis tidligere afgørelser er  

 klart i strid med den ændrede praksis, som er fastslået af klageinstanserne  

 eller domstolene.
Myndigheden har dog kun pligt til at genoptage sagerne af  

 egen drift, hvis det ikke medfører større administrative vanskeligheder.
Hvis  

 der er større administrative vanskeligheder ved at genoptage sagerne af egen  

 drift, har myndigheden kun pligt til at informere offentligt om muligheden  

 for  

 at søge om genoptagelse.
Myndighedens pligt til at informere offentligt kan  

 udledes af princippet om vejledningspligt efter forvaltningslovens § 7.
575.  

  

 Klageorganerne  

 har også pligt til at følge en ny administrativ praksis, selv om den  

 oprindelige ansøgning eller klagen er indgivet før praksisændringen blev  

 offentliggjort.
Dette skyldes, at klageorganerne altid skal træffe  

 indholdsmæssigt  

 rigtige afgørelser, selv om borgeren indgav klagen på baggrund af den  

 praksis,  

 som var gældende før praksisændringen.
Kapitel 52 Digitalisering af sagsbehandlingen og  

 udvekslingen af oplysninger Digitalisering 576.  

  

 Digitalisering  

 af sagsbehandlingen er gradvist ved at blive indført i den offentlige sektor.  

 Regeringen, kommuner og de daværende amter har fx iværksat Projekt Digital  

 Forvaltning, der skal realisere en digital model for den offentlige sektor.
Regeringen og de kommunale parter i Projekt Digital Forvaltning  

 har udarbejdet en strategi for, hvordan borgerne via internettet får adgang  

 til  

 egne oplysninger i forvaltningen.
Strategien peger på, at fremtidige  

 offentlige  

 it-systemer skal udformes, så digital adgang til egne data prioriteres højt.  

 Strategien lægger derimod ikke op til, at eksisterende IT-systemer skal  

 omlægges, da de nødvendige tilpasninger ofte vil være vanskelige at  

 gennemføre  

 for systemer, der er udviklet til administrativ brug.
Strategien skal bidrage til, at borgerne i fremtidens digitale  

 forvaltning får nemmere adgang til at se over internettet, hvilke  

 oplysninger,  

 der er registreret om dem i den offentlige forvaltning.
På sigt skal  

 indførelsen af nye it-løsninger tilstræbe at give borgerne adgang til at  

 følge  

 egne sager og få information om blandt andet sagsgange, beslutninger og  

 sagsbehandlingstider.
Læs mere på www.e.gov.dk.
Digitalisering på det sociale område 577.  

  

 Reglerne på  

 Socialministeriets område om skriftlighed, underskrift, anvendelse af  

 blanketter eller lignende formkrav hindrer ikke digital kommunikation.
Det er  

 dog ikke kun de kommunikationsveje, som er reguleret i socialministeriet  

 lovgivning, der kan digitaliseres.
Det gælder alle kommunikationsvejene i  

 forhold til behandlingen af sociale sager, jf. nedenfor.
Kommunikationsveje 578.  

  

 Sagsbehandlingen  

 på det sociale område består i, at kommunen indhenter en række oplysninger om  

 borgeren med henblik på, at myndigheden kan træffe en afgørelse.  

 Sagsbehandlingen følger en række regler i forvaltningsloven og  

 retssikkerhedsloven,  

 som skal følges.
 579.  

  

 Følgende  

 gennemgang af kommunikationsvejene tager udgangspunkt i et typisk sagsforløb  

 i  

 en social sag.
 En typisk sag begynder ved, at borgeren henvender sig til  

 kommunen for at  

  

 ansøge  

  

 om en ydelse.
Forud for dette har kommunen eventuelt  

  

 vejledt  

  

 borgeren om de ydelser, som borgeren kan få efter den  

 sociale lovgivning.
Eller kommunen har eventuelt henvist borgeren til at søge  

 hjælp hos andre myndigheder, jf. § 5 i retssikkerhedsloven.
Der henvises  

 til punkt 42, 46 og 78 for en nærmere gennemgang af retssikkerhedslovens  

 § 5.
 Borgeren skal have mulighed for at  

  

 medvirke  

  

 ved sagsbehandlingen, jf. § 4 i retssikkerhedsloven.  

 (Der henvises til punkt 28-31 for en nærmere gennemgang af § 4) Det  

 betyder blandt andet, at kommunen kan anmode ansøgeren om at medvirke til at  

 få  

 oplysninger frem, der er nødvendige for sagsbehandlingen, jf. § 11, stk.  

 l, nr. 1, i retssikkerhedsloven.
Hvis borgeren søger om hjælp, skal borgeren som udgangspunkt  

 give  

  

 samtykke  

  

 til, at kommunen kan  

 indhente oplysninger fra andre myndigheder eller en række private, jf.  

 § 11 a–c i retssikkerhedsloven.
Der skal som udgangspunkt også  

 gives  

 samtykke til, at kommunen kan indhente oplysninger fra andre dele af  

 kommunen,  

 jf. § 29 i forvaltningsloven.
Der henvises til kapitel 18 for en nærmere  

 gennemgang af § 11 a-c i retssikkerhedsloven og § 29 i  

 forvaltningsloven.
Visse oplysninger kan kommunen indhente  

  

 uden samtykke  

  

 fra borgeren.
Det drejer sig om oplysninger:
 –  

 	  

 Om borgerens eller  

 borgerens ægtefælles økonomiske forhold fra andre dele af kommunen eller fra  

 arbejdsløshedskasser (retssikkerhedslovens § 11 a, stk. 2).
 –  

 	  

 I sager om fratagelse  

 eller tvangstildeling af pension (retssikkerhedslovens § 11 c).
 –  

 	  

 I børnesager efter  

 servicelovens kapitel 11(retssikkerhedslovens § 11 c).
 –  

 	  

 Om, at en borger er  

 indskrevet eller udskrevet fra et sygehus (retssikkerhedslovens  

 § 12 c).
 Kommunen skal oplyse borgeren om, hvad der sker, hvis borgeren  

 ikke giver samtykke, jf. retssikkerhedslovens § 12, stk. 1, nr. 2. Der  

 henvises til kapitel 16 for en nærmere gennemgang af § 12, stk. 1, nr.  

 2,  

 i retssikkerhedsloven og § 29 i forvaltningsloven.
 Når kommunen har indhentet relevante oplysninger til sagen, skal  

 borgeren partshøres om indholdet af nye væsentlig oplysninger, hvis  

 oplysninger  

 er til ugunst for borgerens sag, jf. § 19 i forvaltningsloven.
Herefter træffer kommunen en afgørelse.  

 Afgørelsen kan være mundtlig eller skriftlig, men borgeren har  

 krav på en skriftlig afgørelse, hvis afgørelsen ikke falder ud til borgerens  

 fordel.
Borgeren kan  

 klage over  

 afgørelsen inden 4 uger, efter at han eller hun har modtaget afgørelsen.  

 Klagen  

 sendes til kommunen, som genvurderer sagen inden 4 uger, og derefter sendes  

 sagen videre til klageinstansen, hvis afgørelsen ikke er blevet ændret, jf.  

 kapitel 2 i bekendtgørelse om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område.
Efter at kommunen har truffet afgørelsen, skal kommunen  

 opfylde sin oplysningspligt ved  

 skriftligt at oplyse borgeren om, hvilke forhold, som har betydning for  

 hjælpen  

 og som borgeren derfor skal melde tilbage om til kommunen, hvis der sker  

 ændringer i forholdene.
Borgeren skal desuden have at vide, at vedkommende  

 kan  

 straffes, hvis dette ikke sker og at pengene evt. skal betales tilbage, hvis  

 de  

 er modtaget på et uberettiget grundlag.
Det fremgår af § 12, nr. 1 og  

 3-4,  

 i retssikkerhedsloven.
Der henvises til kapitel 16 for en nærmere gennemgang  

 af  

 § 12.
 Borgeren skal ved ændringer i sine personlige forhold opfylde  

 sin oplysningspligt  

 ved at henvende  

 sig til kommunen og oplysninger om ændringer, der kan have betydning for  

 hjælpen, jf. retssikkerhedslovens § 11, stk. 2.
Kommunikationen med borgeren 580.  

  

 Det er ikke alle  

 borgere, der har adgang til en computer.
Når en offentlig myndighed  

 kommunikerer med en borger, kan myndigheden derfor ikke forlange, at borgeren  

 skal modtage digitale henvendelser fra myndigheden.
Der skal foreligge et  

 (eventuelt stiltiende) samtykke fra borgeren om, at han eller hun ønsker at  

 kommunikere digitalt med myndigheden.
Et sådant stiltiende samtykke kan efter  

 omstændighederne foreligge, hvis borgeren har sendt en e-post til  

 myndigheden.  

 Derimod må det antages, at det næppe kan fortolkes som accept af en digital  

 korrespondance med myndigheden, hvis borgeren fx anvender en digital blanket  

 på  

 en myndigheds hjemmeside.
Dette gælder naturligvis ikke, hvis borgeren fx ved  

 en markering på blanketten udtrykkeligt ønsker at kommunikere digitalt.
 Myndigheden kan således ikke kræve, at borgeren skal modtage  

 kommunikation fra myndigheden digitalt uden et samtykke fra borgeren.  

 Myndigheden kan heller ikke henvise til at man kan få adgang til internettet  

 på  

 fx biblioteker.
581.  

  

 Korrespondance  

 mellem borgeren og myndigheden skal ske via en sikker forbindelse, hvis der  

 indgår personfølsomme oplysninger i kommunikationen.
Alle myndigheder har  

 forpligtet sig til at have en officiel sikker e-postkasse, der gør det muligt  

 for borgerne at sende sikker og fortrolig e-post til myndighederne.
Der  

 henvises til punkt 583 for en nærmere beskrivelse af eDag1 og eDag2.
 582.  

  

 En borger, der  

 på et tidspunkt har indvilget i at kommunikere digitalt med myndigheden, kan  

 til enhver tid kræve at få tilsendt breve og dokumenter fra kommunen i  

 almindelig papirform.
Kommunikation mellem myndigheder 583.  

  

 Når en kommune  

 skal oplyse en sag på det sociale område fra andre myndigheder, private m.v.,  

 skal dette ske i overensstemmelse med reglerne i § 11 a-c i  

 retssikkerhedsloven og persondataloven.
Dette kan altid ske digitalt.
Fra den 1. september 2003 – eDag1 – fik offentlige myndigheder  

 ret til at sende og modtage dokumenter i elektronisk form til og fra andre  

 offentlige myndigheder.
Fra den 1. februar 2005 – eDag2 – har alle  

 myndigheder  

 som udgangspunkt haft ret til at sende breve og dokumenter med følsomme og  

 fortrolige oplysninger fuldt elektronisk til andre myndigheder og undlade at  

 sende papirversionen.
Tilsvarende har myndighederne også ret til at kræve, at  

 andre myndigheder sender fuldt elektronisk til dem.
Alle dokumenter, der  

 udveksles mellem offentlige myndigheder, er omfattet af eDag2. Det gælder dog  

 ikke, hvis lovgivningen stiller særlige krav, fx hvor underskrifter på papir  

 specifikt nævnes som forudsætning for gyldighed eller hvor dokumenterne ikke  

 foreligger i digital form hos afsenderen, fx kopier af breve fra borgere  

 eller  

 andre myndigheder.
 Det er op til den myndighed, der mener, at dokumentet ikke kan  

 udveksles digitalt, at sandsynliggøre at dokumentet er omfattet af en af  

 undtagelserne.
 Efter eDag2 bør det kun være i undtagelsestilfælde, at  

 myndigheder kommunikerer med hinanden via almindelig papirpost.
Oplysninger om eDag1 og eDag2 findes på adressen www.e.gov.dk.  

 Reglerne om sikkerhed fremgår af Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 sikkerheds-foranstaltninger til  

 beskyttelse af personoplysninger, som behandles for den offentlige  

 forvaltning,  

 der kan findes på Datatilsynets hjemmeside, www.datatilsynet.dk.
På  

 hjemmesiden  

 findes der også andet materiale om datasikkerhed.
Fordele og ulemper og særlige begrænsninger ved  

 digitalisering 584.  

  

 Digitalisering  

 og it-understøttelse af sagsbehandlingen kan på mange måder være en fordel  

 for  

 både borgeren og for myndighederne.
Det er både nemmere og mere effektivt,  

 hvis  

 borgeren fx kan ansøge kommunen om hjælp pr. e-post.
Det kan forkorte  

 sagsbehandlingstiden, hvis kommunen indhenter oplysninger til sagen ved at  

 kommunikere elektronisk med andre myndigheder.
På længere sigt kan  

 myndighederne med fordel anvende it-redskaber, der kan hjælpe sagsbehandlerne  

 med at understøtte sagsbehandlingen, således at sagsbehandleren husker at  

 gennemføre alle proces-skridt, fx partshøring.
Borgeren vil i mange tilfælde  

 se  

 det som en bedre service, at der er mulighed for at skrive til myndigheden  

 pr.  

 e-post.
Og borgere som har fysiske problemer, fx mange ældre borgere og  

 mennesker med handicap, vil have bedre muligheder for at kommunikere med  

 myndigheden, fordi de undgår turen til posthuset med brevet.
Lovgivningens krav gør det dog ikke altid muligt fuldt ud at  

 digitalisere sagsbehandlingen.
I det følgende beskrives en række områder, som  

 myndigheden bør overveje i forbindelse med digitalisering.
Særligt om borgerens medvirken i sagsbehandlingen 585.  

  

 Efter  

 retssikkerhedslovens § 4 har borgeren krav på at kunne medvirke i sin  

 sag.  

 Myndigheden skal være opmærksom på, at medvirken ikke altid kan lade sig gøre  

 via digital kommunikation, også selv om borgeren selv ønsker det.
Myndigheden  

 skal også fortsat have ret til at indkalde borgeren til et møde med henblik  

 på  

 at tale med borgeren.
For borgere, som benytter sig af it i forvejen i deres  

 kommunikation, bør kravet om medvirken til dels kunne opfyldes elektronisk,  

 hvis borgeren er indforstået med det.
Det vil gøre sagsbehandlingen både  

 lettere og hurtigere for begge parter.
Særligt om rådgivning og vejledning 586.  

  

 Efter  

 retssikkerhedslovens § 5 og forvaltningslovens § 7, har alle  

 myndigheder en pligt til at vejlede borgere, der henvender sig til  

 myndigheden.  

 Borgernes behov for vejledning må antages at blive mindre, hvis borgeren fx  

 kan  

 indhente oplysninger og få rådgivning og vejledning på internettet.
Et mindre  

 rådgivningsbehov hos selve myndigheden kan frigøre administrative ressourcer  

 hos myndigheden.
Informationer på internettet kan dog aldrig i sig selv  

 erstatte vejledningsforpligtelsen efter loven.
Myndigheden kan derfor ikke  

 blot  

 nøjes med at henvise til internettet, hvis borgeren ønsker rådgivning og  

 vejledning.
Der er ikke noget til hinder for, at myndigheden rådgiver  

 borgeren via e-post.
Som nævnt overfor i punkt 585, kræver det dog, at  

 borgeren  

 er indforstået med det.
Rådgivning og vejledning er en ydelse, som man kan klage over,  

 hvis den ikke bliver givet godt nok.
Som med andre ydelser, er myndigheden  

 forpligtet til at give vejledningen ud fra borgerens behov og forudsætninger,  

 jf. retssikkerhedslovens § 4, der forpligter kommunen til at sørge for,  

 at  

 borgeren kan medvirke ved behandlingen af sin sag.
Myndigheden bør derfor tage stilling til, i hvilket omfang det  

 vil være hensigtsmæssigt i meget vidt omfang at overlade det til borgeren  

 selv  

 at finde information, selv om det bliver gjort lettere via brugervenlige  

 hjemmesider.
Ved denne vurdering kan myndigheden ud over at tage hensyn til  

 kravet om borgerens medvirken med fordel lade økonomiske hensyn indgå i  

 vurderingen.
Det gælder både i forhold til vurderingen af, om der skal være  

 en  

 oplysningsside på internettet og i forhold til selve den elektroniske  

 korrespondance med borgeren.
Myndigheden skal fx være opmærksom på, at det i  

 nogle sager blive administrativt tungt og ressourcekrævende at skulle rådgive  

 og vejlede via e-post.
Særligt om myndighedens og borgerens oplysningspligt 587.  

  

 Kommunen skal  

 oplyse borgeren om borgerens oplysningspligt, jf. retssikkerhedslovens  

 § 12. Borgeren oplysningspligt betyder, at borgeren skal melde tilbage  

 til  

 kommunen om specifikke forhold, der kan have betydning for hjælpen, jf.  

 § 11, stk. 2.
 Både kommunens og borgerens oplysningspligt kan gennemføres  

 digitalt, hvis borgeren ønsker det.
Myndigheden skal dog fx overveje, om det altid er  

 hensigtsmæssigt, at oplyse borgeren om sin oplysningspligt digitalt, selv om  

 borgeren selv ønsker det.
For nogle borgere kan det virke mere forpligtende  

 at  

 have et dokument liggende om underretningspligten i papirform.
Myndigheden  

 skal  

 i den forbindelse være opmærksom på, at en tilsidesættelse af  

 underretningspligten kan medføre straf for socialbedrageri - også i de  

 tilfælde, hvor underretningspligten kun er tilsidesat ved grov uagtsomhed.  

 Myndigheden skal også tage i betragtning, at socialforvaltninger ofte har med  

 ressourcesvage borgere at gøre, der kan have brug for en mundtlig gennemgang  

 af  

 underretningspligten, så man sikrer sig, at de har forstået det.
 Det er i sidste ende op til de sociale klageinstanser og  

 eventuelt domstolene at vurdere om henholdsvis borgeren og kommunen har  

 opfyldt  

 sin underretningspligt, hvis den er gennemført digitalt.
Persondataloven skal  

 overholdes 588.  

  

 Ved  

 digitalisering af kommunikation med borgeren skal myndigheden være opmærksom  

 på, at den person, der behandles personoplysninger om har en række  

 rettigheder  

 efter persondataloven og at myndigheden som databehandler har en række  

 pligter.  

 Fx har borgeren ret til -  

 	  

 indsigt i de  

 behandlede oplysninger om vedkommende selv efter §§ 31-34 i  

 persondataloven, -  

 	  

 ret til at  

 tilbagekalde et samtykke til videregivelse af oplysninger (§ 38), -  

 	  

 ret til at gøre  

 indsigelse mod databehandlingen (§ 35), -  

 	  

 ret til at klage over  

 databehandlingen til Datatilsynet (§ 40).
 For en udtømmende opremsning henvises til kapitlerne 9 og 10 i  

 persondataloven.
Myndigheden skal desuden som databehandler følge  

 persondatalovens krav om datasikkerhed og eventuelt anmelde behandlinger.
Der  

 henvises til kapitlerne 11 og 12 i persondataloven og denne vejledning.
Sikkerhedsniveau 589.  

  

 I  

 kommunikationen med borgeren og eller andre myndigheder er det ofte  

 afgørende,  

 at det er tilstrækkeligt dokumenteret, hvem der er afsender af en elektronisk  

 meddelelse (autenticitet), at oplysningerne i meddelelsen ikke kan være  

 ændret  

 mellem afsendelsen og modtagelsen (integritet), og at der er sikkerhed for,  

 at  

 ingen uvedkommende kan læse meddelelsen (fortrolighed).
 I forhold til digitale ansøgninger fra borgeren, vil disse  

 betingelser være opfyldt, når ansøgningen afgives med en tilstrækkeligt  

 sikker  

 elektronisk signatur, og teksten krypteres.
Det er op til den pågældende myndighed at foretage en vurdering  

 af, hvilken sikkerhedsløsning der er bedst egnet til at tilgodese de  

 relevante  

 sikkerhedshensyn.
Det kan være sikkerhedsløsninger som pinkode,  

 OCES-signatur,  

 kvalificeret signatur m.m.
De fleste formkrav eller sikkerhedshensyn vil i  

 mange tilfælde kunne opfyldes ved anvendelse af den fælles offentlige  

 digitale  

 signatur baseret på et OCES-certifikat.
Anvendelse af OCES giver mulighed for  

 at sikre, at de offentlige midler udbetales til den rigtige borger på  

 grundlag  

 af den rigtige ansøgning, og at borgeren hæfter for tilbagebetaling af  

 eventuelt for meget udbetalt hjælp.
Kryptering sikrer, at oplysningerne i  

 ansøgningen ikke kan læses af andre end afsender og modtager.
Datatilsynet har sagt god for sikkerheden i den digitale  

 signatur efter OCES-standarden med tilhørende krypteringsfaciliteter.  

 Tilsynets  

 vurdering er, at myndigheder og borgere trygt kan anvende denne signatur til  

 at  

 kommunikere digitalt.
Nærmere information findes på  

 www.digitalsignatur.dk.
590.  

  

 Ved tilrettelæggelsen af digital kommunikation er det i øvrigt vigtigt at  

 være opmærksom på, at ingen får adgang til flere personfølsomme oplysninger  

 end nødvendigt.
Det er fx ikke umiddelbart tilladt for en person, der  

 administrerer cpr-sager, at have adgang til sager i socialforvaltningen.
Se  

 kapitel 18 om udveksling af oplysninger.
Reglerne om sikkerhed fremgår af Justitsministeriets bekendtgørelse om  

 sikkerheds-foranstaltninger til beskyttelse af personoplysninger, som  

 behandles for den offentlige forvaltning, der kan findes på Datatilsynets  

 hjemmeside, www.datatilsynet.dk.
På hjemmesiden findes der også andet  

 materiale om datasikkerhed.
Administrationsmodel for digitale boligstøtteansøgninger 591.  

  

 Socialministeriet og KL har udsendt en pjece med en administrationsmodel for  

 digitale boligstøtteansøgninger.
Pjecen findes på Socialministeriets  

 hjemmeside under lovstof og på KL’s hjemmeside:  

  

 www.kl.dk/boligstøtte.
Pjecen om digitale boligstøtteansøgninger beskriver de generelle  

 krav til sikkerhed og til overholdelse af reglerne i persondataloven som  

 forudsætning for elektronisk kommunikation med borgerne.
Se nærmere om  

 persondataloven i afsnit XII.
Socialministeriet, den 3. oktober  

 2006 Eva Kjer Hansen /Aksel Meyer Bilag 1 Direkte kommunikationsveje Kommunikationsvej Type af  

 oplysninger Paragraf, der  

 giver hjemmel til kommunikationen Borger til kommune Oplysninger, der har betydning for hjælpen § 11, stk. 2 Borger til kommune Samtykke til at kommunen indhenter oplysninger § 11 a Fra kommunen til:
–  

 	  

 offentlige  

 myndigheder –  

 	  

 uddannelses  

 institutioner –  

 	  

 sygehuse –  

 	  

 læger –  

 	  

 psykologer –  

 	  

 autoriserede  

 sundhedspersoner –  

 	  

 arbejdsløshedskasser –  

 	  

 pengeinstitutter –  

 	  

 arbejdsgivere –  

 	  

 private, der udfører  

 opgaver for det offentlige Anmodning om af få nødvendige oplysninger § 11 a Til kommunen fra:
–  

 	  

 offentlige  

 myndigheder –  

 	  

 uddannelses  

 institutioner –  

 	  

 sygehuse –  

 	  

 læger –  

 	  

 psykologer –  

 	  

 autoriserede  

 sundhedspersoner –  

 	  

 arbejdsløshedskasser –  

 	  

 pengeinstitutter –  

 	  

 arbejdsgivere –  

 	  

 private, der udfører  

 opgaver for det offentlige Nødvendige oplysninger § 11 a Kommune til kommunen Oplysninger om økonomiske forhold til brug for behandling  

 af sag, eller til brug for kontrol § 11 a, stk. 2 Arbejdsløshedskasse til kommune Oplysninger om økonomiske forhold til brug for behandling  

 af sag eller til brug for kontrol § 11 a, stk. 2 Myndighed til borger Oplysninger om adgang til at indhente oplysninger:
–  

 	  

 konsekvensen, hvis  

 borger ikke samtykker –  

 	  

 konsekvensen, hvis  

 borgeren ikke oplyser om relevante forhold –  

 	  

 oplysning om  

 mulighed for straf eller tilbagebetaling § 12 Kommune til virksomhed Oplysninger om løn- og arbejdsforhold § 12 b Sygehus til kommune Oplysninger om indlæggelse eller udskrivning § 12 c Kommune til apoteker Navn, personnummer, tillægsprocent vedr. personer, der  

 modtager tillæg til medicinudgifter § 14 Indirekte kommunikationsveje Kommunikationsvejene – mellemkommunal refusion Kommunikationsvej Type af oplysninger Bestemmelse, der  

 giver hjemmel til kommunikationen Ny opholdskommune til tidligere opholdskommune, når den  

 tidligere kommune eller anden offentlig myndighed har medvirket til, at en  

 person får ophold i diverse boformer m.v. som er opregnet i loven  


  

 + førtidspension i 6 år fra tilkendelsen  


  

 + midlertidig hjemmehjælp i anden kommune Oplysninger om, hvorvidt, der gives hjælp efter  

 servicelov, aktivlov, boligstøttelov, pensionslov og ny pensionslov  


  

 + oplysninger om, hvordan den tidligere kommune har medvirket  


  

 + om opholdet er omfattet af en af de boformer som er nævnt i bestemmelsen i  

 § 9 a § 9 a Sagsbehandling i øvrigt Kommunikationsvej Type af  

 oplysninger Bestemmelse Kommune til borger og  

  

 borger til kommune Faktiske oplysninger § 19 i fvl -partshøring Rådgivning og vejledning Alt muligt Rtl § 5 Rådgivning og vejledning Kommune til borger Afgørelse Borger til kommune  

  

 Kommune til klageinstans  

  

 Klageinstans til kommune  

  

 Kommune til klageinstans  

  

 Klageinstans til borger Klage, genvurdering, Klagesagsbehandling Indhentning af oplysninger om andre end borgeren Diverse Bilag 2 Sammenskrivning af lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område Bilag 2 indeholder en sammenskrivning af lov om retssikkerhed  

 og administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 858 af 8.  

 august 2006, med de ændringer, der følger af lov nr. 542 af 24. juni 2005  

 (§ 39), lov nr. 574 af 24. juni 2005 (§ 1), § 2 i lov nr. 1418  

 af 21. december 2005, lov nr. 222 af 22. marts 2006 (§ 3), lov nr. 371  

 af  

 1. maj 2006 (§ 2) og lov nr. 538 af 8. juni 2006 (§ 84). Lov nr.  

 434  

 af 8. maj 2006 (§ 11) er ikke indarbejdet i denne sammenskrivning, da  

 tidspunktet for ikrafttrædelsen af ændringerne ikke er fastsat på tidspunktet  

 for udsendelsen af denne sammenskrivning, jf. lovens § 15, stk. 3.
 Sammenskrivningen er udeladt her, da lovbekendtgørelsen og  

 ændringslovene har været offentliggjort i Lovtidende A og findes i  

 Retsinformation.
Bilag 3 Bekendtgørelse om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område (Regler om anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, behandling af klager,  

 praksiskoordinering, handicapråd, Det Centrale Handicapråd, statistik m.v.) Bilag 3 indeholder  

  

 bekendtgørelse  

 om retssikkerhed og administration på det sociale område (Regler om  

 anvendelsesområdet for lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område, behandling af klager, praksiskoordinering, handicapråd, Det Centrale  

 Handicapråd, statistik m.v.)
  

 B20060063805.
 Bekendtgørelsen er udeladt her, da den har været offentliggjort  

 i Lovtidende A og findes i Retsinformation.
Bilag 4 Oversigt over hjemmesider med oplysninger af  

 interesse for socialforvaltningerne m.v.
Retsinformation www.retsinfo.dk Socialministeriet www.social.dk Ankestyrelsen www.ast.dk Den Sociale  

 Sikringsstyrelse www.dss.dk Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service www.servicestyrelsen.dk Beskæftigelsesministeriet www.bm.dk Familieministeriet www.minff.dk Integrationsministeriet www.inm.dk Arbejdsdirektoratet www.adir.dk Arbejdsmarkedsstyrelsen www.ams.dk Arbejdsskadestyrelsen www.ask.dk Folketingets Ombudsmand www.ombudsmanden.dk Justitsministeriet www.jm.dk Datatilsynet www.datatilsynet.dk Nordisk Ministerråd www.norden.org Offentligt-privat samspil www.udbudsportalen.dk Tilbudsportalen www.tilbudsportalen.dk Bilag 5 Stikordsregister Stikord Punkt-henvisninger A Administrationsudgifter 312, 398, 399 Adressesager 132, 135 Afgørelse på det  

 foreliggende grundlag – se processuel skadevirkning Aftaler om refusion 305, 310 Aktindsigt 32, 41, 197, 198, 211,  

 355, 447, 480, 491-494, 505-508, 513, 529, 544, 571 Anbragte børn –  

 opholdskommune 276-277 Anbragte børn – refusion 300 Anke – se klage Ankestyrelsen 10, 20, 27, 32, 36, 46,  

 47, 54, 59, 65, 85, 87, 88, 102, 103, 186, 188, 189, 194-198, 200, 204,  

 206-208, 210-218, 225-228, 233, 236, 240, 241-254, 256-260, 262, 265, 273,  

 275, 282, 294, 298, 301, 312, 314, 319-321, 435-438, 441, 448, 450, 456, 461,  

 475, 499, 500, 503, 505, 507, 508, 519, 520, 570, 572 Ansøgningssager, Forvaltningslovens  

 § 29 74, 103, 358, 47, 478,  

 481, 488, 489 477, 488, 490, 521 Apotek 166, 169 Arbejdsløshedskasser 88, 92, 105, 125, 488,  

 513, 579 Arbejdsskader –  

 klageregler 243 Arkiv 386, 396 B Bedrageri 63, 73, 78, 88, 130,  

 170-172, 179, 180, 533, 534, 551, 553, 562, 566, 588 Begrundelse 31, 66, 81, 85, 194, 200,  

 201, 202, 211, 225, 273, 282, 293, 312, 447, 450, 488-503, 513, 538, 544,  

 545, 546, 570, 571 Behandling 63 Beskæftigelsesankenævn 8, 9, 102, 103, 186, 187,  

 190, 215, 231, 232, 242, 248, 249, 250-252, 254, 256, 257, 319, 320, 572 Beskæftigelsesindsats, lov  

 om en aktiv 199, 226, 231, 232, 248,  

 248, 297, 312, 315, 316, 336, 341, 344, 351, 354, 372, 383, 417 Beskæftigelsesministeriet 2, 3, 4, 43, 249, 260,  

 261, 262, 320, 380, 381, 383, 426, 427, 428, 430, 431, 573 Betalingskommune 291, 300, 302 Bipersoner – persondatalov 511, 521, 526 Bisidder 32, 35, 36, 37, 83, 454,  

 456 Bistandsloven 85, 211, 503 Boformer – refusion 299, 303, 304, 400, 402,  

 403 Borgerservicecentre 480 Borgmesteren 32, 194, 316, 317 Brevhemmelighed 542 Bøde 154, 170, 177, 179, 181,  

 378, 534, 535, 553, 561, 566 Børn – opholdskommune 272-287 Børn – tilsyn 375 Børn – underretningspligt 485-486 Børn – underretning efter  

 persondataloven 526 Børn- og unge-udvalg 240, 243, 244 Børnefamilieydelsesloven –  

 klageregler 8 Børnesager – sagsoplysning 63, 93, 137, 579 Børnesager – straf 182 C CPR-loven – se  

 adressesager D Daginstitutioner 410 Datatilsynet 160, 161, 196, 447, 511,  

 513, 515, 517, 523, 532, 588, 589, 590 De sociale nævn 27, 32, 102,186, 187, 190,  

 192, 215, 233, 234, 235, 241-243, 245, 247, 249-252, 254, 256-258, 314, 319,  

 320, 461, 475, 520, 572 Delpension 6, 232, 383 Den Sociale  

 Sikringsstyrelse 10, 11, 88, 102, 103, 243,  

 257, 265, 266, 268, 403, 447, 520, Digitalisering 576, 577, 585, 588, 589 Domstolene 171, 177, 179, 219, 221,  

 441, 468, 574, 588 E Efterprøvelse 219-222, 224-226, 428 Efterværn – refusion 296 Egenacces 505, 513 Enhedsforvaltning i  

 kommunerne 89, 135, 476, 481, Erhvervsmæssige  

 foranstaltninger 62 Erstatning 10, 11, 48, 243, 378, 511 F Faktisk  

 forvaltningsvirksomhed – frister 26, 191, 338, 341, 453,  

 455, 519 Flygtninge – se også  

 integrationsloven - Flygtninge 85, 237, 269, 278, 383,  

 409, 413, 414, 423 Flytning 47, 53, 87, 107, 194, 229,  

 266, 268, 277, 287, 289, 298, 302, 303, 304, 310, 414, 421, 423, Flytteret 305, 308 FOB – skærpet  

 rådgivningspligt 46 FOB 89.168 47 FOB 97.256 66, 74 FOB 97.219 66 FOB 97.223 456 FOB 97.273 66 FOB 98.260 66 FOB 99.140 65 FOB 03.449 46 FOB 04.425 209, 444 Folkeregistret 295, 298 Folkeskoleloven 334 Folketingets Ombudsmand 16, 46, 245, 376, 382,  

 490, 491 Forebyggende hjemmebesøg 6, 156, 164, 262, 312 Formelle mangler 32, 54 Formkrav – tidlig indsats  

 jf. § 7 51 Formuedannelse 347, 348-351 Forordning nr. 1408/71 11, 243, 257, 265 Forsorgshjem 287, 291, 298, 302, 312 Forsøg – bedrageri 179 Forsørgelse – hjælp til 273, 570 Fortrolige oplysninger –  

 forvaltningslovens § 28 3, 67, 74, 88, 89, 101,  

 111, 357, 457, 461, 462, 465, 466, 469, 470, 472, 473, 481, 487-489, 583, 591 Forvaltningslovens  

 § 07 33, 45, 83, 85, 211, 335,  

 450, 453, 574, 587 Forvaltningslovens  

 § 08 36, 83, 453, 454, 538,  

 544, 445 Forvaltningslovens  

 § 09 491, 494, 505 Forvaltningslovens  

 § 19 124, 134, 495 Forvaltningslovens  

 § 22 58, 499 Forvaltningslovens  

 § 25 504 Forvaltningslovens  

 § 27 89, 357, 358, 457, 458,  

 460-464, 476, 481, 513, 490, 513 Forvaltningslovens  

 § 28 89, 287, 317, 323, 335,  

 358, 469, 470, 471, 473-477, 483, 488, 490, 513, 520 Forvaltningslovens  

 § 29 68, 89, 357, 358, 470,  

 476, 477, 478, 479, 488, 490, 521, 579 Forvaltningslovens  

 § 31 354, 481, 482 Forvaltningslovens  

 § 32 67, 89, 91, 135, 358, 482,  

 487, 492, 489, 490 Forvaltningsmyndighed 317, 323, 358, 475-479,  

 488 Forvaltningsskik, god 16, 377, 453, 509, 568-573 Forældelse – oplysninger i  

 sags- og advissystemet 161 Forældelse – refusionskrav 312-313 Forældrebestyrelser 334 Frister for  

 sagsbehandlingen 18, 20, 27, 60, 203, 208,  

 314, 571, 572 Frivillige organisationer 43, 336, 356, 357 Fængsel 179, 464, Følsomme data 160, 520, 521, 591, 592 Førtidspension – refusion 308, 3012 G Genvurdering 20, 201-205 Genoptagelse 188, 200, 499, 574 God forvaltningsskik 317, 377, 453, 509,  

 568-573 Grundprincipper i den  

 sociale lovgivning 14 Gældssanering 43 H Handlekommune 194, 263-265, 270-208,  

 285-294 Handleplan 288, 290, 293 Helbredsoplysninger 69, 100, 130, 165, 166 Hjemvisning 218 Husundersøgelse 541,554 I Indberetning – personalet  

 indberetter om snyd 130, 131 Inddrivelse 183, 184-186, 419 Indkomstregister 109 Indlæggelse på sygehus 63, 157-168 Indsigelse -  

 databehandling 74, 103, 104,531, 588 Indsigelse - tvangsindgreb 547 Information om frister 24 Inhabilitet 236, 237, 448-450 Institutioner – refusion 298, 299 Integrationsloven –  

 behandling af klagesager 8 Integrationsloven –  

 opholdskommune 269, 278 Interne arbejdsdokumenter  

 – aktindsigt og partshøring 41, 492 J Journalen 388-395, 573 Juridiske personer 564 K Kaution, se refusion Klage – afslag på  

 aktindsigt 197 Klage – formalitetsmangler 574 Klageberettiget 200 Klagefrist 46, 204, 205, 208-215,  

 456, 503 Klageinstanserne 217-226 Klageregler –  

 retssikkerhedsbekendtgørelsen 7-9 Klageråd 191, 205, 238, 323, 461,  

 475, Klagevejledning 20, 200, 210, 211, 288,  

 447, 504, 544 Kommunalt samarbejde 315, 316 Kontaktforløb 55, 62 Kontrolbesøg i  

 virksomheder 142-156, 541 Kryptering 590 Kvalitetsstandarder 40, 41, 337, 367 L Legitimation 147, 548 Lighedsprincippet 440, 443 Logbog 150-154 Læge, se sundhedsperson  

 eller helbredsoplysninger Lægekonsulent 448, 496 Lægelige oplysninger – se  

 helbredsoplysninger Lønindeholdelse 185-188 M Magtanvendelse –  

 behandling af klager 200 Magtfordrejning 221, 442 Medicin 164, 165, 170, 225, 397,  

 400 Medvirken – borgerens  

 underretningspligt 67-73 Medvirken – borgerens ret  

 til indflydelse 28-31, 67-68, 585 Medvirken – til flytning 298, 299 Mellemkommunal refusion –  

 se refusion Meroffentlighed 493 Midlertidigt ophold uden  

 for den faste opholdskommune 279-284 Mistanke 127, 130, 142, 148, 156,  

 180, 520, 533-535, 551-567 Modregning 427, 441 Myndighedsudøvelse 298, 335, 338, 339, 340,  

 341 N Nordisk konvention 12, 243, 267, 268 Notatpligt 91, 98, 116, 355, 447,  

 492, 508, 509, 527, 550 O Observationer 128, 136, 364 Offentlighedslovens  

 § 4 505 Offentlighedslovens  

 § 6 91, 116, 131, 133, 492,  

 488, 508 Officialprincippet 63-66, 173, 176, 445 Ond tro 73, 87, 120 Opfølgning på  

 erhvervsmæssige foranstaltninger 62 Opholdskommune – uenighed  

 om forpligtelsen 294 Opholdskommune 263-265 Oplysningspligt –  

 borgerens om senere ændringer 73 Oplysningspligt –  

 dokumentation for myndighedens overholdelse 86-87 Oplysningspligt –  

 myndighedens 79-88 Oplysningspligt –  

 oplysningspligtige efter § 11 a 89-92 Oplysningspligt –  

 ændringer i borgerens forhold 73 Opsættende virkning 228-230 Oversættelse af sagsakter 33, 34 Overvågning 132, 448 P Parters aktindsigt 491-494, 544 Partsbegrebet 494 Partshøring 32, 39, 103, 115, 124,  

 221, 447, 491, 495, 497, 498 Partsrepræsentant 456 Personbogføring 397, 428, 573 Persondataloven 74, 196, 447, 476,  

 511-516, 521-532, 588, 594 Persondatalovens  

 §§ 28 og 29 169, 512-517 Persondatalovens § 3 511 Persondatalovens § 5 515 Persondatalovens § 6 519 Persondatalovens § 7 160, 516, 517, 520-522 Persondatalovens § 8 160, 520-522 Personsagsudvalg 236, 317 Politi – anmeldelse af  

 socialbedrageri 180 Politi – bistand ved  

 kontrolbesøg i virksomheder 155 Praksiskoordinering 250-256, 441 Praksisudvalg – Det  

 rådgivende 320 Private – formuedannelse 347-351 Private – overholde  

 forvaltningsloven og offentlighedsloven 351-357 Private – udfordringsret 345 Private sygehuse 163 Private udførere 341-358 Private - tvangsindgreb 538 Processuel skadevirkning 74-79, 104, 122, 446 Proportionalitetsprincippet 132, 444, 515, 525, 543 Prøvelse – se  

 efterprøvelse R Rapport om tvangsindgreb 551 Reformer 13 Refusion – aftale 310, 311, 313 Refusion – efterværn 301 Refusion – kravets ophør 312 Refusion 136, 296-314 Refusionskrav – opgørelse  

 af...
312 Registersamkøring 105 Regnskabsaflæggelse 383-432 Retlig prøvelse – se  

 efterprøvelse Retlige mangler 220 Retshjælp 43 Retsligt forhør 95, 138 Retssikkerhedsloven –  

 formål 15, 16 Retssikkerhedsloven –  

 seneste ændringer 13 Retssikkerhedslovens  

 § 1 15, 16 Retssikkerhedslovens  

 § 3 18-27, 451 Retssikkerhedslovens  

 § 4 28-31, 56, 67, 454 Retssikkerhedslovens  

 § 5 42, 46, 78 Retssikkerhedslovens  

 § 6 49-53 Retssikkerhedslovens  

 § 7 55-60 Retssikkerhedslovens  

 § 7a 61, 62 Retssikkerhedslovens  

 § 8 60 Retssikkerhedslovens  

 § 9 263-295 Retssikkerhedslovens  

 § 9a 263-295 Retssikkerhedslovens  

 § 9b 271, 279-285 Retssikkerhedslovens  

 § 9c 296-314 Retssikkerhedslovens  

 § 9d 315-316 Retssikkerhedslovens  

 § 10 65, 66 Retssikkerhedslovens  

 § 11 a 89-112 Retssikkerhedslovens  

 § 11 c 113-141 Retssikkerhedslovens  

 § 11 67-73 Retssikkerhedslovens  

 § 11b 74-78 Retssikkerhedslovens  

 § 12 a 142-154 Retssikkerhedslovens  

 § 12 b 171-179 Retssikkerhedslovens  

 § 12 c 157-168 Retssikkerhedslovens  

 § 12 79-88 Retssikkerhedslovens  

 § 14 170 Retssikkerhedslovens  

 § 15 og § 16 360-373 Retssikkerhedslovens  

 § 17 315-318 Retssikkerhedslovens  

 § 18 320 Retssikkerhedslovens  

 § 30 322 Retssikkerhedslovens  

 § 34 - § 35 323 Retssikkerhedslovens  

 § 37 334 Retssikkerhedslovens  

 § 38 og § 39 360-373 Retssikkerhedslovens  

 § 42 335-346 Retssikkerhedslovens  

 § 43 347-358 Retssikkerhedslovens  

 § 45 234-240 Retssikkerhedslovens  

 § 61 294, 305, 307, 314 Retssikkerhedslovens  

 § 69 219-221 Retssikkerhedslovens  

 § 72 228-229 Retssikkerhedslovens  

 § 76 - § 79 250-256 Retssikkerhedslovens  

 § 80 - § 81 320-321 Revision – kommunernes  

 regnskaber 383-432 Revision – tilsyn med  

 opgavernes løsning 372 Rigsrevisionen 432 Rådgivning – forkert 47, 48 Rådgivning – skærpet pligt  

 på det sociale område 46 Rådgivning 43-48, 79-85, 451-453, 586 S Sagshanvisnings- og  

 Advissystemet 157-168 Sagsbehandleren 32, 35, 41, 44, 48, 78,  

 85, 161, 164, 394, 481, 488, 489, 584 Sagsbehandlingstid 18-27, 194, 310, 584 Samlever 87, 96, 106, 110-118, 140,  

 389, 476, 488, 505, 521, 566 Samtykke – aftaler om  

 opholdskommune 288 Samtykke – børnesager 137-141 Samtykke – kravet i  

 § 11 a 97, 98, 488 Samtykke – lov om  

 patienters retsstilling 100, 101 Samtykke – oplysninger i  

 klagesager 103-104 Samtykke – oplysninger om  

 indlæggelse og udskrivning 157-168 Samtykke – sagsoplysning  

 uden borgerens samtykke 113-141 Samtykke – økonomiske  

 oplysninger 105-108 Samværgemål – se værgemål Sanktioner – kommunen  

 overskrider frist 27 Selvejende institutioner 93, 336, 340, 351, 358,  

 367, 369, 462, 475 Selvinkriminering 560 Serviceinformation 40, 337, 362, 371 Servicestrategi 346, 367 Sikkerhed – ved  

 elektronisk udveksling af data, se datasikkerhed Skat 142, 151, 177, 179, 394,  

 397, 448, Skoler 8, 93, 334, 394, 461, 473,  

 475, 476, 479, 485, 488, 489 Skriftlighed 22, 58, 82, 527, 569, 570,  

 577 Skønsmæssige afgørelser 219, 222, 224, 225, 393 SM A-40-01 32 SM A-56-02 66 SM B-02-02 46 SM B-02-94 85 SM B-02-98 87 SM C-08-03 46 SM C-13-04 47 SM C-15-03 273 SM C-40-05 54 SM D-07-01 508 SM D-15-94 507 SM D-16-05 54 SM D-19-99 87 SM D-21-05 225 SM F-01-00 448 SM F-01-05 491 SM F-02-00 448 SM F-07-01 32, 54, 498 SM I-01-04 225 SM O-12-99 448 SM O-47-99 186 SM O-56-96 374 SM O-57-94 507 SM O-67-98 507 SM O-76-97 211, 503 SM O-81-94 274 SM P-07-02 47 SM P-20-05 66 SM R-01-04 298 SM R-01-06 61 SM R-02-00 274 SM R-02-03 305 SM R-04-04 194 SM R-05-05 276 SM R-06-02 282 SM R-07-00 272, 274, 275 SM R-07-05 301 SM R-09-05 301 SM R-10-01 87 SM R-12-01 27, 32 SM R-4-00 281 SM S-01-05 65 Social lovgivning 6 Sociale myndigheder 4, 11, 15 Sociale rådighedsvagter 312 Socialbedrageri – se  

 bedrageri Sommerhus – midlertidigt  

 ophold i...
280-284 Sort arbejde 142-156 Stadfæstelse 218 Statsforvaltning 377 Statsrefusion 384-385, 398, 403-411,  

 420, 421, 423-431, 573 Stikprøvekontrol – besøg i  

 virksomheder 156 Straf – serviceloven og  

 dagpengeloven 182-186 Straf 171-181 Strafbarhedsbetingelser 178 Strafbart forhold -  

 tvangsindgreb 552-567 Straffelovens § 16 178 Straffelovens § 264 d 356 Styrelsen for  

 Specialrådgivning og Social Service 435-438 Sundhedslov 93, 101, 130, 164-166,  

 321, 495, 513 Sundhedsperson 92, 93, 95, 101, 130, 164,  

 166, 488 Sygehuse – udveksling af  

 oplysninger med kommuner 56, 63, 64, 92, 100,  

 157-168 Sygehusloven – behandling  

 af klagesager 8 Sygesikringsloven –  

 klageregler 8 T Tavshedspligt – private 355, 357, 462 Tavshedspligt – 457-469 Tilbagebetalingspligt –  

 ydelser med statsrefusion 419 Tilbagebetalingssager 117-122 Tilbudsportalen 347 Tilsyn – det kommunale  

 tilsyn 377-379 Tilsyn – kommuners tilsyn  

 med løsningen af opgaverne 360-376 Tilsyn – med børn 374, 375 Tilsyn –  

 ressortministerens 380-382 Tilsynsmyndighederne –  

 klage over manglende frister 27 Tilsynsmyndighederne 377-379 Tolkebistand 33, 85, 333, 398 Tvangsindgreb 533-560 U Uanmeldte besøg 132 Udbudsportalen 343 Uddannelsesinstitutioner 92, 93, 95, 488 Udfordringsret 344 Udlandet, bopæl i 11, 80, 85, 243, 265, 266,  

 403, 422 Udlændinge – finansiering  

 af individuel boligstøtte 413, 414 Udlændinge – finansiering 401-403 Udlændinge – lov om social  

 service 407-409 Udskrivning fra sygehus 157-169 Uenighed om forpligtelsen  

 som opholdskommune 294 Ugyldighed – formelle  

 mangler 54, 441, 498, 503, 528 Underretning -  

 tvangsindgreb 545-546 Underretningspligt –  

 persondataloven 523-528 Underretningspligt på børneområdet 485 Undersøgelse – se  

 helbredsoplysninger Undersøgelsesprincippet –  

 se officialprincippet Utilregnelighed 178 V Valgmuligheder 342 Varsel - tvangsindgreb 545 Vejledning af borgeren –  

 se rådgivning Vejledning til kommuner 257-262 Videregivelse af følsomme  

 data 520-523 Vidnepligt 468 Virksomheder – kontrol af  

 ansatte 142-156 Visitation tidligt i  

 forløbet 49 Værdispringsreglen 474 Værgemål 37-39, 99, 455 Æ Ægtefælle 96, 106, 110-112, 140,  

 143, 156, 389, 411, 416, 418 Ældreråd 322, 370, 461 Ø Øjenklinik 488 Økonomi – tilsyn 371 Økonomiske oplysninger 105-108, 125 Bilag 6 Indholdsfortegnelse Afsnit I Vejledningens struktur og introduktion til lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område I dette afsnit beskrives  

 vejledningens struktur og der gives en generel introduktion til lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område, herunder lovens  

 formål, grundprincipper og anvendelsesområde.
Punkter Kapitel 1 Vejledningens struktur 1-5 Henvisninger i  

 vejledningen 4 Forkortelser i  

 vejledningen 5 Kapitel 2 Hvor gælder retssikkerhedsloven 6-12 Retssikkerhedsbekendtgørelsen 6-10 Ansøgninger fra personer  

 med bopæl i udlandet 11-12 Kapitel 3 Retssikkerhedslovens historie 13 Seneste  

 ændringer af retssikkerhedsloven 13 Kapitel 4 Den sociale lovgivnings grundprincipper og  

 retssikkerhedslovens formål 14-16 Grundprincipper 14 Retssikkerhedslovens  

 formål 15-16 Afsnit II Regler i retssikkerhedsloven om, hvordan de sociale  

 myndigheder skal behandle sagerne i forhold til borgerne Dette afsnit beskriver  

 retssikkerhedslovens regler om hvordan en myndighed skal behandle en social  

 sag.
Der er tale om regler vedrørende tidsfrister, medvirken,  

 helhedsvurdering m.v.
De sociale sagsbehandlingsregler supplerer i et vist  

 omfang de forvaltningsretlige regler i forvaltningsloven og i  

 offentlighedsloven samt reglerne i persondataloven, som er beskrevet i afsnit  

 XII Kapitel 5 Frister for afgørelser 17-27 Kommunen skal fastsætte  

 frister 18-19 Fristernes længde 20 Hvornår begynder fristen  

 at løbe 21 Skriftlig besked 22 Forskellige generelle  

 frister 23 Standardiseret skriftlig  

 information 24 Fristerne skal  

 offentliggøres 25 Frister for afgørelser og  

 ikke for faktisk forvaltningsvirksomhed 26 Sanktioner 27 Kapitel 6 Borgeren skal medvirke 28-41 Lokale beslutninger 29 Borgerens eget ansvar 30 God dialog øger  

 forståelsen 31 Klar formidling af  

 borgerens rettigheder 32 Tolkebistand 33-34 Tillid til sagsbehandleren 35 Bisidder,  

 partsrepræsentant og værge 36-38 Anmodning om værgemål 39 Serviceinformation,  

 interne retningslinier og kvalitetsstandarder 40-41 Kapitel 7 Helhedsvurdering 42-48 Alle muligheder skal tages  

 i betragtning 42 Rådgivning 43-46 Forkert rådgivning 47-48 Kapitel 8 Tidlig samlet vurdering 49-53 Hjælpen målrettes tidligt  

 i forløbet 49 Kommunalbestyrelsen  

 fastlægger principper for tidlig samlet indsats 50 Ingen formkrav 51 Kortvarig hjælp 52-53 Kapitel 9 Formelle mangler 54 Kapitel 10 8-ugers vurdering ved hjælp til forsørgelse 55-60 Den første vurdering af  

 hjælp til forsørgelse 55 En kommunal forpligtelse 56 Krav til indhold 57 Skriftlig besked 58 Klage 59-60 Kapitel 11 Opfølgning på erhvervsrettede foranstaltninger 61-62 Indsats uden afbrydelser 61 Hvilke erhvervsmæssige  

 foranstaltninger 62 Afsnit III Reglerne i retssikkerhedsloven om oplysning af  

 sociale sager, herunder borgerens medvirken og pligt til at oplyse om  

 ændringer og myndigheders og andres pligt til at give oplysninger Gennemgangen af reglerne i  

 retssikkerhedslovens kapitel 3 a om sagsoplysningen indledes med en kort  

 beskrivelse af baggrunden for reglerne og en gennemgang af strukturen i  

 kapitlet.
Kapitel 12 Reglerne om sagsbehandlingen m.v.
63-64 Reglernes baggrund og  

 struktur 63 Kapitel 13 Officialprincippet eller undersøgelsesprincippet 65-66 Myndighedens ansvar for  

 oplysning af sagen 65 Hvilke oplysninger skal  

 myndigheden indhente? 66 Kapitel 14 Borgernes medvirkning - oplysninger fra borgeren  

 selv 67-73 Oplysningerne gives af  

 borgeren selv 67-68 Helbredsoplysninger 69-70 Medvirken til at  

 myndigheden indhenter oplysninger fra andre 71 Medvirken så længe hjælpen  

 modtages 72 Borgerens pligt til at  

 oplyse om senere ændringer 73 Kapitel 15 Konsekvensen, når borgeren ikke medvirker -  

 processuel skadevirkning 74-78 Borgerens medvirken er  

 frivillig 74 Konsekvenser af manglende  

 medvirken – afgørelse på det foreliggende grundlag 75-77 Helhedsvurderingen og  

 borgerens medvirken 78 Kapitel 16 Myndighedens oplysningspligt 79-87 Skriftlig besked om  

 muligheden for at indhente oplysninger, oplysningspligten m.v.
79 Ændringer, der har  

 betydning for hjælpen 80 Oplysningspligtens omfang 81 Skriftlighed 82 Borgere, der har brug for  

 særlig vejledning om oplysningspligten 83-85 Dokumentation vedrørende  

 oplysningspligt 86-87 Kapitel 17 Tilsidesættelse af oplysningspligten -  

 tilbagebetaling og straf 88 Kapitel 18 Myndigheden kan forlange at få oplysninger fra andre 89-112 Forholdet mellem  

 persondataloven, forvaltningsloven og §§ 11 a og 11 c 89 Nødvendige oplysninger 90-91 Hvem kan myndigheden  

 indhente oplysninger fra 92-93 Oplysningernes form er  

 ikke afgørende 94 Retsligt forhør 95 Hvem kan myndigheden  

 indhente oplysninger om 96 Borgeren skal give  

 samtykke til at oplysningerne indhentes 97 Kravet til samtykket 98 Personer, der ikke selv  

 kan give samtykke 99 Helbredsoplysninger 100-101 Hvilke myndigheder kan  

 forlange oplysninger 102-104 Økonomiske oplysninger 105-108 Oplysninger fra  

 e-indkomstregisteret 109 Ægtefæller og samlevere 110-112 Kapitel 19 Sager, der kan oplyses uden borgerens medvirken 113-141 Betingelser for at fravige  

 kravet om samtykke 113-116 Tilbagebetalingssager 117-119 Ond tro 120-122 Sagsbehandling forud for  

 indhentning af oplysninger uden samtykke 123-125 Den fortsatte udbetaling  

 af hjælpen 126 Krav om en konkret  

 mistanke 127 Observationer 128-131 Overvågning og uanmeldte  

 besøg 132-134 Bopælssager efter  

 CPR-lovgivningen 135-136 Børnesager 137-141 Kapitel 20 Kontrolbesøg i virksomheder –»sort arbejde« 142-156 Kun kontrol af borgere,  

 der modtager sociale ydelser 143 Hvem kan foretage  

 kontrollen 144 Anbefalinger om samarbejde 145 Virksomhedens lokaler m.v.  

 og arbejdssteder uden for lokalerne 146 Kontrollører skal  

 legitimere sig 147 Personers oplysningspligt 148 Hvad kan kommunen  

 kontrollere 149 Logbog 150-154 Politibistand 155 Stikprøvekontrol 156 Kapitel 21 Anden udveksling af oplysninger 157-170 Udveksling af oplysninger  

 om indlæggelse og udskrivning fra sygehuse 157-168 Udveksling af oplysninger  

 mellem kommuner og Arbejdsskadestyrelsen 169 Oplysninger til apotekere 170 Afsnit IV Straffebestemmelser og inddrivelse Afsnit IV beskriver  

 straffebestemmelsen i retssikkerhedslovens § 12 b og nogle generelle  

 forhold ved inddrivelse af beløb, der skal betales/ betales tilbage.
Kapitel 22 Straffebestemmelser 171-182 Socialbedrageri 171-172 Borgeren bringer  

 myndigheden i en vildfarelse 173-174 Myndighedens formuetab ved  

 borgerens vildledende oplysninger 175 De subjektive betingelser  

 for straf 176 Strafferammen og de  

 almindelige betingelser for strafansvar 177-179 Sociale hensyn og  

 politianmeldelse 180 Straf i forbindelse med  

 pålæg til virksomhed om af føre logbog 181 Straffebestemmelser i  

 serviceloven 182 Kapitel 23 Opkrævning og inddrivelse - generelle forhold 183-186 Afsnit V Klagereglerne I dette afsnit beskrives  

 retssikkerhedslovens regler om behandling af klager og om prøvelsesgrundlaget  

 i sociale sager.
Herudover beskrives reglerne om klageorganerne, de sociale  

 nævn, beskæftigelsesankenævnene og Ankestyrelsen.
Der er også et afsnit om  

 praksiskoordinering.
Kapitel 24 De almindelige klageregler 187-215 Klage over afgørelser 188 Klage over processuelle  

 beslutninger 189 Klageadgangen kan være  

 afskåret 190 Klage over faktisk  

 forvaltningsvirksomhed 191 Klage over den konkrete  

 indsats efter serviceloven 192 Klage over det generelle  

 serviceniveau 193 Klage over  

 sagsbehandlingstiden, personalets optræden m.v.
194 Klager over afslag på  

 anmodning om udlevering af oplysninger 195 Klager over at oplysninger  

 er udleveret 196 Klager over afgørelser om  

 aktindsigt 197-198 Klager over generelle  

 forvaltningsretlige spørgsmål 199 Klageberettigede 200 Genvurdering 201-205 Formkrav til klager 206 Formkrav til  

 klageinstansernes afgørelser 207 Klagefrister 208-212 Dispensation fra  

 klagefristen 213-215 Kapitel 25 Klageinstansernes sagsbehandling 216-226 Klageinstansernes  

 uafhængighed 216-217 Klageinstansernes  

 reaktionsmuligheder 218 Klageinstansernes  

 efterprøvelse af afgørelser 219-221 Efterprøvelse af  

 skønsmæssige afgørelser 222-225 Sager med fuld prøvelse 226 Sager med begrænset  

 prøvelse 227 Kapitel 26 Opsættende virkning 228-229 Klager har ikke opsættende  

 virkning 228 Klager med opsættende  

 virkning 229 Kapitel 27 Beskæftigelsesankenævnene 231-233 Kapitel 28 De sociale nævn 234-241 Medlemmer 235 Inhabilitet 236 Borgmestre 237 Det sociale nævns  

 kompetence 238 Sagsbehandlingen i det  

 sociale nævn 239-240 Haagerbørnebeskyttelseskonventionen 241 Kapitel 29 Ankestyrelsen 242-256 Ankestyrelsens kompetence 242 Generelle eller  

 principielle afgørelser 245 Ankestyrelsens  

 beskæftigelsesudvalg 248 Kapitel 30 Koordinering af praksis 250-262 Praksiskoordinering 250 Sagerne skal kunne  

 påklages 251 Retlig vurdering 252 Sager kan ikke tages op af  

 egen drift 253 Samarbejdet mellem nævn og  

 Ankestyrelsen 254 Opfølgning 255 Kapitel 31 Vejledning til kommunerne 257-262 Hvem vejleder 257 Ankestyrelsens vejledning 258 Grundlaget for vejledning 259 Ny lovgivning 260 Vejledning fra  

 Socialministeriet eller Beskæftigelsesministeriet 261-262 Afsnit VI Handlekommune og mellemkommunal refusion Afsnittet er opdelt i to  

 kapitler.
Kapitel 32 beskriver  

 regler om opholds- og handlekommune, som er fastlagt i retssikkerhedslovens  

 §§ 9-9 b.
Disse regler gælder for hjælpen efter de love, som er omfattet  

 af retssikkerhedsloven, se hvilke love, der er omfattet i punkt 6. Det  

 fremgår heraf, at §§ 9-9 b. om handlekommune ikke gælder for lov om  

 forebyggende hjemmebesøg til ældre m.v., idet det efter denne lov er  

 pågældendes bopælskommune, der skal tilbyde forebyggende hjemmebesøg.
 Kapitel 33 beskriver  

 reglerne i retssikkerhedslovens § 9 c om mellemkommunal refusion.  

 Kapitlet beskriver, hvornår en handlekommune kan kræve, at udgifterne til  

 hjælp betales af en tidligere opholdskommune, samt hjemlen til at aftale  

 refusion.
Kapitel 32 Handlekommune/ opholdskommune 262-295 Begreberne opholdskommune  

 og handlekommune 264 Opholdskommune for  

 personer der krydser landegrænser 265-269 Uenighed om  

 handleforpligtelsen 270 Opholdskommune for  

 ægtefæller og børn 271-279 Midlertidige ophold uden  

 for den faste opholdskommune 280-285 Aftaler om forpligtelsen  

 som opholdskommune 286-288 Forpligtelsen som  

 handlekommune ophører ved flytning 289 Praksis om handlekommune  

 for de mest udsatte grupper m.fl.
290-293 Uenighed om forpligtelsen  

 som opholdskommune 294-295 Kapitel 33 Mellemkommunal refusion 296-314 Betalingsforpligtelsen 296-297 Medvirken fra  

 fraflytningskommunen eller anden offentlig myndighed 298-299 Anbragte børn 300-301 Forsorgshjem og fængsler 302 Opsamlingsbestemmelsen 303-304 Flytteret 305 Mellemkommunal refusion  

 ved passivitet 306 Mellemkommunal refusion  

 under midlertidigt ophold uden for den faste opholdskommune 307 Mellemkommunal refusion  

 for førtidspension 308 Beregning af kravet 309 Aftaler om refusion 310-311 Refusionskravets ophør 312 Refusionskravets  

 forældelse 313 Uenighed mellem kommuner 314 Afsnit VII Udvalg under kommuner Afsnit VII beskriver  

 reglerne i retssikkerhedsloven om de udvalg og råd, som indgår i  

 beslutningsprocessen, når kommuner afgør sager på det sociale område.
Kapitel 34 Udvalg under kommunerne 315-334 Udvalg, der behandler  

 personsager i kommunerne 316-318 Børn- og unge-udvalget 319 Det Rådgivende  

 Praksisudvalg 320-321 Ældreråd 322 Klageråd 323 Handicapråd 324-333 Forældrebestyrelser i  

 dagtilbud for børn 334 Afsnit VIII Samarbejde mellem kommuner og med private Kapitel 35 Samarbejde mellem kommuner 335 Kapitel 36 Kommuners adgang til at overlade opgaver til andre 336-352 Samarbejdsparter  

 uden for kommunen 336 Aftale med  

 den, der udfører opgaverne 337 Myndighedsudøvelse og  

 faktisk forvaltningsvirksomhed 338 Myndighedsudøvelse 339 Hjemmel til at overføre  

 myndighedsudøvelse 340 Faktisk  

 forvaltningsvirksomhed 341 Borgerens valgmuligheder 342 Offentligt - privat  

 samspil 343-344 Privates udfordringsret og  

 kommunal servicestrategi 345-346 Om formuedannelse 347-351 Forvaltningsloven,  

 offentlighedsloven og persondataloven skal overholdes når kommunen overlader  

 opgaver til andre 352-359 Afsnit IX Kommuners ansvar for de sociale opgaver og pligt til  

 at føre tilsyn hermed Afsnit IX beskriver  

 reglerne om kommunalbestyrelsens ansvar for løsning af opgaver efter dem  

 sociale lovgivning.
Endvidere beskrives kommunalbestyrelsens og regionsrådets  

 pligt til at føre tilsyn med, hvordan opgaverne udføres i praksis.
Kapitel 37 Tilsynsforpligtelsen 360-372 Kommunalbestyrelsen har  

 ansvaret 360 Pligt til at føre tilsyn 361 Tilsynsforpligtelsens  

 formål og udførelse 362-367 Opgaver, der udføres af  

 andre 368-370 Tilsyn med økonomi 371 Revision 372 Kapitel 38 Regler om tilsyn i serviceloven 373-376 Andre regler i  

 serviceloven 374-376 Afsnit X Tilsyn med kommunerne samt statsrefusion og revision  

 af kommunernes regnskaber på det sociale område Afsnit X beskriver  

 reglerne for tilsyn med anvendelsen af den sociale lovgivning i praksis i  

 kommunerne.
Først beskrives det kommunale tilsyn efter lov om kommunernes  

 styrelse.
Herefter beskrives socialministerens og beskæftigelsesministerens  

 reaktionsmuligheder.
Folketingets Ombudsmands mulighed for at behandle sager  

 og foretage inspektioner beskrives kort.
Endelig indeholder kapitlet en  

 gennemgang af reglerne om statsrefusion og revision af kommunernes regnskaber  

 på det sociale område.
Kapitel 39 Det kommunale tilsyn 377-379 Tilsynsmyndighederne 377-379 Kapitel 40 Ministeriernes  

 reaktionsmuligheder i konkrete enkeltsager 380-382 Der skal foreligge  

 ulovligheder 381 Kapitel 41 Folketingets Ombudsmand 382 Kapitel 42 Statsrefusion og revision af kommunens regnskaber 383-432 Regler om  

 regnskabsaflæggelse og revision m.v.
383-384 Betingelser for betaling  

 af statsrefusion 385-387 Journal 388-395 Arkivering 396 Personbogføring 397 Udgifter, som ikke kan  

 anmeldes til statsrefusion 398-400 Udgifter til udlændinge 401-403 Statsrefusion 404 Lov om social service 405-412 Lov om individuel  

 boligstøtte 413-414 Lov om aktiv socialpolitik 415-416 Lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats 417-418 Udgifter med  

 tilbagebetalingspligt 419 Opkrævning af forskudsvis  

 udbetalte børnebidrag 420-421 Opkrævning af børnebidrag  

 i udlandet 422 Anvisning af statsrefusion 423-426 Berigtigelse af  

 statsrefusion 427 Revision 428-431 Rigsrevisionen 432 Afsnit XI Undersøgelser Afsnit XI beskriver  

 reglerne for undersøgelser, herunder kommunernes indberetningspligt og  

 administrationen af undersøgelser.
Kapitel 43 Reglerne om undersøgelser 433-438 Formålet med undersøgelser 433 Retningslinier for  

 undersøgelser 434 Offentliggørelse af  

 undersøgelser 435 Ajourføring af oplysninger 436 Anvendelse af  

 oplysningerne fra undersøgelserne 437 Administration af  

 undersøgelser 438 Afsnit XII De forvaltningsretlige regler og grundlæggende  

 principper Afsnit XII indeholder en  

 introduktion til de forvaltningsretlige regler og principper, som gælder ved  

 siden af retssikkerhedsloven.
Der er tale om regler i forvaltningsloven og  

 offentlighedsloven samt om generelle grundlæggende principper.
Herudover  

 introduceres relevante bestemmelser i persondataloven.
Afsnittet indeholder  

 tillige en introduktion til lov om retssikkerhed ved forvaltningens  

 anvendelse af tvangsindgreb og oplysningspligter.
Endelig beskrives forhold i  

 forbindelse med digitalisering af sagsbehandlingen.
Kapitel 44 De forvaltningsretlige regler og grundlæggende  

 principper 439-440 Kapitel 45 De grundlæggende forvaltningsretlige principper 441-446 Legalitetsprincippet -  

 krav om hjemmel 441 Princippet om saglig  

 forvaltning - magtfordrejning 442 Lighedsprincippet 443 Proportionalitetsprincippet 444 Officialprincippet eller  

 undersøgelsesprincippet 445 Princippet om processuel  

 skadevirkning 446 Kapitel 46 Forvaltningsloven, persondataloven og  

 offentlighedsloven 447 Forholdet mellem  

 forvaltningsloven, offentlighedsloven og persondataloven 447 Kapitel 47 Forvaltningsloven 448-504 Inhabilitet 448-450 Vejledning 451-453 Repræsentation 454-456 Tavshedspligt 457-469 Videregivelse af  

 oplysninger - § 28 i forvaltningsloven 470-476 Særlige regler om  

 ansøgningssager - § 29 477-481 Pligt til at give  

 oplysninger til en anden forvaltningsmyndighed - § 31 482-486 Forbud mod uden grund at  

 skaffe sig fortrolige oplysninger 487 Sammenfattende om  

 forvaltningsloven og oplysning af sociale sager 488-490 Parters aktindsigt 491-494 Partshøring 495-498 Begrundelse 499-503 Klagevejledning 504 Kapitel 48 Offentlighedsloven 505-510 Aktindsigt 505-507 Notatpligt 508-510 Kapitel 49 Persondataloven 511-532 Anvendelsesområdet 511-513 Grundlæggende principper  

 for behandling af personoplysninger 514-515 Behandling og  

 videregivelse af persondata 516-520 Sammenfattende om  

 persondataloven og oplysning af sociale sager 521-522 Pligt til at informere den  

 registrerede 523-528 Andre rettigheder 529-532 Kapitel 50 Lov om retssikkerhed ved forvaltningens anvendelse  

 af tvangsindgreb og oplysningspligter 533-567 Indledning 533 Retssikkerhedsloven (JM) i  

 hovedtræk 534 Opbygningen af  

 retssikkerhedsloven (JM) 535 Anvendelse af  

 retssikkerhedsloven (JM) på det sociale og det  

 beskæftigelsesmæssige område 536 Retssikkerhedsloven (JM)  

 gælder for den offentlige forvaltning 537-538 Tvangsindgreb når der ikke  

 foreligger mistanke om strafbart forhold 539 Hvornår skal myndigheden  

 følge fremgangsmåden i kapitel 2 540 Husundersøgelse 541 Undersøgelse eller  

 beslaglæggelse af breve og andre papirer 542 Proportionalitetsprincippet 543 Krav om partsaktindsigt,  

 begrundelse og klagevejledning m.v.
544 Underretning af borgeren  

 inden indgrebet 545 Tilfælde, hvor myndigheden  

 kan undlade at underrette om et indgreb 546 Borgerens ret til at gøre  

 indsigelse 547 Legitimation 548 Skånsomhed og hensyntagen  

 til borgeren 549 Notatpligt 550 Pligt til at skrive  

 rapport 551 Mistanke om strafbart  

 forhold 552 Rimelig grund til mistanke  

 om strafbart forhold 553 Tvangsindgreb, som  

 myndigheden ikke må gennemføre 554 Tvangsindgreb med henblik  

 på straf 555 Tvangsindgreb over for  

 andre end den mistænkte 556 Den mistænkte samtykker  

 til tvangsindgrebet 557 Mistanken er ikke  

 begrundet 558 Tvangsindgreb med andre  

 formål end straf 559 Anvendelse af  

 oplysningspligter i tilfælde af mistanke om, at en borger eller virksomhed  

 har begået et strafbart forhold 560 Oplysningspligt 561 Konkret mistanke om et  

 strafbart forhold 562-563 Juridiske personer 564 Oplysninger uden betydning  

 for straf 565 Myndighedens  

 vejledningspligt 566 Oplysninger, som borgeren  

 ikke har pligt til at give 567 Kapitel 51 Andre forvaltningsretlige spørgsmål m.v.
568-575 God forvaltningsskik 568-573 Genoptagelse og klage over  

 formalitetsmangler 574-575 Kapitel 52 Digitalisering af sagsbehandlingen og udvekslingen  

 af oplysninger 576-591 Digitalisering 576 Digitalisering på det  

 sociale område 577 Kommunikationsveje 578-579 Kommunikationen med  

 borgeren 580-582 Kommunikation mellem  

 myndigheder 583 Fordele og ulemper og  

 særlige begrænsninger ved digitalisering 584 Særligt om borgerens  

 medvirken i sagsbehandlingen 585 Særligt om rådgivning og  

 vejledning 586 Særligt om myndighedens og  

 borgerens oplysningspligt 587 Persondataloven skal  

 overholdes 588 Sikkerhedsniveau 589 Administrationsmodel for  

 digitale boligstøtteansøgninger 591 Bilag Bilag 1 Direkte kommunikationsveje Bilag 2 Retssikkerhedsloven Bilag 3 Retssikkerhedsbekendtgørelsen Bilag 4 Oversigt over hjemmesider med oplysninger af  

 interesse for socialforvaltningerne mv.
