 Vejledning om  

 tilsynsfrekvenser i fødevarevirksomheder m.v.
(til  

 fødevareregionerne) Formål og  

 anvendelse Vejledningens formål er at  

 sikre, at fødevareregionerne følger ensartede principper for antallet af  

 tilsyn  

 i fødevarevirksomheder, der er autoriserede, godkendte, registrerede eller  

 har  

 anmeldte aktiviteter i henhold til Autorisationsbekendtgørelsen  

1) .  

 Vejledningen omfatter udelukkende tilsynsfrekvenser i disse virksomheder.
 Virksomheder i Grønland er  

 ikke omfattet af Tilsynsfrekvensvejledningen.
 De fastlagte, vejledende  

 intervaller for tilsynsfrekvenser for de forskellige virksomhedstyper giver  

 fødevareregionerne en ramme for kontrolaktiviteterne og medvirker til at  

 sikre  

 ensartet praksis på landsplan.
Ikrafttræden Vejledningen træder i kraft  

 den 1. januar 2004.
 Samtidig ophæves vejledning  

 nr. 163 af 06.12.2002 om tilsynsfrekvenser i fødevarevirksomheder m.v.
Vejledende  

 tilsynsfrekvenser De vejledende, årlige  

 tilsynsfrekvenser for fødevarevirksomheder fremgår af bilag 1. Bilagets  

 inddeling  

 af virksomhederne i engrosvirksomheder med og uden tilvirkning,  

 detailvirksomheder og primærproducenter følger Autorisationsbekendtgørelsen.
 De vejledende, årlige  

 tilsynsfrekvenser dækker tilsyn, hvor der kontrolleres regler i henhold til  

 fødevarelovgivningen  

 og udarbejdes en kontrolrapport.
Der udarbejdes ikke en  

 kontrolrapport ved besøg, hvor der udelukkende foretages prøveudtagning,  

 plombering af transportmateriale, udstedelse af certifikater eller  

 autorisation, godkendelse eller registrering af virksomheder i henhold til  

 Autorisationsbekendtgørelsen.
Der udarbejdes endvidere ikke kontrolrapport  

 ved  

 ”forgæves tilsyn” dvs. planlagte tilsyn, som må opgives, fordi  

 virksomheden er  

 midlertidigt lukket som følge af ferie eller andet.
Fastsættelse af  

 tilsynsfrekvens for den enkelte virksomhed Tilsynsfrekvensen skal  

 fastsættes årligt af fødevareregionen med udgangspunkt i de vejledende  

 frekvenser  

 og ud fra en faglig vurdering, en ressourcemæssig prioritering og en konkret  

 vurdering af den enkelte virksomhed.
Ved fastsættelse af tilsynsfrekvensen  

 skal  

 der desuden tages udgangspunkt i, at alle fødevarevirksomheder i henhold til  

 egenkontrolbekendtgørelsen skal udføre egenkontrol.
Tilsynsfrekvensen skal  

 således fastsættes ud fra en  

  

 behovsorienteret  

  

 vurdering.
Erfaringer fra tidligere  

 tilsyn, prøveresultater, vurdering af virksomhedens egenkontrol samt  

 eventuelle  

 særlige aktiviteter som f.eks.
EU-markedsordninger  

2)  

 . handelsnormer,  

 økologi, import, eksport til tredjelande, fjernelse af specificeret  

 risikomateriale  

 udgør grundlaget for fødevareregions vurdering af virksomheden og  

 fastsættelse  

 af tilsynsfrekvensen.
Særlige tilsynsfrekvenser for engrosvirksomheder, der  

 eksporterer kød og kødprodukter til USA er indarbejdet i vejledningens bilag  

 1.
 Hvis virksomheden har et  

 særligt kontrolbehov f.eks. som følge af konstaterede overtrædelser, kan det  

 være nødvendigt at sætte frekvensen højere.
 Det kan være nødvendigt at  

 ændre tilsynsfrekvensen på en virksomhed i løbet af året, f.eks. som følge af  

 ejerskifte eller ved ændringer i virksomhedens produktion.
 Virksomheder, der har en  

 vejledende, årlig tilsynsfrekvens på 0,5, skal som minimum have 1 tilsyn  

 hvert  

 andet år og alle øvrige virksomheder skal som minimum have 1 tilsyn hvert år.  

 Dette tilsyn udføres bl.a. med henblik på at gennemgå den enkelte virksomheds  

 egenkontrolsystem regelmæssigt.
 I vejledningens  

 bilag 1 er der anvendt følgende definitioner:
 ”Daglig ved produktion”  

 betyder, at der foretages mindst 1 tilsyn pr. dag på de dage, hvor der  

 produceres.
 ”Tilstede under AM og PM  

 kontrollen” betyder, at tilsynspersonale er tilstede i hele det tidsrum,  

 hvor  

 dyrene undersøges før og efter slagtningen.
 ”Ugentligt” betyder, at der  

 skal foretages mindst 1 tilsyn pr. uge, når der opbevares kød og  

 kødprodukter,  

 som skal eksporteres til USA.
 På kødvirksomheder er  

 særlige regler for kontrol:
 –  

 	  

    

 På eksportslagterier skal kontrollen være tilstede i hele den  

 periode, hvor dyrene undersøges før og efter slagtning (AM og PM kontrol), og  

 der skal føres dagligt tilsyn ved produktion.
 –  

 	  

    

 På eksportslagterier for opdrættet vildt skal kontrollen være  

 tilstede i hele den periode, hvor dyrene undersøges før og efter slagtning  

 (AM  

 og PM kontrol), og der skal føres dagligt tilsyn ved produktion.
 –  

 	  

    

 På eksport vildtbehandlingsvirksomheder, vildtlevende vildt  

 skal kontrollen være tilstede i hele den periode, hvor dyrene undersøges (PM  

 kontrol), og der skal føres dagligt tilsyn ved produktion.
 –  

 	  

    

 På hjemmemarkedsslagterier skal der foretages AM og PM kontrol  

 og føres regelmæssigt tilsyn.
 –  

 	  

    

 På eksport opskærings-, hakket kød-, tilberedt kød- og  

 tarmvirksomheder skal der føres dagligt tilsyn ved produktion.
 –  

 	  

    

 På eksport kødproduktvirksomheder skal der føres regelmæssigt  

 tilsyn.
 –  

 	  

    

 På eksport frysehuse med indfrysning skal der føres dagligt  

 tilsyn ved produktion.
 –  

 	  

    

 På eksport køle- og frostlagre skal der føres regelmæssigt  

 tilsyn.
 Der gælder særlige regler  

 for kontrollen af virksomheder med eksport til tredjelande.
Udfor branche 923300,  

 Markeder og festivaler mv. er anført frekvensen ”efter behov”.  

 Virksomheder,  

 der registreres i denne branche, er ikke egentlige fødevarevirksomheder.
De  

 tilsyn, der registreres på branche 923300, Markeder og festivaler mv. er  

 tilsyn  

 med midlertidige eller lejlighedsvise arrangementer, der ifølge  

 Autorisationsbekendtgørelsen ikke skal godkendes eller registreres.  

 Fødevareregionen  

 vurderer behovet for kontrolaktiviteten på markeder og festivaler mv.
Kommentarer til  

 branchevalg og til enkelte brancher Hovedbranche – bibranche Virksomhedens hovedbranche  

 vælges ud fra den produktion, der bedst karakteriserer virksomheden. Øvrige  

 produktioner karakteriseres med bibrancher.
Ved fastsættelse af  

 tilsynsfrekvens  

 for en virksomhed med både hoved- og bibranche skal der tages hensyn til de  

 vejledende frekvenser for såvel hoved- som bibrancher.
Hvis f.eks. en brødfabrik  

 har en mindre produktion af pizzaer med kødfyld skal virksomheden have  

 hovedbranchen ”Brødfabrikker” og bibranchen  

 ”Kødproduktvirksomheder”.
Ved  

 fastsættelse af tilsynsfrekvensen for virksomheden skal der tages hensyn til  

 såvel brødproduktionen som til produktionen af pizzaer med kødfyld.
Frugt- og grøntsager,  

 engroshandel For virksomheder, der  

 foretager kvalitetssortering, pakning og klassificering er den vejledende  

 tilsynsfrekvens  

 3.
Indførsel Virksomheder, der indfører fødevarer  

 fra EU og tredjelande, placeres under de relevante brancher.
Kiosker Som udgangspunkt har kiosker  

 en årlig tilsynsfrekvens på 1. I denne vejledning er der oprettet en ny  

 branche, 521120A med en årlig tilsynsfrekvens på 0,5 for virksomheder med  

 supplerende,  

 uproblematisk salg af emballerede konfekturevarer og færdigpakket is.
Kontorvirksomheder Kontorvirksomheder placeres  

 uanset varesortiment i branche 513B, Engroshandel, registreret.
Markeder og festivaler Markeder og festivaler som  

 f.eks.
Hjallerup Marked betragtes som en virksomhed med branche 923300,  

 ”Markeder og festivaler”.
På denne virksomhed kan regionen  

 registrere tilsyn  

 med midlertidige og lejlighedsvise virksomheder, som ikke er godkendt,  

 registreret eller har anmeldte aktiviteter.
Sæsonvirksomheder Sæsonvirksomheder har ikke  

 en selvstændig branche.
Disse virksomheder findes formentlig indenfor mange  

 forskellige brancher og skal registreres med den relevante branche.
 Sæsonvirksomheder i branche  

 553010, ”Restauranter, cafeterier, kantiner mv.”, der har åbent  

 højst 6 måneder  

 om året, skal som minimum have 1 tilsyn årligt.
Virksomheder, der er  

 midlertidigt lukkede med henblik på ejerskifte Lukkede virksomheder  

 registreres som ophørte.
Ved eventuel senere genåbning med ny ejer oprettes  

 en  

 ny virksomhed.
Virksomheder under  

 etablering Virksomheder under  

 etablering, hvor branchen endnu ikke kan afgøres, kan registreres i branche  

 98A.
Den endelige branche skal senest fastlægges, når virksomheden tages i  

 brug.
Fødevaredirektoratet, den 23. december  

 2003 Hanne Larsen Bilag 1 Oversigt over  

 tilsynsfrekvenser Engrosvirksomheder  

 med tilvirkning Branchenr. i  

 ScanJour Vejledende, årlig  

 tilsynsfrekvens Aromaer, tilsætningsstoffer,  

 kulturer og enzymer 246300 2 – 4 Bryggerier 159600 2 – 4 Brødfabrikker F.eks. rug- og franskbrød,  

 boller mv.
158110 2 – 4 Chokolade- og sukkervarefabrikker 158400 2 – 4 Dagbåde med kogning af  

 rejer ombord (rejekogere) 0501C 1 – 2 Fabriksfartøjer 0501A 1 – 2 Fabriksfartøjer udelukkende  

 med frysning og frostlagring 0501B 1 – 2 Fiskeproduktvirksomheder,  

 hermetik, fars og filetfabrik F.eks. slagtning, gravning,  

 udskæring og filetering af fisk samt konservering af fisk, krebs og bløddyr  

 ved frysning, tørring, i saltlage eller på dåse 152010 4 – 6 Fiskeproduktvirksomheder,  

 røgning og saltning 152020 4 – 6 Fjerkræslagterier, eksport 151200 Dagligt ved produktion  

 og tilstede under AM- og PM-kontrollen Frugt og grøntsager,  

 forarbejdning og konservering F.eks. skrælning/snitning  

 af frugt og grønt, tilvirkning af saft, marmelade, dybfrost og konserves 153A 2 – 4 Frysehuse med indfrysning,  

 kød Omfatter også virksomheder  

 med eksport til USA 631200C Dagligt ved produktion Hakket og tilberedt  

 kød, eksport Omfatter også virksomheder  

 med eksport til USA 1513E Dagligt ved produktion Hakket og tilberedt kød,  

 hjemmemarked 1513F 4 – 6 Honning F.eks.  

 honningcentraler (Biavlere er primærproducenter) 158900C 2 – 4 Industrigasser 241100 1 – 2 Kager med fløde/creme,  

 smørrebrød, sandwich 158200A 4 – 6 Kager og kiks F.eks. formkager,  

 småkager, wienerbrød mv.
158200 2 – 4 Konsumis, også ikke  

 mælkebaseret is 155200 4 – 6 Kreaturslagterier,  

 eksport Omfatter også  

 virksomheder med eksport til USA 151120 Dagligt ved produktion  

 og tilstede under AM- og PM-kontrollen Krydderimøller,  

 tilvirkning af smagspræparater mv.
 F.eks. eddike, soja,  

 blanding af krydderier mv.
(Aromastoffer placeres  

 under 246300, Aromaer, tilsætningsstoffer, kulturer og enzymer) 158700 2 – 4 Kødproduktvirksomheder,  

 eksport Undtagen virksomheder  

 med eksport til USA, som har egen branche 1513B 6 – 8 Kødproduktvirksomheder,  

 eksport til USA 1513K Dagligt ved produktion Kødproduktvirksomheder,  

 hjemmemarked 1513J 6 – 8 Maltfabrikker 159700 2 – 4 Materialer og  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer F.eks. produktion af  

 plast, glas og keramik mv.
212100 1 – 2 Margarinefabrikker mv.
154300 2 – 4 Mayonnaise, remoulade,  

 dressing, ketchup mv.
158700A 4 – 6 Mejerier Alle former for  

 mejerier, f.eks. konsummælk, smør, ost og mælkekonserves 155110 4 – 6 Mineralvandsfabrikker  

 mv.
159800 2 – 4 Mølleriprodukter,  

 stivelse og stivelsesprodukter F.eks. mel, gryn,  

 kerner, morgenmadscerealier, kartoffelmel mv.
156A 2 – 4 Nødder og  

 nøddeprodukter 158900B 2 – 4 Næringsstofpræparater  

 og kosttilskud F.eks. vitaminer,  

 kosttilskud med eller uden tilsatte næringsstoffer 158910 2 – 4 Olier og fedtstoffer,  

 vegetabilske og animalske F.eks. oliemøller,  

 olieraffinering 154A 2 – 4 Opskæringsvirksomheder,  

 okse og svinekød, eksport Omfatter også  

 virksomheder med eksport til USA 1513A Dagligt ved produktion Opskæringsvirksomheder,  

 fjerkrækød, eksport Omfatter også  

 virksomheder med eksport til USA 1513H Dagligt ved produktion Opskæringsvirksomheder,  

 opdrættet vildt, eksport Omfatter også  

 virksomheder med eksport til USA 1513I Dagligt ved produktion Opskæringsvirksomheder,  

 hjemmemarked 1513D 4 – 6 Osteudskæringsvirksomheder 155110A 1 – 2 Pastaprodukter og  

 lignende varer F.eks. frisk og tørret  

 pasta 158500 2 – 4 Salatfabrikker 158900D 4 – 6 Slagterier,  

 hjemmemarked Slagtning af alle  

 dyrearter 151A 4 – 6 og tilstede under  

 AM- og PM-kontrollen Spiritus, vin,  

 vermouth mv.
159A 2 – 4 Sukkerfabrikker og  

 –raffinaderier 158300 2 – 4 Svineslagterier,  

 eksport Omfatter også  

 virksomheder med eksport til USA 151110 Dagligt ved produktion  

 og tilstede under AM- og PM-kontrollen Tarmvirksomheder Omfatter også  

 virksomheder med eksport til USA 151130 Dagligt ved produktion Te og kaffe 158600 2 – 4 Toskallede bløddyr,  

 mikrobiologisk rensning 0501D 2 – 4 Vildtslagterier,  

 opdrættet vildt, eksport 151B Dagligt ved produktion  

 og tilstede under AM- og PM-kontrollen Vildtbehandlingsvirksomheder,  

 vildtlevende vildt, eksport 151C Dagligt ved produktion  

 og tilstede under PM-kontrollen Ægproduktvirksomheder 158900A 4 – 6 Engrosvirksomheder  

 uden tilvirkning Branchenr. i  

 ScanJour Vejledende, årlig  

 tilsynsfrekvens Agenturhandel med  

 nærings- nydelsesmidler En agent ejer ikke  

 varen, men formidler handel mellem sælger og køber 511790 1 Engroshandel,  

 registreret Kontorvirksomheder med  

 salg af alle typer fødevarer og Virksomheder med  

 opbevaring og salg af emballerede, ikke-letfordærvelige fødevarer (undtagen  

 frisk frugt og grønt) f.eks. vinlagre og konserveslagre (undtagen  

 kødkonserves  

 til USA) 513B 1 Engroshandel, godkendt Uemballerede eller  

 letfordærvelige fødevarer (undtagen kød, fisk, frugt og grønt), f.eks. lagre  

 med korn, sukker eller mælk og mælkeprodukter 513C 1 – 3 Engrossupermarkeder,  

 godkendt engroshandel med diverse fødevarer Supermarkeder for  

 dagligvareforretninger Specialiseret  

 engroshandel har egne brancher 513A 1 – 3 Fisk og fiskeprodukter,  

 engroshandel F.eks. pakning og  

 opbevaring (undtagen helkonserves) 513810 1 – 3 Fiskeauktioner 511710 1 – 3 Fjerkrækød og  

 fjerkrækødprodukter, engroshandel, eksport F.eks. pakning og  

 opbevaring (undtagen helkonserves) 513200A 1 – 3 Fjerkrækød og  

 fjerkrækødprodukter, engroshandel, hjemmemarked F.eks. pakning og  

 opbevaring (undtagen helkonserves) 513200D 1 – 3 Frugt og grøntsager,  

 engroshandel F.eks. pakning og  

 opbevaring (undtagen helkonserves) 513100 1 – 3 Kød og kødprodukter,  

 engroshandel, eksport F.eks. køle- og  

 frostlagre, pakning og opbevaring (undtagen helkonserves) Undtagen ”Kød og  

 kødprodukter, engrosvirksomheder, eksport til USA”, som har egen branche 513200 1 – 3 Kød og kødprodukter,  

 engrosvirksomheder, eksport til USA F.eks. køle- og  

 frostlagre, pakning og opbevaring – herunder opbevaring af konserves 513200C Ugentligt Kød og kødprodukter,  

 engroshandel, hjemmemarked F.eks. køle- og  

 frostlagre, pakning og opbevaring (undtagen helkonserves) 513200B 1 – 3 Lagerhoteller,  

 oplagrings- og pakhusvirksomhed, godkendt F.eks. køle- og  

 frostlagre (undtagen fisk, fjerkræ og kød, der har egne brancher) 631200A 1 – 3 Lagerhoteller,  

 oplagrings- og pakhusvirksomhed, registreret 631200B 1 Materialer og  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer, engroshandel 515610 1 Pakning i forbindelse  

 med engroshandel (undtagen fisk,  

 fjerkræ, kød, æg, frugt og grøntsager, der har egne brancher) 513D 1 – 3 Samlecentraler, fisk,  

 uden handel 511710A 1 – 3 Toskallede bløddyr,  

 konditionering, pakning 511710B 1 – 3 Transportvirksomhed,  

 godkendt Virksomheder med  

 transport af uemballerede eller let fordærvelige fødevarer, f.eks. frost-  

 eller kølevogne 602410A 1 – 3 Transportvirksomhed,  

 registreret Virksomheder med  

 transport af emballerede, ikke let-fordærvelige fødevarer 602410B 1 Ægpakkerier 513300A 1 – 3 Detailvirksomheder Branchenr. i  

 ScanJour Vejledende, årlig  

 tilsynsfrekvens Anden detailhandel end  

 butikshandel F.eks. postordresalg,  

 homeparties, kødformidling 526300 0,5 Apoteker,  

 materialister og helsekostforretninger 523A 1 Automater 5263A 0,5 Bagerforretninger/  

 -afdelinger Omfatter også  

 konditori med servering af kaffe og te 158120 2 – 3 Børneinstitutioner,  

 f.eks. vuggestuer, børnehaver, fritidshjem og skoleboder Kun virksomheder, der  

 er godkendt/registreret iht.
Autorisationsbekendtgørelsen 5552B 1 Catering og diner  

 transportable Virksomheden placeres  

 under en restaurantbranche, slagter, bager el. lign., hvis der er kundeområde  

 med almindeligt salg fra forretningen 555200 2 – 3 Chokolade- og konfektureforretninger/  

 -afdelinger med tilvirkning Forretninger uden  

 tilvirkning placeres under 521120, Kiosker 522420 1 Dagligvareforretninger,  

 kolonialhandel F.eks. minimarked,  

 tankstation og supermarked uden tilvirkning, brødudsalg, gårdbutikker.  

 Omfatter også virksomheder med ”bake-off”.
521110 1 Fisk- og  

 vildtforretninger/ -afdelinger Omfatter også  

 fiskebiler 522300 2 – 3 Frugt- og  

 grøntforretninger 522100 1 Hospitals- og  

 institutionskøkkener Undtagen afdelings-,  

 bofællesskabs- og anretterkøkkener, som placeres under en restaurantbranche 5551A 2 – 3 Kiosker Fortrinsvis salg af  

 drikkevarer og konfekture – ingen tilvirkning 521120 1 Kiosker, supplerende  

 salg af fødevarer Udelukkende  

 uproblematisk salg af emballerede konfekturevarer og færdigpakket is 521120A 0,5 Materialer og  

 genstande bestemt til kontakt med fødevarer, fremstilling hovedsageligt med  

 detailsalg Små virksomheder med  

 salg til forbrugere, f.eks. keramikere med detailsalg 524440 0,5 Osteforretninger 522710 2 – 3 Restauranter,  

 cafeterier, kantiner mv.
553010 2 – 3 Restauranter,  

 cafeterier, kantiner mv. med begrænset vareudvalg/enkel tilvirk., f.eks. brug  

 af halvfabrikata F.eks.  

 grill-forretninger, pølsevogne, tankstationer m. pølsevognssortiment,  

 værtshuse med parisertoast 553020 1 Slagtebusser 511790A 1 Slagter-, viktualie-  

 og smørrebrødsforretninger/ -afdelinger Omfatter også  

 virksomheder med røgning af kød for private 522200 2 – 3 Stader og boder 526210 1 Vinforretninger 522500 1 Værtshuse, bodegaer  

 mv. uden tilvirkning (værtshuse med  

 tilvirkning placeres under en restaurantbranche) 554010 0,5 Primærproducenter Branchenr. i  

 ScanJour Vejledende årlig tilsynsfrekvens Biavlere Biavlere med  

 tilvirkning af mere end 4.000 kg.
Honning pr. år eller biavlere, hvor mere  

 end halvdelen af en årlig produktion på under 4.000 kg stammer fra andres  

 biavl 012520 1 Mælkekvæghold,  

 primærproduktion af mælk 012110 0,5 Primærproducent med  

 salg til forbruger, registreret Stalddørssalg af  

 fjerkræ, kaniner, mælk, æg og salg fra fiskefartøj eller akvakulturbrug, jf.  

 Autorisationsbekendtgørelsen.
 Gårdbutikker placeres  

 under dagligvareforretning.
5263B 0,5 Spirevirksomheder 153B 4 – 6 Tankkølefartøjer 050100 1 Øvrige Branchenr. i  

 ScanJour Vejledende, årlig  

 tilsynsfrekvens Markeder og festivaler  

 mv.
923300 Efter behov Virksomheder under  

 etablering 98A - 1)  

 Bekendtgørelse  

 nr. 26 af 18.01.02 om autorisation m.v. ved behandling og salg af fødevarer  

 m.v. samt kontrolmærkning af animalske fødevarer med senere ændringer.
 2)  

 F.eks.  

 intervention, slagtepræmieordninger, privat oplagring af kød.
