Cirkulære om ophævelse af  

 SD-cirkulære 1982-18 om  

 aktieerhvervelser i udviklingslande1) 1. Indledning Ligningsrådet ophæver hermed  

 SD-cirkulære 1982-18 af 7. juli 1982 om aktieerhvervelser i  

 udviklingslande.
2. Baggrund for ophævelsen Baggrunden for ophævelsen af cirkulæret er et  

 ønske om at ændre praksis for opgørelsen af værdien  

 af aktier modtaget som helt eller delvist vederlag for varer/tjenesteydelser  

 (vederlagsnæring).
 Herefter finder de almindelige regler for opgørelse  

 af tab og genvist på næringsaktier anvendelse, jf.  

 aktieavancebeskatningslovens § 3, dvs. tab og gevinst kan vælges  

 opgjort efter enten lager- eller realisationsmetoden.
3. Virksomheder, der har foretaget nedskrivning efter reglerne i  

 cirkulæret For de virksomheder, der har foretaget  

 nedskrivningsfradrag efter reglerne i SD-cirkulære 1982-18, og som  

 endnu har de pågældende aktier i behold, finder cirkulærets  

 regler om beskatning ved afståelse af aktierne fortsat anvendelse.
4. Virkningstidspunkt Ophævelsen af SD-cirkulære 1982-18 har  

 virkning fra og med den 1. februar 2002. Nærværende  

 cirkulære indskrives i Ligningsvejledningen 2001 og bortfalder ved  

 dennes offentliggørelse.
Told- og Skattestyrelsen, den 4. januar  

 2002 Ole Kjær /Jørgen Egelund 1)   I Told- og Skattestyrelsens egen  

 interne nummerrække har cirkulæret nr. 2002-01.
