Forskrift  

 om ændring af Tekniske forskrifter for Fyrværkeri § 1 I Tekniske forskrifter for Fyrværkeri af november 1999 udstedt  

 af Beredskabsstyrelsen og som ændret ved forskrift af 30. december 2003  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 Pkt. 1.3.9 og  

 1.3.10 affattes således:
 »1.3.9  

 	  

  

 Salgssted  

  

 :  

 Disk, bord, skranke eller lign., hvorfra salg og udlevering af fyrværkeri  

 finder sted.
1.3.10  

 	  

  

 Container:  

  

 Transportcontainer eller  

 lignende af stål på højst 20 fod.« 2.  

  

 I pkt. 1.4.5 udgår  

 2. afsnit.
 3.  

  

 Pkt. 1.4.7 ophæves.
 4.  

  

 Pkt. 1.5.2  

 affattes således:
»Hvis det er påkrævet af sikkerhedsmæssige årsager, kan en  

 tilladelse eller godkendelse, som er udstedt efter disse tekniske  

 forskrifter,  

 tilbagekaldes af den myndighed, som har udstedt den.
Under samme betingelser  

 kan vilkår i tilladelser og godkendelser ændres.
Tilbagekaldelse og ændring af vilkår kan kun ske, hvis mindre  

 indgribende foranstaltninger ikke er tilstrækkelige, og hvis tilbagekaldelse  

 står i rimeligt forhold til formålet hermed.« 5.  

  

 Kapitel 3 og 4  

 affattes således:
»3.  

 		  

 Salg og udlevering  

 af fyrværkeri 3.1  

 		  

 Anvendelsesområde 3.1.1  

 	  

 Bestemmelserne i dette kapitel omfatter  

 salg og opbevaring i butikker og på andre salgssteder af kategori I- og  

 II-fyrværkeri, der i henhold til FN’s anbefalinger for transport af  

 farligt  

 gods  

  

 (Recommendations on the transport of  

 dangerous goods)  

  

 er klassificeret som 1.4 S,  

 1.4 G  

 eller  

 1.3 G.
3.2  

 		  

 Generelle bestemmelser 3.2.1  

 	  

 Udstillede artikler ved salgssteder for  

 fyrværkeri må ikke indeholde pyroteknisk sats, jf. dog punkt 3.2.2.
Artikler  

 uden pyroteknisk sats skal være tydeligt mærket  

 »dummy« eller  

 »attrap«,  

 eller det  

 skal på anden vis tydeligt være angivet på artiklen, at der er tale om en  

 artikel uden pyroteknisk sats.
3.2.2  

 	  

 Anvendelse af artikler indeholdende  

 pyroteknisk sats i udstillinger er dog tilladt, såfremt udstillingen placeres  

 således, at artiklerne ikke kan berøres af andre end personalet.
Vægten af  

 udstillede artikler med pyroteknisk sats indgår i den samlede mængde  

 fyrværkeri, der kan opbevares på salgsstedet, jf. punkt  

 3.3.1. og 3.4.1.
 3.2.3  

 	  

 Fyrværkeri  

 skal placeres mindst  

 2 meter  

 fra enhver varmekilde.
 3.2.4  

 	  

 Kommunalbestyrelsen  

 (redningsberedskabet) kan forbyde eller fastsætte nærmere vilkår for  

 placering  

 og indretning af salgssteder for fyrværkeri, såfremt dette skønnes nødvendigt  

 for at sikre forsvarlige rednings- og slukningsmuligheder i tilfælde af  

 brand.
3.3  

 		  

 Salg i butikker 3.3.1  

 	  

 Ved salgssted i en butiks salgslokale  

 må den samlede mængde af kategori I- og II-fyrværkeri ikke overstige  

 50 kg.
 3.3.2  

 	  

 Ud over de i punkt 3.3.1 nævnte  

 fyrværkeriartikler må der i salgslokalet i en afstand af mindst  

 5 meter  

 fra salgsstedet opbevares en  

 samlet mængde på højst  

 50 kg  

 knallerter, bordbomber, trækbordbomber, stjernekastere og isfontæner.
 3.3.3  

 	  

 I tilstødende lokaler, der er adskilt  

 fra salgslokalet og forsynet med mindst tætsluttende dør hertil, må  

 forefindes  

 en samlet mængde på højst  

 50 kg  

 kategori I- og II-fyrværkeri, såfremt der i lokalerne ikke findes  

 brandfarlige  

 væsker og F-gas, og en samlet mængde på højst  

 100 kg, såfremt der i lokalerne ikke  

 findes andet brandfarligt oplag i form af oplag af papir, pap, træ,  

 stearinlys  

 eller lignende.
 3.3.4  

 	  

 Salgssteder  

 for fyrværkeri må ikke placeres i bygningers flugtveje.
3.3.5  

 	  

 I umiddelbar nærhed af salgsstedet skal  

 forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri eller én trykvandslukker, jf.  

 punkterne  

 8.3 og 8.4. Alternative typer af brandslukningsmateriel indeholdende vand kan  

 aftales med kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet.) 3.3.6  

 	  

 De generelle  

 ordensregler i punkterne 9.1.1 – 9.1.5 skal overholdes.
3.4  

 		  

 Salgssted i det fri 3.4.1  

 	  

 På salgsstedet må den samlede mængde af  

 kategori I- og II-fyrværkeri ikke overstige 200 kg.
 3.4.2  

 	  

 På salgstedet må fyrværkeri ikke  

 placeres tættere end  

 1 meter  

 fra udstyr, der ikke opfylder kravene til udstyr, der må anvendes i  

 sprængstofrum, kategori II.
 3.4.3  

 	  

 I en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra salgsstedet må der ikke  

 forefindes brændbar vegetation.
 3.4.4  

 	  

 Området  

 i en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra salgsstedet må ikke anvendes til andre formål, herunder parkering og  

 lignende.
 3.4.5  

 	  

 Afstandsreglerne  

 i kapitel 7 skal overholdes.
 3.4.6  

 	  

 I umiddelbar nærhed af salgsstedet skal  

 forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri eller én trykvandslukker, jf.  

 punkterne  

 8.3 og 8.4. Placeringen af slukningsmateriellet skal godkendes af  

 kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet). Alternative typer af  

 brandslukningsmateriel  

 indeholdende vand kan aftales med kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
 3.4.7  

 	  

 De  

 generelle ordensregler i pkt. 9.1.1 – 9.1.5 skal overholdes.
4.  

 		  

 Opbevaring af fyrværkeri 4.1.  

 		  

 Anvendelsesområde 4.1.1  

 	  

 Bestemmelserne i dette kapitel omfatter  

 opbevaring - ud over den opbevaring, der er tilladt  

 efter kapitel 3 - af kategori I- og  

 II-fyrværkeri, der i henhold til FN’s anbefalinger for transport af  

 farligt  

 gods  

  

 (Recommendations on the transport of  

 dangerous goods)  

  

 er klassificeret som 1.4 S,  

 1.4 G  

 eller  

 1.3 G.
 4.1.2.  

 	  

 Oplag på  

 højst  

 5 kg  

 kategori  

 I- og II-fyrværkeri er dog undtaget fra dette kapitel.
4.2.  

 		  

 Generelle bestemmelser 4.2.1  

 	  

 Fyrværkeri  

 må kun opbevares i rum i bygning eller i container opstillet i det fri.
 4.2.2  

 	  

 Fyrværkeri må ikke opbevares i  

 bygninger, der anvendes til beboelse, eller i bygninger med lokaliteter, der  

 er  

 omfattet af Beredskabsstyrelsens driftsmæssige forskrifter, jf. dog punkterne  

 3.3.1, 3.3.2. og 3.3.3.
4.2.3  

 	  

 Pkt. 4.2.2 gælder dog ikke for  

 opbevaring af fyrværkeri, der alene omfatter knallerter, bordbomber,  

 trækbordbomber, stjernekastere og isfontæner.
Opbevaringen skal ske i  

 overensstemmelse  

 med bestemmelserne i afsnit 4.3.
 4.2.4  

 	  

 Tilladelse til opbevaring i bygning af  

 højst  

 2.000 kg  

 kategori I- og II-fyrværkeri, i lokaler med sprinkleranlæg dog højst  

 4.000 kg, meddeles af politiet.  

 Opbevaringen skal ske i overensstemmelse med disse tekniske forskrifter.  

 Meddelelse af opbevaringstilladelse skal af den pågældende politimyndighed  

 videregives til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor fyrværkeriet  

 opbevares.
 Tilsvarende gælder for opbevaring i  

 det fri af højst  

 4.000 kg  

 kategori I- og II-fyrværkeri.
 4.2 5  

 	  

 Tilladelse til opbevaring i bygning af  

 mere end  

 2.000 kg  

 kategori I- og II-fyrværkeri, i lokaler med sprinkleranlæg dog mere end  

 4.000 kg, samt enhver opbevaring hos  

 virksomheder, der importerer eller fremstiller, herunder monterer,  

 fyrværkeri,  

 meddeles af politiet efter indhentet udtalelse fra Beredskabsstyrelsen.  

 Meddelelse af opbevaringstilladelse skal af den pågældende politimyndighed  

 videregives til kommunalbestyrelsen i den kommune, hvor fyrværkeriet  

 opbevares,  

 samt til Beredskabsstyrelsen.
 Tilsvarende  

 gælder for opbevaring i det fri af mere end  

 4.000 kg  

 kategori I- og  

 II-fyrværkeri.
 4.2.6  

 	  

 Emballage  

 skal være udført som angivet i punkt 1.4.6.
 4.2.7  

 	  

 Eventuel opvarmning må kun ske med  

 enten vand eller lavtryksdamp fra fyr, som er anbragt uden for  

 opbevaringsstedet  

 og adskilt fra dette med mindst BS-konstruktion 60 eller mindst klasse EI 60  

 A2-s1, d0, såfremt det europæiske klassifikationssystem anvendes, eller med  

 andet opvarmningsudstyr, som er godkendt til placering i områder  

 klassificeret  

 som sprængstofrum, kategori II.
 4.2.7  

 	  

 Fyrværkeri  

 skal placeres mindst  

 2 meter  

 fra enhver varmekilde.
4.3  

 		  

 Opbevaring i bygning 4.3.1  


  

 Opbevaring af højst  

 500 kg.
a)  

 	  

 Opbevaring  

 skal ske i bygning eller rum på højst  

 600  

 m2  

 med gulv, loft og vægge svarende  

 til mindst ikke-bærende adskillende BS-bygningsdel 60 eller mindst klasse EI  

 60  

 A2-s1,d0, såfremt det europæiske klassifikationssystem anvendes.
Hvis  

 tagundersiden udgør lagerafsnittets loft, kan tagkonstruktionen udføres som  

 en  

 let konstruktion af ubrændbare materialer, dog er brugen af træspær og  

 trælægter  

 tilladt.
 Overflader  

 på loft og vægge skal udføres som mindst klasse 1 beklædning eller mindst  

 klasse K1  

 B-s1,d0,  

 såfremt det europæiske klassifikationssystem anvendes.
 Dør(e)  

 til andre lokaliteter skal være mindst BD-dør 60 eller mindst klasse  

 EI2  

 60-C, såfremt det europæiske klassifikationssystem anvendes.
 b)  

 	  

 Gulvet  

 skal være plant og uden revner og må ikke kunne oplades elektrostatisk.
 c)  

 	  

 De  

 bygningsmæssige krav i kapitel 6 skal overholdes.
 d)  

 	  

 Afstandsreglerne  

 i kapitel 7 skal overholdes.
 e)  

 	  

 I  

 opbevaringsrummet skal forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri eller én  

 trykvandslukker, jf. punkterne 8.3 og 8.4.
 f)  

 	  

 Ordensreglerne  

 i punkt 4.5 skal overholdes.
4.3.2  

 	  

 Opbevaring  

 af over  

 500 kg  

 og  

 højst  

 2.000 kg.  

 I lokaler med sprinkleranlæg, der er udført, og  

 som kontrolleres og vedligeholdes som angivet i punkt 6.3, kan dog opbevares  

 højst  

 4.000 kg.
a)  

 	  

 Opbevaringen  

 skal ske i stueetage eller kælder i bygning eller rum på højst  

 600 m2  

 med gulv,  

 loft og vægge svarende til mindst ikke-bærende adskillende BS-bygningsdel 60  

 udført  

 som ”tunge BS-vægge  

 60”  

 eller mindst klasse EI 60-M A2-s1,d0, såfremt det europæiske  

 klassifikationssystem  

 anvendes.
Hvis tagundersiden udgør lagerafsnittets loft, kan  

 tagkonstruktionen  

 udføres som en let konstruktion af ubrændbare materialer, dog er brugen af  

 træspær og trælægter tilladt.
 Overflader  

 på loft og vægge skal udføres som mindst klasse 1 beklædning eller mindst  

 klasse K1  

 B-s1,d0,  

 såfremt det europæiske klassifikationssystem anvendes.
 Dør(e)  

 til andre lokaliteter skal være mindst BS-dør 60 eller mindst klasse  

 EI2  

 60-C A2-s1,d0 såfremt det europæiske klassifikationssystem anvendes.
b)  

 	  

 Fra  

 opbevaringsrummet skal der være mindst 2 af hinanden uafhængige flugtveje,  

 jf.  

 afsnit 6.2, placeret i eller umiddelbart ved lokalets modstående ender.
Fra  

 lokaler uden sprinkleranlæg skal der være mindst 1 dør direkte til terræn i  

 det  

 fri.
 c)  

 	  

 Gulvet  

 skal være plant og uden revner og må ikke kunne oplades elektrostatisk.
 d)  

 	  

 Opbevaringsrummet  

 skal klassificeres som sprængstofrum, kategori II.
 e)  

 	  

 Reoler  

 skal være udført af træ eller af overfladebehandlet metal, og  

 fralægningsborde  

 skal være glatte og uden revner og må ikke kunne oplades elektrostatisk.
 f)  

 	  

 De  

 bygningsmæssige krav i kapitel 6 skal overholdes.
 g)  

 	  

 Afstandsreglerne  

 i kapitel 7 skal overholdes.
 h)  

 	  

 I  

 opbevaringsrummet skal forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri eller én  

 trykvandslukker, jf. punkterne 8.3 og 8.4. Såfremt der er installeret  

 vandfyldte  

 slangevinder, jf. punkt 8.2.1, kan disse erstatte håndsprøjtebatteriet eller  

 trykvandslukkeren.
 i)  

 	  

 Ordensreglerne  

 i punkt 4.5 skal overholdes.
4.4  

 		  

 Opbevaring i container 4.4.1  

 	  

 I en 20 fods  

 container må der højst opbevares  

 1.000  

 kg  

 kategori I- og II-fyrværkeri, og  

 i en 10 fods container må der højst opbevares  

 500 kg  

 kategori I- og II-fyrværkeri.
I  

 mindre containere skal indholdet af fyrværkeri reduceres forholdsmæssigt.
 4.4.2  

 	  

 I en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra containeren må der ikke  

 forefindes nogen form for brændbar vegetation.
 4.4.3  

 	  

 Området i en afstand af mindst  

 10 meter  

 fra containeren må ikke  

 anvendes til andre formål, herunder parkering eller lignende.
 4.4.4  

 	  

 Container med fyrværkeri skal placeres i  

 en afstand af mindst  

 15 meter  

 fra brandfarligt oplag i det fri.
4.4.5  

 	  

 Container med fyrværkeri skal effektivt  

 afskærmes, således at uvedkommende ikke har uhindret adgang.
Afskærmningen  

 skal  

 placeres i en afstand af mindst  

 2  

 meter  

 fra containeren.
 4.4.6  

 	  

 Containeren skal placeres således, at  

 dørene i containeren vender væk fra bygningers åbninger, der er mindre end  

 40 meter  

 fra containeren.
 4.4.7  

 	  

 Containere, der opstilles ved siden af  

 hinanden, skal være placeret parallelt med døråbningerne i samme retning og  

 må  

 ikke placeres i forlængelse af hinanden.
 4.4.8  

 	  

 Afstandsreglene  

 i kapitel 7 skal overholdes.
 4.4.9  

 	  

 I umiddelbar nærhed af containeren skal  

 forefindes mindst ét håndsprøjtebatteri eller én  

 trykvandslukker, jf. punkterne 8.3 og 8.4.  

 Placeringen skal godkendes af kommunalbestyrelsen (redningsberedskabet).
 4.4.10  

 	  

 Containeren  

 skal klassificeres som sprængstofrum, kategori II.
 4.4.11  

 	  

 Ordensreglerne  

 i punkt 4.5 skal overholdes.
4.5  

 		  

 Ordensregler 4.5.1  

 	  

 På opbevaringsstedet må kun opbevares  

 fyrværkeri.
Opbevaringen skal ske i godkendt lukket emballage, jf. pkt.  

 1.4.6.  

 Der må dog på opbevaringsstedet opbevares de for håndteringen af fyrværkeriet  

 nødvendige paller og andet hjælpemateriale.
 4.5.2  

 	  

 Ud- og indpakning må ikke finde sted i  

 rum eller container, hvori der opbevares fyrværkeri.
 4.5.3  

 	  

 Ved stabling på reoler må  

 stablingshøjden ikke overstige  

 6 meter.  

 Såfremt der ikke anvendes reoler, må stablingshøjden ikke overstige  

 2 meter.
4.5.4  

 	  

 De generelle  

 ordensregler i kapitel 9 skal overholdes. « 6.  

  

 		  

 Kapitel 7 affattes således:
»7.1  

 	  

 Afstand til naboskel, vej og sti 7.1.1  

 	  

 Bygninger, som alene er underlagt  

 bestemmelserne i By- og Boligministeriets (nu Økonomi- og  

 Erhvervsministeriets)  

 bygningsreglement, skal have en afstand til naboskel samt vej- og stimidte  

 som  

 angivet i bygningsreglementet.
 7.1.2  

 	  

 Bygninger, hvori der opbevares højst  

 500 kg  

 fyrværkeri, skal ligeledes have  

 en afstand til naboskel samt vej- og stimidte som angivet i  

 bygningsreglementet.
 7.1.3  

 	  

 Bygninger, hvori der opbevares over  

 500 kg  

 og højst  

 2.000 kg, bygninger eller lokale med  

 sprinkleranlæg dog højst  

 4.000 kg,  

 skal have en afstand af mindst  

 5 meter  

 til naboskel samt vej og stimidte og mindst  

 2,5 meter  

 til vej- og stiskel.
 7.1.4  

 	  

 Bygning med pakkeafsnit skal have en  

 afstand til naboskel samt vej- og stimidte på 5 meter og mindst  

 2,5 meter  

 til vej- og stiskel.
 7.1.5  

 	  

 Container, hvori der opbevares  

 fyrværkeri, skal have en afstand til naboskel samt vej- og stimidte på  

 10 meter  

 og mindst  

 2,5 meter  

 til vej- og stiskel.
 7.1.6  

 	  

 Salgssted i det fri skal have en  

 afstand til naboskel samt vej- og stiskel på mindst 10 meter.
7.2  

 		  

 Indbyrdes afstandsforhold 7.2.2  

 	  

 De i punkterne 7.1.1 – 7.1.4 nævnte  

 bygninger på samme grund skal placeres i forhold til hinanden, således at den  

 indbyrdes afstand mindst svarer til summen af de afstande, de hver især skal  

 have til naboskel.
Kravet om indbyrdes afstand bortfalder, såfremt der mellem  

 bygningerne etableres en brandsektionsadskillelse efter bestemmelserne i  

 Bygningsreglementet.
7.2.3  

 	  

 Den i punkt 7.1.5 nævnte container skal  

 placeres i forhold til de i punkterne 7.1.1 – 7.1.4 nævnte bygninger,  

 således  

 at den indbyrdes afstand mindst svarer til summen af de afstande, de hver  

 især  

 skal have til naboskel.
Den krævede indbyrdes afstand kan nedsættes til  

 1 meter, såfremt bygningen på den  

 side, hvor containeren placeres, er udformet som en tung BS-60 konstruktion  

 (eller mindst klasse EI 60-M A2-s1,d0, såfremt det europæiske  

 klassifikationssystem anvendes) uden døre og vinduer inden for en afstand af  

 10 meter  

 fra containeren.
 7.2.4  

 	  

 To eller flere af de i pkt. 7.1.5  

 nævnte containere skal have en indbyrdes afstand på mindst 10 meter.
7.2.5  

 	  

 Det i pkt. 7.1.6 nævnte salgssted i det  

 fri skal placeres i forhold til de i punkterne 7.1.1 til 7.1.5 nævnte  

 bygninger  

 og container, således at den indbyrdes afstand svarer til summen af de  

 afstande, de hver i sær skal have til naboskel.
Den krævede indbyrdes afstand  

 bortfalder, såfremt bygningen på den side, hvor salgssted placeres, er  

 udformet  

 som en tung BS-60 konstruktion (eller mindst klasse EI 60-M A2-s1,d0, såfremt  

 det europæiske klassifikationssystem anvendes) uden døre og vinduer inden for  

 en afstand af  

 10 meter  

 fra salgsstedet.
7.3  

 		  

 Særlige afstandsforhold 7.3.1  

 	  

 Rum, hvori der opbevares fyrværkeri,  

 skal have en afstand til andre bygninger, der anvendes til beboelse, på  

 mindst  

 25 meter.
7.3.2  

 	  

 Container, hvori der opbevares  

 fyrværkeri, skal have en afstand til bygninger, der anvendes til beboelse, på  

 mindst  

 25 meter,  

 dog  

 40 meter  

 for så vidt angår den ende af containeren, hvor dørene er placeret.« § 2 Forskriften træder i kraft den 26. november 2004.
