 Cirkulæreskrivelse om regulering pr. 1.  

 januar 2003 af  

 egenbetalingen i omsorgstandplejen og amtstandplejen efter  

 lov om tandpleje m.v.
(Til samtlige kommunalbestyrelser, amtsråd m.fl.) I bekendtgørelse nr. 205 af 22. marts 2001 om  

 tandpleje er der i §§ 8, 13, 20, 21 og 22 fastsat loft for  

 egenbetalingen for de af ordningerne omfattede patienter.
Ifølge bekendtgørelsens § 25 reguleres  

 det fastsatte loft for egenbetaling én gang årligt den 1.  

 januar.
Reguleringen foretages på grundlag af satsreguleringsprocenten  

 efter lov om en satsreguleringsprocent.
 For 2003 er satsreguleringsprocenten fastsat til 3,2 pct.,  

 jf. bekendtgørelse nr. 673 af 12. august 2002 om  

 satsreguleringsprocenten m.v.
Under henvisning hertil skal Indenrigs- og  

 Sundhedsministeriet meddele, at den maksimale egenbetaling for deltagere i  

 omsorgstandplejen, jf. bekendtgørelsens § 8 med virkning fra den  

 1. januar 2003 udgør  370,95 kr.
Fra samme dato udgør  

 den maksimale egenbetaling for deltagere i amtstandplejen 1.377,82 kr.  

 , jf. §§ 13, 20, 21 og 22.
