Cirkulære om  

 handyrpræmieordningen ved EU- og 3. lands autoriserede slagterier underlagt  

 EUROP-klassificeringsordningen – kontrol med identitet og registrering (Til  

 fødevareregionerne) I henhold til artikel  

 36 i Kommissionens forordning (EF) nr. 796/2004 af 21. april 2004 om  

 gen-nemførelsesbestemmelser vedrørende krydsoverensstemmelse, graduering og  

 det  

 integrerede for-valtnings- og kontrolsystem som omhandlet i Rådets forordning  

 (EF) nr. 1782/2003 om fastlæggel-se af fælles regler for den fælles  

 landbrugspolitiks  

 ordninger for direkte støtte og om fastlæggelse af visse støtteordninger for  

 landbrugere, og i henhold til § 2, stk. 3, i bekendtgørelse nr. 1154 af 23.  

 november 2004 om ydelse af præmier for handyr og moderfår, udføres kontrol  

 med  

 handyrpræmieordningen af fødevareregionerne i samarbejde med  

 Klassificeringsudvalget for Svin, Kvæg og Får.
Kapitel 1 Kontrollens omfang og tilrettelæggelse § 1.  

  

 Kontrollen med handyrpræmieordningerne efter dette cirkulære skal kun  

 foretages på de af Direktoratet for FødevareErhverv udvalgte slagterier.  

 Kontrolpersonalet ved sådanne udvalgte slag-terier vil modtage besked fra  

 fødevareregionen om udvælgelsen.
 § 2.  

  

 Fødevareregionens kontrollør skal udføre kontrollen som beskrevet i §§  

 3-9. Kontrollen som angivet i §§ 3-5 udføres som en 2 % kontrol af alle  

 handyr  

 (kategori 1, 2, 3 og 4, jf. bilag 1), der slagtes på det pågældende slagteri  

 i  

 perioden fra 1. januar 2005 til og med 31. december 2005, mens kontrollen  

 beskrevet i §§ 6-8 omfatter alle handyr, der slagtes på slagteriet i samme  

 periode.
Stk. 2.  

  

 Udvælgelse af dyr til  

 kontrol skal ske tilfældigt (random sampling) indenfor de i stk. 2 angivne  

 kategorier  

 af handyr.
Endvidere skal kontrollen udføres løbende i den angivne  

 kontrolperiode,  

 enten dagligt, eller hvis fødevareregionens kontrollør skønner det mere  

 hensigtsmæssigt  

 af hensyn til det øvrige arbejdes tilrettelæggelse, med en anden frekvens (fx  

 1  

 eller 2 gange ugentligt).
Kapitel 2 Kontrollens udførelse § 3.  

  

 Fødevareregionens kontrollør skal for de handyr, der udvælges til kontrol,  

 notere følgende i rubrikkerne forbeholdt fødevareregionens kontrollør i bilag  

 2:
 1)  

 	  

 Slagtedato.
 2)  

 	  

 CKR-nummer og evt. slagtenummer.
 3)  

 	  

 Nategori (kategori 1, 2, 3 eller 4, jf. bilag 1).
 4)  

 	  

 Slagtekroppens varme vægt.
 § 4.  

  

 Fødevareregionens kontrollør skal på dagen for kontrollens udførelse  

 sammenholde de noterede oplysninger, jf. § 3, med slagteriets registreringer.
 Stk. 2.  

  

 Ved fund af  

 uoverensstemmelse skal fødevareregionens kontrollør verificere det  

 registrerede.
 –  

 	  

 For uoverensstemmelse i CKR-nr. ved hjælp af CHR-registret  

 (www.chr-glr.dk), vognmandslister og evt. afklippede øremærker.
–  

 	  

 For uoverensstemmelse i kategori.
Hvis den ene part har  

 registreret dyret som en stud foretages inspektion af den pågældende  

 slagtekrop  

 (er der arvæv på resterne af m. cremaster i inguinalkanalen, eller er der en  

 klar snitflade som tegn på at testiklen er afskåret i forbindelse med  

 slagtningen?).  

 Hvis det drejer sig om en uoverensstemmelse, der kan afgøres ud fra dyrets  

 alder skal dyrets fødselsdato findes ved opslag i CHR-registret og alderen på  

 slagtetidspunktet beregnes (placering i kategori 1, 2 eller 3 bestemmes af  

 tyrens alder på slagtetidspunktet).
Stk. 3.  

  

 Fødevareregionens  

 kontrollør skal beskrive sådanne uoverensstemmelser enten på et separat  

 vedlagt  

 bilag eller i bemærkningsfeltet på bilag 2. Beskrivelsen skal ske pr.
CKR-nr.  

 og indeholde en angivelse af kontrollens registrering, slagteriets  

 registrering, samt hvad der er fundet ved de i stk. 2 beskrevne  

 undersøgelser.
§ 5.  

  

 Det udfyldte bilag 2 underskrives og stemples.
Bilaget vedlagt kopi af  

 evt. bilag, jf. § 4, stk. 3, overdrages til inspektøren fra  

 Klassificeringsudvalget  

 for Svin, Kvæg og Får, som skal udføre dokumentationskontrol.
 Stk. 2.  

  

 Kopi af bilag 2 og  

 evt. vedlagte bilag, jf. § 4, stk. 3 i original indsendes af  

 fødevareregionens  

 kontrollør til fødevareregionen, jf. § 11.
 § 6.  

  

 Fødevareregionens kontrollør skal notere følgende oplysninger for alle  

 handyr isat røde øremærker, handyr direkte importeret med henblik på  

 slagtning  

 samt alle handyr, der kasseres ved AM-kontrollen, i rubrikkerne i bilag 3:
 1)  

 	  

 Slagtedato.
2)  

 	  

 CKR-nummer og/eller evt. andre mærker (fremmede øremærker eller  

 lign.) 3)  

 	  

 Kategori (kategori 1, 2, 3 eller 4, jf. bilag 1).
 4)  

 	  

 Korrigerede vægt (kold vægt).
 5)  

 	  

 For dyr kasseret ved AM-kontrollen tillige kassationsårsagen.
 § 7.  

  

 De noterede oplysninger i bilag 3, jf. § 6, sammenholdes med slagteriets  

 registreringer samt med de korrigerede registreringer, som tilsendes fra  

 Kødbranchens Fællesråd (orangestribede lister) til kontrol af,. at disse  

 handyr  

 er korrekt registreret med leveringskode (kode 6 for røde øremærker, kode 5  

 for  

 direkte importeret kvæg og kode 4 for AM-kasserede dyr).
 Stk. 2.  

  

 Ved fund af  

 uoverensstemmelser mellem det af kontrollen registrerede og oplysningerne på  

 de  

 orangestribede lister beskrives uoverensstemmelsen i bemærkningsfeltet i  

 bilag  

 3. Bilaget ved-lægges kopi af kassationsattester, kvægpas eller andre  

 relevante dokumenter.
§ 8.  

  

 Det udfyldte bilag 3 underskrives og stemples.
Bilaget vedlagt kopi af  

 evt. relevante dokumenter jf. § 7, stk. 2, indsendes til fødevareregionen jf.  

 § 11.
Kapitel 3 Antalskontrol og statistiske oplysninger § 9.  

  

 På slagterier udtaget til kontrol skal fødevareregionens kontrollør føre  

 fortegnelse over antallet af slagtedyr modtaget ved AM-kontrol med angivelse  

 af dato for modtagelse og antal dyr leveret med hver enkelt vognmand.  

 Herudover  

 skal fødevareregionens kontrollør føre fortegnelse over det daglige antal  

 slagtede  

 dyr.
Stk. 2.  

  

 Antallet af dyr  

 modtaget og registreret i forbindelse med AM-kontrollen sammenholdes  

 ugentligt  

 med antallet af slagtede dyr og med det antal slagtede dyr, som slagteriet  

 har  

 registreret.
Disse ugentlige antal skal stemme overens.
 Stk. 3.  

  

 Findes tallene, jf.  

 stk 2, ikke at stemme, skal dette indberettes særskilt til Fødevarestyrelsen  

 i  

 Mørkhøj.
 § 10.  

  

 Til brug for en statistisk vurdering og indberetning af kontrollen med  

 ordningen skal føde-vareregionens kontrollør i bilag 4 angive følgende  

 oplysninger for alle uger, uanset om der slagtes handyr i den pågældende uge:
 1)  

 	  

 Det totale antal handyr slagtet.
 2)  

 	  

 Antal nødslagtede handyr.
 3)  

 	  

 Antal handyr kasseret ved PM-kontrol.
 4)  

 	  

 Antal handyr kasseret ved AM-kontrol, jf. bilag 3.
 5)  

 	  

 Antal handyr isat røde øremærker, jf. bilag 3.
 6)  

 	  

 Antal handyr direkte importeret til slagtning, jf. bilag 3.
 7)  

 	  

 Antal handyr kontrolleret, jf. bilag 2.
 8)  

 	  

 Antal konstaterede fejl, jf. bilag 2 og 3 og § 9, stk. 2.
 9)  

 	  

 Evt. bemærkninger.
Stk. 2.  

  

 Det udfyldte bilag 4  

 underskrives og stemples.
Bilaget indsendes til fødevareregionen, jf.  

 § 11.
Kapitel 4 Indberetning af kontrollen § 11.  

  

 Følgende bilag indsendes til fødevareregionen kvartalsvis:
 1)  

 	  

 Kopi af bilag 2 og evt. vedlagte bilag, jf. § 4, stk. 3 i  

 original.
 2)  

 	  

 Bilag 3 evt. vedlagt kopi af relevante dokumenter, jf. § 7, stk.  

 2.
 3)  

 	  

 Bilag 4.
Kapitel 5 Efterkontrol og opbevaring af materiale § 12.  

  

 Der gøres opmærksom på, at EU-revisionsmyndighederne med mellemrum  

 kontrollerer, hvorvidt administrationen af – herunder kontrollen med  

 –  

 ordningerne er tilfredsstillende.
Ved en sådan kontrol kan  

 revisionsmyndighederne ønske også at efterse det grundmateriale, der findes  

 på  

 slagterierne i form dels af virksomhedernes registreringer, dels af  

 kontrollens  

 optegninger m.v., hvorfor dette materiale skal udarbejdes og opbevares  

 omhyggeligt.
Stk. 2.  

  

 Alt materiale  

 vedrørende udført kontrol skal opbevares i kopi i mindst 5 år.
Materialet  

 opbevares således, at det er opdelt efter slagteuger.
Kapitel 6 Tidsforbrug og registrering § 13.  

  

 Tidsforbruget ved kontrol med denne ordning registreres under  

 aktivitetsnummer 1661 for den del, der udføres af fødevareregionens kontrol  

 på  

 virksomheden.
Registreringen sendes til føde-vareregionen evt. sammen med  

 bilagene som nævnt i § 11. Fødevareregionens personale registrerer  

 tidsforbruget i Navision på aktivitetsnummer 8450.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse og ophævelse § 14.  

  

 Dette cirkulære træder i kraft og anvendes fra den 15. januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 Dette cirkulære  

 erstatter cirkulære nr. 9479 af 3. juni 2002 om slagtepræmie- og  

 handyr-præmieordningerne ved EU- og 3. lands autoriserede slagterier  

 underlagt  

 EUROP-klassificeringsordningen – kontrol med identitet og registrering.
Bilag 1 Slagtedyrets kategori (køn) Kategorien er anført  

 med følgende talværdier:
0 = spædkalv (under 25  

 kg. slagtet vægt) 1 = tyrekalv under 10 måneder 2 = ungtyr under 2 år 3 = tyr over 2 år 4 = stud 5 = kviekalv under 10 måneder 6 = kvie 8 = ung ko 9 = ko Bilag 2 Skema til dokumentation af stikprøvekontrol på  

 slagteriet Virksomhed:
 Aut. nr.:
 Kvartal:
 År:
Forbeholdt fødevareregionens  

 kontrollør Forbeholdt inspektøren Slagte-  

  

 dato Slagte-  

  

 nr.
 CKR-nr.
Kate-  

  

 gori Varm vægt  

  

 i kg Bemærkninger (henvisning til evt. bilag) Kontrol af slagtedato Kontrol af CKR-nr.
Kontrol af kategori Kontrol af vægt Bemærkninger (henvisning til evt. bilag) Dato Embedsdyrlægens  

 underskrift og embedsstempel Dato Inspektørens  

 underskrift Bilag 3 Skema til brug for kontrol og indberetning af  

 handyr isat røde øremærkre (RØ), direkte importerede handyr (DI) samt handyr  

 kasseret ved AM-kontrollen (AM-K) Virksomhed:
 Aut. nr.:
 Kvartal:
 År:
Afkrydsningsfelter Slagtedato Slagtenr.
 CKR-nr.
RØ DI AM-K Evt. andre mærker Kategori Kold  

  

 vægt  

  

 i kg Kassationsårsag Bemærkninger (henvisning til evt. bilag) Dato  

 Embedsdyrlægens udnerskrift og embedsstempel Bilag 4 Skema til indberetning af statistiske  

 oplysninger i forbindelse med kontrol med handyrpræmieordningen Virksomhed:
 Aut. nr.:
 Kvartal:
 År:
 Ugenr.
