Vejledning  

 om ændring af vejledning om udbetaling af efterløn eller overgangsydelse til  

 personer,  

 der bor eller arbejder i et andet EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i  

 Schweiz Arbejdsdirektoratet har med bekendtgørelse nr. 1611 af 12.  

 december 2006 om ændring af bekendtgørelse om udbetaling af efterløn eller  

 overgangsydelse til personer, der bor eller arbejder i et andet EØS-land, i  

 Grønland, på Færøerne eller i Schweiz ændret bekendtgørelse nr. 401 af 18.  

 maj  

 2001 om udbetaling af efterløn eller overgangsydelse til personer, der bor  

 eller arbejder i et andet EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz.
 I vejledning nr. 47 af 15. juni 2006 om udbetaling  

 af  

 efterløn eller overgangsydelse til personer, der bor eller arbejder i et  

 andet  

 EØS-land, i Grønland, på Færøerne eller i Schweiz foretages der følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 Indledning,  

  

 3. afsnit, indsættes efter »bekendtgørelse  

 nr. 600 af 15. juni 2006«: »og bekendtgørelse nr. 1611 af 12. december 2006«.
 2.  

  

 Overalt i  

 vejledningen erstattes »efterløn eller overgangsydelse« og »efterløn og  

 overgangsydelse« med »efterløn«.
 3.  

  

 I  

  

 Til § 5,  

  

 1. afsnit, erstattes »efterlønnen  

 eller overgangsydelsen« med: »efterlønnen«.
 4.  

  

 I  

  

 Til § 5,  

  

 1. afsnit, ændres »lovens  

 § 74 m, stk. 3.« til: »lovens § 74 o, stk. 3.«.
