Skrivelse  

 om orientering om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag og lov om en børnefamilieydelse (Til Kommunalbestyrelserne m.fl.) Folketinget har den 11. december 2003 vedtaget to lovforslag om  

 ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
Det  

 ene vedtagne forslag indeholder endvidere en ændring af lov om  

 børnefamilieydelse.
 Lovændringerne har virkning fra 1. januar 2004.
 Forslagene som vedtaget ved 3. behandling vedlægges i kopi.
Ændring af hjemstedsbestemmelsen  

 til en opholdsbestemmelse Det har hidtil været en betingelse for udbetaling af  

 børnetilskud og børnefamilieydelse, at barnet har hjemsted her i landet.  

 Efter  

 det ene vedtagne lovforslag (L 4 A) ændres dette til, at barnet skal have  

 ophold  

 her i landet.
Ændringen bevirker, at børnetilskud og børnefamilieydelse bortfalder,  

 når et barn i længere tid opholder sig i udlandet uden at være sammen med  

 sine  

 forældre.
Det vil blandt andet få betydning i de situationer, hvor børn  

 sendes  

 til udlandet med henblik på genopdragelse.
Om kommunens handlemuligheder i  

 øvrigt, når forældre ønsker at sende deres barn til opdragelse i det  

 oprindelige  

 hjemland, henvises til Socialministeriets orienteringsskrivelse af 28. juli  

 2003.
 Ophold her i landet anses ikke for afbrudt, hvis barnet i  

 kortere perioder opholder sig i udlandet i forbindelse med ferie eller  

 familiebesøg eller i forbindelse med sygdomsbehandling eller lignende.
 Det særlige børnetilskud til pensionister vil fortsat kunne  

 udbetales, selv om barnet opholder sig i udlandet.
Endvidere indeholder lovændringen en særlig undtagelse, når  

 barnet opholder sig midlertidigt i udlandet som led i et uddannelsesforløb,  

 der  

 sigter på at forbedre barnets muligheder for at klare sig under fortsat  

 ophold  

 her i landet.
Der kan fx være tale om, at barnet for at styrke dets sproglige  

 færdigheder eller dets viden om internationale forhold i et år eller et  

 semester følger en uddannelse i udlandet.
Der vil blive lagt vægt på, om  

 opholdet kan betragtes som et supplement til et igangværende  

 uddannelsesforløb  

 i Danmark.
Ved vurdering af, om opholdet i udlandet er led i et sådant  

 uddannelsesforløb, må kommunen tage udgangspunkt i forældrenes redegørelse om  

 formålet med opholdet i udlandet.
I tvivlstilfælde bør der tages kontakt til  

 den uddannelsesinstitution her i landet, der senest har haft kontakt med  

 barnet.
 Efter lovændringen kan socialministeren fastsætte regler om, at  

 institutioner, der har løbende kontakt med børn under 18 år, skal give  

 meddelelse til kommunalbestyrelsen, hvis et barn udebliver i en periode, og  

 udeblivelsen kan skyldes, at barnet ikke længere opholder sig her i landet.
 En bekendtgørelse om, i hvilke tilfælde der skal gives  

 meddelelse til kommunalbestyrelsen, vil snarest blive udsendt.
 På baggrund af de modtagne meddelelser må kommunalbestyrelsen  

 tage kontakt med forældrene med henblik på at få afklaret, om betingelserne  

 for  

 at udbetale børnetilskud og børnefamilieydelse er til stede.
 Der vil endvidere blive udsendt en revideret bekendtgørelse om  

 børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag, hvori kravet om ophold  

 i  

 Danmark ophæves for personer, der efter EF-forordning 1408/71 eller efter  

 overenskomster med andre stater er omfattet af dansk lov om social sikring  

 under ophold i udlandet.
Ændring af flerbørnstilskuddet Efter det andet vedtagne lovforslag (L 4 B) ændres reglerne om  

 flerbørnstilskud, således at der fremover ikke udbetales flerbørnstilskud til  

 det første af flere samtidigt fødte børn.
Endvidere gøres det til en  

 betingelse  

 for, at der kan udbetales flerbørnstilskud, at flere børn fra samme fødsel  

 har  

 samme bopæl.
Flerbørnstilskuddet til det første barn aftrappes gradvist over  

 en 4-årig periode.
Det første barn fra en flerbørnsfødsel vil således i 2004  

 få  

 udbetalt ¾ af flerbørnstilskuddet.
Det samme gælder børn, for hvem der i dag  

 udbetales flerbørnstilskud, selv om de ikke bor sammen med andre børn fra  

 samme  

 fødsel.
 Det aftrappede flerbørnstilskud vil i 2004 udgøre 1.282 kr. pr.  

 kvartal.
 Det aftrappede flerbørnstilskud udbetales i aftrapningsperioden  

 også til det første barn fra flerbørnsfødsler, der har fundet sted efter 1.  

 januar  

 2004.
 For børn, der som følge af en flytning, der foretages efter 1.  

 januar 2004, ikke længere har samme bopæl som andre børn fra samme  

 flerbørnsfødsel,  

 bortfalder hele tilskuddet med virkning fra flytningen.
Med venlig hilsen Bent Nielsen /Jens Wamsler Socialministeriet, den 12. december  

 2003 Bent Nielsen /Jens Wamsler Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag og lov om en børnefamilieydelse (Ændring af hjemstedsbestemmelsen til en  

 opholdsbestemmelse) § 1 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 11. september 2002, som ændret  

 ved § 4 i lov nr. 1065 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr. 398 af  

 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 5, stk. 1, nr. 2  

  

 ,  


  

 affattes således:
»2) Barnet opholder sig  

 her i landet, jf. dog stk. 2 og 3.  

 « 2.  

  

 I  



  

 § 5  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led  

 i et uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at  

 klare sig under fortsat ophold her i landet, er bestemmelsen i stk. 1, nr. 2,  

 ikke til hinder for, at der kan udbetales børnetilskud.  

 « 3.  

  

 Efter  

 § 24 indsættes:
»§ 24 a  


                                                                          .  

                                                                              

 Socialministeren kan efter forhandling med undervisningsministeren fastsætte  

 regler om, at institutioner, der har løbende kontakt med børn under 18 år,  

 skal  

 give meddelelse til kommunalbestyrelsen, hvis et barn udebliver i en periode  

 og  

 udeblivelsen kan skyldes, at barnet ikke længere opholder sig her i landet.  

 « § 2 I lov om en børnefamilieydelse, jf. lovbekendtgørelse  

 nr. 846 af 4. september 2000, som ændret ved § 8 i lov nr. 1029 af 22.  

 november 2000, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 2, stk. 1, nr. 2,  

  

 affattes  

 således:
 »2) at  


  

 barnet opholder sig her i landet, jf.  

 dog stk. 2,  

 «.
 2.  

  

 I  

  

 § 2  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Opholder barnet sig midlertidigt i udlandet som led  

 i et uddannelsesforløb, der sigter på at forbedre barnets muligheder for at  

 klare sig under fortsat ophold her i landet, er bestemmelsen i stk. 1, nr. 2,  

 ikke til hinder for, at der kan udbetales børnefamilieydelse.  

 « 3.  

  

 I  

  

 § 6  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3:
»Stk. 3.  

  

 For at kunne træffe afgørelse om, hvorvidt et barn  

 kan anses for at have ophold her i landet, jf. § 2, stk. 1, nr. 2, kan  

 kommunalbestyrelsen benytte oplysninger, der er modtaget efter de regler, der  

 er fastsat i medfør af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag.  

 « § 3 Loven træder i kraft den 1. januar 2004.
Bilag 2 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 11. december  

 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis  

 udbetaling af børnebidrag (Ændring af flerbørnstilskuddet) § 1 I lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af  

 børnebidrag, jf. lovbekendtgørelse nr. 765 af 11. september 2002, som ændret  

 ved § 4 i lov nr. 1065 af 17. december 2002 og § 3 i lov nr. 398 af  

 28. maj 2003, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 10 a, stk. 1,  

  

 affattes således:
»Til børn fra en flerbørnsfødsel, der har samme bopæl, udbetales  

 til hvert barn ud over det første et beløb på 5.436 kr. årligt, indtil  

 børnene  

 fylder 7 år (flerbørnstilskud).  

 « 2.  


  

 § 25 a, stk. 2,  

  

 affattes således:
»Stk. 2.  

  

 De beregnede tilskud afrundes, for så vidt angår tilskud  

 efter §§ 2, 3, 10 a og 10 c, til det nærmeste med 4 delelige beløb i  

 kroner, for så vidt angår de i § 4 nævnte særlige børnetilskud og  

 tillægget efter § 4, stk. 5, til det nærmeste med 12 delelige beløb i  

 kroner og, for så vidt angår de i § 10 b og § 15, stk. 1, nævnte  

 ydelser, til det nærmeste beløb i kroner.  

 « § 2 Stk. 1.  

  

 Loven  

 træder i kraft den 1. januar 2004.
 Stk. 2.  

  

 Såfremt  

 betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt, udbetales til det første barn i  

 2004  

 et tilskud på ¾, i 2005 ½ og i 2006 ¼ af det i lov om børnetilskud og  

 forskudsvis udbetaling af børnebidrag § 10 a, stk. 1, nævnte beløb.  

 Tilsvarende gælder for børn fra flerbørnsfødsler, der før 1. januar 2004  

 modtog  

 flerbørnstilskud, selv om flere børn fra samme fødsel ikke havde samme bopæl.
