Bemærkninger  

 til ændring af bekendtgørelse om en aktiv  

  

 beskæftigelsesindsats Ang. ændringsbekendtgørelse nr. 183 af 28. februar 2007.
 For det første indeholder ændringsbekendtgørelsen følgende  

 nærmere regler, der  

  

 udmøntes  

  

 med  

 hjemmel i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats som følge af den vedtagne lov  

 nr. 176 af 27. februar 2007 (lovforslag L 105):
–  

 	  

 En oplistning af de  

 persongrupper, der er undtaget fra det individuelle kontaktforløb, fordi de  

 på  

 grund af alder, helbredsforhold eller andre særlige forhold ikke har brug for  

 en beskæftigelsesrettet indsats.
Oplistningen er i overensstemmelse med den  

 oplistning, der er foretaget i bemærkningerne til L 105.
–  

 	  

 En angivelse af,  

 hvad en jobsamtale som minimum altid skal indeholde.
Fokus i samtalerne skal  

 være på job og jobsøgning, og indebærer bl.a., at der ikke længere er krav  

 om,  

 at der skal afholdes en særlig formidlingssamtale, inden der kan ske  

 henvisning  

 til en arbejdsgiver, og at arbejdsmarkedsparate dagpenge- og  

 kontanthjælpsmodtagere altid skal pålægges at søge mindst 2 relevante  

 konkrete  

 job ved en jobsamtale.
–  

 	  

 Krav til  

 dokumentation i forbindelse med udbetaling af støtte til virksomheder ved  

 partnerskabsaftaler.
Kravene svarer til kravene ved udbetaling af støtte til  

 mentorer.
–  

 	  

 Pligt for staten og  

 kommunen i jobcenteret til at anvende beskæftigelsesregionernes lister over  

 fagområder eller stillingsbetegnelser, hvor der er mangel eller forventet  

 mangel på arbejdskraft, når de skal a)  

 	  

 vurdere, om der skal  

 afholdes jobsamtaler oftere end hver 3. måned, b)  

 	  

 give tilbud om  

 længerevarende uddannelse i første ledighedsperiode, og c)  

 	  

 give opkvalificering  

 i forbindelse med større afskedigelser.
 Disse ændringer træder i kraft den 3. marts 2007, jf.  

 bemærkningerne til § 2.
 For det andet er der foretaget en række tekniske indsættelse af  

 nye lovbestemmelser fra lov nr. 176/2007 der er trådt i kraft den 1. marts  

 2007.
 Disse indsættelser er markeret i bemærkningerne, jf. nedenfor.
Den vedtagne lov indeholder en række bestemmelser, der træder i  

 kraft senere i løbet af året.
Der vil derfor senere blive udarbejdet en ny  

 bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 For det tredje er der nogle få rent tekniske (redaktionelle)  

 rettelser, hvilket fremgår af bemærkningerne til de enkelte ændringer.
Til § 1 Til nr. 1. (Teknisk  

 indsættelse af lovbestemmelse) Ændringerne af § 2, nr. 7, der indsætter lov om højeste,  

 mellemste, forhøjet almindelig og almindelig førtidspension m.v. Ændringerne  

 følger af den vedtagne lov.
Til nr. 2-6 og sidste  

 del af nr. 24. (Teknisk indsættelse af lovbestemmelser) Nr. 1-5 ændrer §§ 2-4. Sidste del af nr. 24 nyindsætter § 134  

 d. Ændringerne følger af den vedtagne lov.
Til nr. 7. (Teknisk  

 rettelse) Med vedtagelse af lov nr. 176/2007 er styringslovens § 27  

 ophævet, og de nærmere regler om andre aktører skal herefter fastsættes med  

 hjemmel i § 4 c i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats.
De nærmere regler  

 skal  

 herefter fastsættes i bekendtgørelse om en aktiv beskæftigelsesindsats.
 Nyindsættelse af §§ 5 a-5 h er en uændret videreførelse af de  

 regler, der hidtil har stået i §§ 46-53 i bekendtgørelse om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
Det indgår i ændringsloven, at der fra 1. januar 2008 kommer  

 nye regler om andre aktørers muligheder for at forpligte de ledige.
Disse  

 regler vil senere blive indarbejdet i denne bekendtgørelse.
Til nr. 8 og 12.  

 (Teknisk indsættelse af lovbestemmelse) Ændring af § 30, stk. 2, og § 39, stk. 2. Der er indsat henvisning  

 til førtidspensionsloven, således at det fremgår eksplicit, at kommunen også  

 kan formidle arbejde til personer, der søger eller får hjælp efter  

 førtidspensionsloven.  

 Og at kommunen kan give vejledning mv. til personer, der retter henvendelse  

 om  

 hjælp efter førtidspensionsloven. Ændringerne følger af den vedtagne lov.
Til nr. 9.  

 (Udmøntningsbestemmelse) Det er forudsat, at der fremover kun skal være én samtaletype –  

 kaldet jobsamtale.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 16 vedrørende ny §  

 42 a.
Det fremgår heraf, at  

 jobsamtalerne skal indeholde nogle minimumskrav, der sikrer, at den ledige  

 altid umiddelbart vil kunne formidles til et job.
 § 33, stk. 2, ophæves, således at det ikke længere er et  

 ubetinget krav, at der skal have været en jobsamtale forud for, at  

 jobcenteret  

 henviser en ledig til en arbejdsgiver.
Det er imidlertid fortsat en forudsætning, at en henvisning til  

 en arbejdsgiver skal ske således, at der er bedst mulige match mellem den  

 lediges kvalifikationer og arbejdsgiverens behov.
Dette indebærer, at hvis  

 jobcenteret ikke har de fornødne oplysninger om den lediges kvalifikationer i  

 forhold til et konkret job – f.eks. fra tidligere jobsamtaler,  

 oplysninger fra  

 CV-samtalen eller på anden vis – må jobcenteret kontakte den ledige for  

 at  

 skaffe disse.
Dette kan f.eks. ske telefonisk eller ved en egentlig  

 jobsamtale.
Til nr. 10. (Teknisk  

 rettelse) Ændringen er en konsekvens af ophævelsen af § 33, stk. 2. Der  

 henvises til nr. 9.
Til nr. 11.  

 (Udmøntningsbestemmelse) § 38, stk. 2, ophæves - om en særlig formidlingssamtale med den  

 ledige, inden der gives tilbud om virksomhedspraktik eller ansættelse med  

 løntilskud.
Hovedreglen er, at et tilbud skal fremgå af den lediges jobplan  

 (§  

 54), og at jobplanen skal være drøftet med personen, (§ 64 – hvor stk.  

 1, 2.  

 pkt. ændres). Ophævelsen af § 38, stk. 2, ændrer således ikke ved, at der i  

 forbindelse med afgivelse af tilbud er krav om en forudgående jobsamtale.
Til nr. 12. (Teknisk  

 indsættelse af lovbestemmelse) Se bemærkningerne til nr. 8.
Til nr. 13.  

 (Udmøntningsbestemmelse) Bestemmelsen udmønter § 1, nr. 17, fra det vedtagne lovforslag  

 (L 105) om ændring af lov en aktiv beskæftigelsesindsats, hvorefter  

 ministeren  

 kan fastsætte regler om, at persongrupper kan undtages fra det individuelle  

 kontaktforløb, fordi de på grund af alder, helbredsforhold eller andre  

 særlige  

 forhold i almindelighed ikke har brug for en beskæftigelsesrettet indsats.
 Bestemmelsen omfatter bl.a. personer, som modtager kontanthjælp  

 eller starthjælp alene fordi de ikke opfylder optjeningsbetingelserne for at  

 få  

 folkepension eller førtidspension.
For så vidt angår syge kontanthjælps- og starthjælpsmodtagere  

 er det en forudsætning for fritagelse for kontaktforløbet, at de har behov  

 for  

 dokumenteret længerevarende behandling.
For at opnå en ensartet praksis er  

 det  

 fastsat, at varigheden skal være på minimum 3 måneder.
Der er ikke særlige krav til den dokumentation, der skal  

 foreligge i sagen, for at en ledig kan fritages på grund af behandling, men  

 det  

 skal fremgå af sagen, på hvilket grundlag jobcenteret har vurderet, at  

 betingelserne er opfyldt.
Vurderingen af, om der er tale om  

 ”behandling”, der  

 fritager fra det individuelle kontaktforløb, sker ud fra en vurdering af, om  

 behandlingen indebærer, at det er åbenlyst, at det ikke er relevant at sende  

 den ledige i arbejde eller aktivering.
 For så vidt angår fritagelse fra kontaktforløbet af ledige med  

 ansættelseskontrakt skal bemærkes, at virksomhedens korrespondance med den  

 kommende medarbejder, hvori der indgår et tilsagn om ansættelse, vil være  

 tilstrækkelig dokumentation.
Til nr. 14. (Teknisk  

 indsættelse af lovbestemmelse) § 42, stk. 1, ændres, således at den svarer til § 16 i lov om  

 en aktiv beskæftigelsesindsats efter ændringen i medfør af vedtagelsen af L  

 105. § 42, stk. 2 og 3, er uændrede.
Til nr. 15. (Teknisk  

 rettelse) § 42, stk. 4, hvorefter det skal sikres, at oplysningerne i  

 Jobnet er fyldestgørende, ophæves, da bestemmelsen flyttes til §  

 42 a.
Til nr. 16.  

 (Udmøntningsbestemmelse) I overensstemmelse med lovbemærkningerne til L 105 indsættes en  

 ny bestemmelse - § 42 a - der indeholder få generelle tværgående minimumskrav  

 til, hvad en jobsamtale skal indeholde hver gang, blandt andet vedrørende  

 jobmuligheder og jobsøgning.
Bestemmelsen vil snarest blive suppleret med en  

 vejledning om, hvad en samtale kan indeholde, alt efter hvor i  

 ledighedsforløbet  

 den ledige er, og hvad kontakten drejer sig om.
I stk. 1, nr. 1, indsættes en ny bestemmelse, der betyder, at  

 alle jobsamtaler skal fokusere på den lediges jobsøgning.
Der skal følges op  

 på  

 den jobsøgning, der er foretaget, og det skal sikres, at den ledige er aktivt  

 jobsøgende.
Det skal fastlægges, hvordan den videre jobsøgning skal foregå.
 I stk. 1, nr. 2, indsættes en ny bestemmelse, der stiller krav  

 om, at personer, der er omfattet af § 2, nr. 1 og 2, altid skal pålægges at  

 søge mindst to relevante konkrete job, der f.eks. er indlagt i Jobnet.
 Stk. 1, nr. 3, indeholder kravet fra den nuværende § 42, stk.  

 4, om at det ved alle jobsamtaler skal kontrolleres, at den lediges CV i  

 Jobnet  

 er fyldestgørende.
I stk. 1, nr. 4, indsættes en bestemmelse om, at behovet og  

 mulighederne for tilbud skal drøftes.
Dette kan fx ske ved kort at nævne  

 mulighederne for aktivering.
Det fremgår af den nye affattelse af § 64, stk.  

 1,  

 at det uændret er et krav, at der skal have været en jobsamtale inden der  

 afgives tilbud.
Der henvises til bemærkningerne til nr. 20.
 I stk. 2, indsættes som noget nyt, at den ledige inden en  

 jobsamtale skal have fundet to relevante job, som den pågældende kan søge.  

 Hvis  

 jobbene skønnes relevante, kan det blive de to job, som staten eller kommunen  

 i  

 jobcenteret pålægger den ledige at søge efter §  

 42 a., stk. 1, nr. 2.
 Kravet om, at den ledige selv skal finde to relevante job, kan ikke  

 selvstændigt sanktioneres, men hvis den ledige ikke har fundet to relevante  

 job, kan den pågældende miste indflydelse på, hvilke job den pågældende  

 pålægges at søge efter §  

 42 a,  

 stk. 1, nr. 2.
Til nr. 17.  

 (Udmøntningsbestemmelse) I den nye § 43, stk. 2, fastsættes, at når jobcenteret skal  

 vurdere, om der skal være hyppigere kontakt end senest hver 3. måned, skal  

 jobcenteret anvende beskæftigelsesregionens liste over fagområder eller  

 stillingsbetegnelser, hvor der er mangel på arbejdskraft.
Til nr. 18 og 19.  

 (Teknisk indsættelse af lovbestemmelse) Ændring af § 47. Der er tale om tekniske konsekvensrettelser  

 som følge af ændringen af lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om reglerne  

 for  

 kontrolaktioner og sort arbejde (jf.
L 105, der ændrer lovens §  

 21 a  

 ).
Til nr. 20.  

 (Udmøntningsbestemmelse) I § 64, stk. 1, der vedrører samtaler i forbindelse med  

 jobplaner, ændres ordet ”samtale” til ”jobsamtale”.
Der  

 er i øvrigt ikke tale  

 om materielle ændringer.
Til nr. 21.  

 (Udmøntningsbestemmelse) I § 76 - om muligheden for længerevarende uddannelse i første  

 ledighedsperiode – indføres en pligt til, at staten og kommunen i  

 jobcenteret  

 skal anvende beskæftigelsesregionernes lister over fagområder eller  

 stillingsbetegnelser, hvor der er mangel på arbejdskraft.
Til nr. 22 og 23.  

 (Teknisk indsættelse af lovbestemmelse) Ændring af § 83, stk. 1, og § 90 stk. 1. Der er tale om  

 tekniske konsekvensrettelser, som følge af, at der iflg. lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats kan gives befordringsgodtgørelse til målgruppen i  

  

 § 2, nr. 7  

  

 , der er i tilbud om  

 vejledning og opkvalificering og virksomhedspraktik.
Dette fremgår af  

 ændringslov  

 nr. 565 af 9. juni 2006, der ændrer lovens §§ 39, stk. 1, og 46, stk. 1.  

 Dette  

 har hidtil alene fremgået af loven.
Til første del af nr.  

 24. (Teknisk indsættelse af lovbestemmelse) Indsættelse af nye §§  

 134  

 a  

 -134 c vedrørende en særlig løntilskudsordning til  

 langtidsledige kontant- og starthjælpsmodtagere, (jf. §§  

 67 a  

 - 67 c i L 105).
Til nr. 25.  

 (Udmøntningsbestemmelse) Der indsættes en ny §  

 142  

 a  

 om tilskud til partnerskaber, således at  

 bekendtgørelsen er i overensstemmelse med § 81 a i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 efter ændringen i medfør af L 105, § 1, nr. 29.
Bestemmelserne i stk. 1-3 er i overensstemmelse med de  

 tilsvarende bestemmelser i §  

 81 a  

 i L 105, mens stk. 4 er en udmøntning af stk. 4 i §  

 81 a, hvorefter ministeren kan fastsætte  

 regler om tilskud til virksomhederne efter stk. 3. I overensstemmelse med  

 lovbemærkningerne til L 105 er der nærmere regler om udbetaling af tilskud,  

 herunder dokumentationskrav for afholdte udgifter.
Reglerne svarer til  

 reglerne  

 for udbetaling af støtte til mentorer.
Til nr. 26. (Teknisk  

 rettelse) Ændring af § 156, stk. 3, der i dag ved en skrivefejl  

 indeholder en henvisning til § 155. Henvisningen rettes til § 154, svarende  

 til  

 den tilsvarende bestemmelse i § 89, stk. 3, i lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats.
Til nr. 27.  

 (Teknisk indsættelse af lovbestemmelse) Nyindsættelse af §§  

 166  

 a  

 - 166 b.
Der er tale om tekniske konsekvensrettelser  

 som følge af de nye regler i lov om en aktiv beskæftigelsesindsats om  

 jobrotation - §§  

 98 a  

 – 98 b.
Til nr.28.  

 (Udmøntningsbestemmelse) I § 172 - om opkvalificering ved større afskedigelser - indføres  

 en pligt til, at staten og kommunen i jobcenteret skal anvende  

 beskæftigelsesregionernes lister over fagområder eller stillingsbetegnelser,  

 hvor der er mangel på arbejdskraft.
Til nr. 29.  

 (Udmøntningsbestemmelse) Som følge af de nye regler om jobrotation, jf. de nyindsatte §§  

 166 a  

 – 166 b, er  

 det indsat i § 180, at staten i jobcenteret skal underrette a-kassen, når en  

 forsikret ledig ansættes som vikar i forbindelse med jobrotation.
Til nr. 30. (Teknisk  

 rettelse) Ændring af § 188, således at det tydeliggøres, at det er  

 kommunen i jobcenteret, der underretter staten i jobcenteret om, at en person  

 er henvist til arbejde og om resultatet af formidlingen.
Der er tale om en  

 tydeliggørelse af de gældende regler.
Til nr. 31. (Teknisk  

 indsættelse af lovbestemmelse) Ændring af § 203, stk. 3, der forlænger ordningen om særlig  

 adgang til vejledning og opkvalificering i op til 1 år frem til 1. januar  

 2009.  

 Der er tale om en teknisk konsekvensrettelse som følge af L 105, der ændrer §  

 133, stk. 5, i loven.
Til § 2 Det fremgår af stk. 1, at bekendtgørelsen træder i kraft den 3.  

 marts 2007.
 Af stk. 2 fremgår, at løntilskudsordningen i §§  

 134 a  

 – c (jf. ændringsbekendtgørelsens  

 § 1, nr. 24) er en midlertidig ordning på 3 år.
