Orientering  

 om bekendtgørelse nr. 467 af 23/05/2006 om anvendelse, fordeling, udbetaling  

 mv. af midler fra den særlige statslige bevilling til at forebygge og  

 afhjælpe  

 mangel på arbejdskraft (flaskehalse) Som led i udmøntningen af kommunalreformen har Arbejdsmarkedsstyrelsen  

 udstedt  

  

 bekendtgørelse om anvendelse,  

 fordeling, udbetaling mv. af midler fra den særlige statslige bevilling til  

 at  

 forebygge og afhjælpe mangel på arbejdskraft (flaskehalse).  

 Bekendtgørelsen  

 udmønter § 42, stk. 2, i lov nr. 522 af 24. juni 2005 om ansvaret for og  

 styringen af den aktive beskæftigelsesindsats.
 Bekendtgørelsen offentliggøres i Lovtidende den 2. juni  

 2006 og vil fra denne dato kunne findes på Retsinformation  


  

 www.retsinfo.dk  

  

 og på Arbejdsmarkedsstyrelsens hjemmeside  


  

 www.ams.dk  

, hvor også denne orienteringsskrivelse  

 kan findes.
Ifølge § 42, stk. 1, i lov om ansvaret for og styringen  

 af den aktive beskæftigelsesindsats kan det regionale beskæftigelsesråd inden  

 for rammerne af en særlig statslig bevilling iværksætte initiativer, der skal  

 forebygge og afhjælpe mangel på arbejdskraft.
Bekendtgørelsen fastsætter de  

 nærmere regler om anvendelse, fordeling, udbetaling mv. af midlerne fra denne  

 bevilling.
Anvendelse af  

 midler fra bevillingen, §§ 1-4 Efter § 1, stk. 2, kan bevillingen anvendes til de  

 tilbud og tillægsydelser, der fremgår af lov om en aktiv  

 beskæftigelsesindsats  

 og regler udstedt i medfør heraf, og til de målgrupper, der er omfattet af  

 samme lov.
Bevillingen kan endvidere anvendes til de tilbud og målgrupper,  

 der  

 er omfattet af introduktionsprogrammet efter integrationsloven.
 Bevillingen kan således anvendes til uddannelse,  

 vejledning og opkvalificering mv. af både forsikrede ledige og de kommunale  

 målgrupper, herunder kontanthjælpsmodtagere, revalidender og modtagere af  

 introduktionsydelse.
I det nye beskæftigelsessystem varetager jobcentrene  

 beskæftigelsesindsatsen for alle målgrupper.
Den konkrete anvendelse af  

 midlerne til at forebygge og afhjælpe flaskehalse vil således først og  

 fremmest  

 foregå i jobcentrene.
 På baggrund af overvågningen af udviklingen på  

 arbejdsmarkedet udarbejder beskæftigelsesregionen en liste over fagområder  

 eller stillingsbetegnelser, hvor der er eller forventes mangel på  

 arbejdskraft  

 af en tværgående og strukturel karakter, jf. § 2, stk. 2. Mangel på  

 arbejdskraft af en tværgående og strukturel karakter betyder, at manglen har  

 et  

 betydeligt omfang og ikke kan løses af det enkelte jobcenter, men kræver en  

 koordineret indsats på regionalt niveau.
 Det regionale beskæftigelsesråd beslutter inden for  

 hvilke fagområder eller stillingsbetegnelser på listen, der skal gives  

 tilskud  

 til fra den regionale flaskehalsbevilling til jobcentrenes  

 beskæftigelsesindsats,  

 jf. § 2, stk. 3.
 En foreløbig liste vil blive offentliggjort på  

 beskæftigelsesregionernes hjemmesider senest ultimo juni og en endelig liste  

 senest ultimo december, jf. § 3.
 Beskæftigelsesregionernes hjemmesider forventes at være  

 tilgængelige i slutningen af juni måned 2006 på følgende adresser:
 www.brnordjylland.dk  

,  


  

 www.brmidtjylland.dk  

,  


  

 www.brsyddanmark.dk  

  

 og  


  

 www.brhovedstadensjaelland.dk  

.  

 Der vil være links til regionernes hjemmesider fra Arbejdsmarkedsstyrelsens  

 hjemmeside  


  

 www.ams.dk  

.
 Beskæftigelsesregionen udarbejder en oversigt over  

 uddannelser, kurser, voksenlærlingeforløb, ansættelser med løntilskud,  

 særligt  

 tilrettelagte forløb mv. inden for de fastsatte fagområder, hvortil der kan  

 ydes tilskud fra den regionale flaskehalsbevilling, jf. § 4. Oversigten er  

 målrettet de ansvarlige for beskæftigelsesindsatsen i jobcentrene, som  

 prioriterer og tilrettelægger den lokale beskæftigelsesindsats.  

 Beskæftigelsesregionen udarbejder oversigten i samarbejde med  

 uddannelsesinstitutioner, jobcentre, andre aktører mv.
 Oversigten vil senest ultimo december blive offentliggjort  

 på beskæftigelsesregionernes hjemmesider.
 Jobcentrene kan ansøge beskæftigelsesregionen om at få  

 optaget fx et særligt uddannelses- eller opkvalificeringsforløb, som de har  

 udviklet, på regionens oversigt over uddannelser mv., der kan ydes tilskud  

 til.  

 Beskæftigelsesregionen offentliggør tilføjelser til oversigten i løbet af  

 bevillingsåret, jf. § 4, stk. 2.
Pulje til løsning  

 af akutte flaskehalsproblemer og til iværksættelse af særlige initiativer, §  

 5 Det regionale beskæftigelsesråd kan beslutte at  

 reservere op til 5 pct. af den regionale flaskehalsbevilling til en pulje med  

 to formål, jf. § 5:
 1)  

 	  

 En indsats med  

 henblik på at afhjælpe akut opståede flaskehalsproblemer inden for  

 fagområder,  

 der ligger udenfor de af det regionale beskæftigelsesråd fastsatte  

 fagområder.  

 Jobcentrene kan søge om tilskud til finansiering af en indsats i form af fx  

 korte uddannelses- og opkvalificeringsforløb med henblik på at afhjælpe en  

 akut  

 opstået mangel på arbejdskraft af et omfang, som det enkelte jobcenter ikke  

 kan  

 løse.
2)  

 	  

 Informationskampagner,  

 vejledningsinitiativer i forhold til valg af uddannelse og erhverv eller  

 andre  

 særlige initiativer til at afhjælpe og forebygge mangel på arbejdskraft.
Det  

 regionale beskæftigelsesråd kan beslutte at iværksætte sådanne tværgående  

 aktiviteter inden for beskæftigelsesregionen.
Fordeling af  

 midler på beskæftigelsesregioner, § 6 Størrelsen af den særlige statslige flaskehalsbevilling  

 fastsættes på de årlige finanslove.
Bevillingen fordeles til de fire  

 beskæftigelsesregioner på grundlag af 1) antallet af personer i  

 arbejdsstyrken  

 og 2) omfanget af mangel på arbejdskraft.
Arbejdsmarkedsstyrelsen udmelder  

 størrelsen af bevillingen til den enkelte beskæftigelsesregion, jf. § 6.
Anvisning af  

 acontobeløb og udmelding af dispositionsret, §§ 7-8 Med henblik på at give jobcentrene nogle midler at  

 arbejde og planlægge med til flaskehalsindsatsen anviser  

 beskæftigelsesregionerne i januar måned et acontobeløb til den kommunale del  

 af  

 jobcentrene, et acontobeløb for så vidt angår de statslige målgrupper til  

 pilotjobcentre og en dispositionsret til den statslige del af jobcentrene,  

 jf.  

 § 8.
 Acontobeløbene til kommunerne vil blive anvist på det  

 kontonummer, som de sociale ydelser sædvanligvis anvises på.
 Acontobeløbet til den kommunale del af jobcenteret skal  

 registreres på funktion 5.68.98 Beskæftigelsesordninger, gruppering 008  

 Tilskud  

 til jobcentre og pilotjobcentre til kommunale målgrupper fra den statslige  

 flaskehalsbevilling i det kommunale budget- og regnskabssystem.
 Acontobeløbet til pilotjobcentre for så vidt angår de  

 statslige målgrupper skal registreres på funktion 5.68.94 Pilotjobcentre,  

 gruppering 013 Flaskehalsproblemer i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem.
Opgørelse af  

 udgifter til flaskehalsindsatsen, §§ 9-12 De lokale jobcentre visiterer dagpengemodtagere,  

 kontanthjælpsmodtagere, revalidender mv. til uddannelser, kurser,  

 voksenlærlingeforløb, særligt tilrettelagte opkvalificeringsforløb mv. inden  

 for de fagområder, som det regionale beskæftigelsesråd har prioriteret, og  

 som er  

 optaget på beskæftigelsesregionens oversigt.
 Jobcentrene køber selv alle forløb mv. på oversigten  

 over uddannelser mv. og afholder udgifterne hertil.
Den kommunale del af jobcenteret skal registrere  

 udgifterne til flaskehalsindsatsen på de normale konti for den aktive  

 beskæftigelsesindsats  

 i det kommunale budget- og regnskabssystem, fx på de relevante grupperinger  

 på  

 funktion 5.68.98 Beskæftigelsesordninger.
Kommunerne hjemtager statslig  

 refusion efter de almindelige regler af udgifterne til flaskehalsindsatsen.
Kommunerne skal udarbejde en særskilt opgørelse over  

 udgifterne til flaskehalsindsatsen for de kommunale målgrupper.
Der er tale  

 om  

 et særskilt regnskab over udgifterne til flaskehalsindsatsen ved siden af det  

 autoriserede regnskabssystem.
De udgifter, som kommunerne skal udarbejde en  

 særskilt opgørelse for, er bruttoudgifterne før fradrag af statsrefusion,  

 dvs.  

 de refusionsberettigende udgifter, jf. § 9, stk. 1.
 Kommuner, der indgår i et forpligtende kommunalt  

 samarbejde, skal udarbejde en særskilt opgørelse over udgifterne til  

 flaskehalsindsatsen for hver enkel af de kommuner, der indgår i samarbejdet,  

 jf. § 9, stk. 2.
 Kommuner, der har fået delegeret den statslige  

 beskæftigelsesindsats (pilotjobcentre), skal registrerer udgifterne til  

 flaskehalsindsatsen for de statslige målgrupper på funktion 5.68.94  

 Pilotjobcentre, gruppering 013 Flaskehalsproblemer i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem, jf. § 9, stk. 3.
 Den statslige del af jobcenteret skal ligeledes  

 udarbejde en særskilt opgørelse over udgifterne til flaskehalsindsatsen for  

 de  

 statslige målgrupper, jf. § 9, stk. 4.
Den kommunale og den statslige del af jobcenteret skal  

 indsende dels kvartalsvise opgørelser og dels en endelig opgørelse til  

 beskæftigelsesregionen over udgifterne til flaskehalsindsatsen for  

 henholdsvis  

 de kommunale og de statslige målgrupper, jf. §§ 10 og 11. Opgørelserne  

 foretages på skemaer, som udarbejdes af Arbejdsmarkedsstyrelsen.
Skemaerne  

 udsendes sammen med de øvrige kommunale skemaer til henholdsvis de  

 kvartalsvise  

 løbende restafregning af statsrefusion og de endelige restafregninger af  

 statsrefusion.
Arbejdsmarkedsstyrelsen vil udarbejde en vejledning til  

 skemaerne.
 På grundlag af opgørelserne fra jobcentrene  

 offentliggør beskæftigelsesregionerne kvartalsvis jobcentrenes samlede  

 udgifter  

 til flaskehalsindsatsen i regionen, jf. § 10, stk. 2. På denne måde kan  

 jobcentrene følge med i det forventede forbrug af midlerne fra den regionale  

 flaskehalsbevilling, og dermed få et indtryk af det tilskud, som jobcenteret  

 kan forvente at få fra bevillingen.
Tilskud til  

 jobcentrene fra flaskehalsbevillingen, § 13 Tilskuddet fra den regionale flaskehalsbevilling til  

 den kommunale og statslige del af det enkelte jobcenter i  

 beskæftigelsesregionen vil blive gjort op i forbindelse med afslutningen af  

 et  

 regnskabsår.
Den endelige opgørelse over udgifterne til flaskehalsindsatsen  

 skal indsendes senest i forbindelse med den endelige kommunale restrefusion,  

 dvs. senest den 1. juli efter regnskabsåret.
Tilskuddet til det enkelte  

 jobcenter vil blive opgjort snarest muligt herefter.
Tilskuddet vil afhænge af størrelsen af jobcenterets  

 udgifter til flaskehalsindsatsen.
Tilskuddet til jobcenteret vil udgøre en  

 andel af den regionale flaskehalsbevilling svarende til jobcenterets andel af  

 de samlede udgifter til flaskehalsindsatsen i beskæftigelsesregionen.
Tilskuddet til den kommunale del af det enkelte  

 jobcenter vil således udgøre en andel af den regionale flaskehalsbevilling  

 svarende til den kommunale del af jobcenterets andel af de samlede udgifter  

 til  

 flaskehalsindsatsen i beskæftigelsesregionen.
Da kommunen får statslig  

 refusion  

 efter de almindelige regler af udgifterne til flaskehalsindsatsen kan  

 tilskuddet fra flaskehalsbevillingen højst udgøre 50 pct. af kommunens  

 udgifter  

 til flaskehalsindsatsen, jf. § 13, stk. 1 og 2.
 Tilskuddet til den statslige del af jobcenteret,  

 herunder pilotjobcentre, udgør en andel af den regionale flaskehalsbevilling  

 svarende  

 til den statslige del af jobcenterets andel af de samlede udgifter til  

 flaskehalsindsatsen i beskæftigelsesregionen, jf. § 13, stk. 4.
Det udbetalte acontobeløb eller den udmeldte  

 dispositionsret vil blive modregnet i tilskuddet.
Hvis tilskuddet er mindre  

 end  

 acontobeløbet eller dispositionsretten skal jobcenteret indbetale  

 forskelsbeløbet  

 til beskæftigelsesregionen.
Hvis tilskuddet er større end acontobeløbet eller  

 dispositionsretten udbetaler beskæftigelsesregionen forskelsbeløbet som en  

 bonus til jobcenteret, jf. § 13, stk. 3 og 6.
 Tilskuddet til den kommunale del af jobcenteret skal  

 registreres på funktion 5.68.98 Beskæftigelsesordninger, gruppering 008  

 Tilskud  

 til jobcentre og pilotjobcentre til kommunale målgrupper fra den statslige  

 flaskehalsbevilling i det kommunale budget- og regnskabssystem.
 Tilskuddet til pilotjobcentre for så vidt angår de  

 statslige målgrupper skal registreres på funktion 5.68.94 Pilotjobcentre,  

 gruppering 013 Flaskehalsproblemer i det kommunale budget- og  

 regnskabssystem.
Ikrafttrædelses-  

 og overgangsbestemmelser, §§ 14-15 Bekendtgørelsen træder i kraft 1. januar 2007.  

 I bekendtgørelsen er der fastsat en række overgangsbestemmelser  

 vedrørende 2006, jf. § 15.
