Vejledning til bekendtgørelse om  

 kosmetikeruddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1139 af 14. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.
 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. Ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 og 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem skoleundervisning og  

 praktikuddannelse opnår kompetence som kosmetiker.
Kompetencen som  

 kosmetiker omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer  

 i form af færdigheder og paratviden og tillige udvikling af evner for  

 mere generelle forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny  

 viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene personlige  

 kvalifikationer skal bidrage til at gøre kosmetikeruddannelsen til  

 både en erhvervsuddannelse og en ungdomsuddannelse.
Fokusområder i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen skal  

 føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter  

 grundforløb og hovedforløb set i forhold til  

 uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i  

 samarbejde med de lokale uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i løbet  

 af uddannelsestiden.
1. uddannelsesår 1. & 2. uddannelsesår 2. uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/ kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en simpel og  

 overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i forhold til en given  

 opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet som kosmetiker.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø- og  

 sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer i forhold til tid,  

 produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/ kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til helheden i en  

 arbejdsproces.
 Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at udvikle  

 problemløsningsmetoder og at lære nyt.
 Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og at tage  

 ansvar.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens struktur:
Samlet uddannelsestid: 2 år Skole Praktik Grundforløb Hovedforløb Evt.
Praktik 20 uger min. 13 uger* 10 uger Praktik 10 uger Praktik * Eventuel praktiktid inden grundforløb regnes med.
Ad § 5 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet,  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad §§ 6-9 Regler om voksenuddannelse og fritagelse for dele af uddannelsen:
 Voksenuddannelsesforløb, meritmodel, samlet uddannelsestid: 1  

 år.
Særligt voksenuddannelseforløb: 4 måneder, heraf 10  

 skoleuger Der gives merit efter følgende skema:
* = merit for angivne fag ** = merit for grundforløbet Frisør eud- uddannet Frisør fyldt 25 år eud- uddannet Frisør fyldt 25 år efg-uddannet Afkortning af uddannelsestid i måneder:
12 20 15 Fritagelse for skoleundervisningen:
Samfundsfag ** ** ** Førstehjælp og brandbekæmpelse ** ** ** Informationsteknologi ** ** ** Psykologi ** ** ** Arbejdsmiljø ** ** ** Materialeforståelse ** ** ** Produktudvikling, produktion og service ** ** ** Dansk * * * Økonomi * * * Salg og service * * * Kapitel 3 Skoleundervisningen Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges på  

 følgende måde:
 ·  

 	Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 ·  

 	Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

 for undervisningen.
 ·  

 	Undervisningen skal i videst muligt omfang afspejle arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Opdelingen af undervisningen i skoleperioder på hovedforløbet  

 er bortfaldet, og det er efterfølgende op til  skolen sammen med  

 eleverne, praktikstederne og det lokale uddannelsesudvalg at placere de  

 enkelte fag i skoleperioderne.
Som det fremgår af fagplan for uddannelsen, er det op til skolen at  

 planlægge hele uddannelsesforløbet i et samarbejde med  

 elev/virksomhed.
Fagplanen angiver en mulig placering af de enkelte fag i  

 forhold til elevens uddannelsesår.
Område- og specialefagenes  

 slutmål er beskrevet på følgende tre niveauer.
 De tre niveauer:
·  

 	Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte  

 sig ind i 	uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed 	samt  

 grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 	opgaveløsning.
·  

 	Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at 	sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løs	ningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
·  

 	Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke-rutinesituationer - alene og  i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 selv	stændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og pro	blemer.
Yderligere  

 lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særligt for  

 hovedforløbet med følgende supplerende mål og indhold:
Kosmetiker Niveau Rutine Varighed 5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til begreber og terminologi vedrørende  

 menneskets anatomi og fysiologi.
 ·  

 	Eleven har kendskab til de anatomiske enheders opbygning, funktion,  

 placering og udvikling, herunder stofskifte og det endokrine system.
 ·  

 	Eleven kan anvende kendskabet til kroppens anatomi og fysiologi i  

 forbindelse med egne arbejdsstillinger- og i forhold til  

 behandling/servicering af kunder.
 ·  

 	Eleven kan foretage hudanalyse, massage og ekstraktion med kendskab til  

 mikrobiologi.
 ·  

 	Eleven kan anvende relevante produkter i kundebehandling.
 ·  

 	Eleven kan udføre kosmetisk  manicure og fodbehandling med  

 massage.
 ·  

 	Eleven har grundlæggende kendskab til apparatbehandling.
 ·  

 	Eleven har grundlæggende viden om mikroorganismer og kan anvende  

 denne viden i behandlingssammenhænge.
 ·  

 	Eleven har kendskab til den grundlæggende faglige teori i  

 kosmetikerfaget.
Merit Frisør- 5 ugers uddannelsesrettede områdefag Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende eventuelle fordeling på  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres som moduler i temaer eller projekter, der kombinerer teori  

 og praktiske øvelser på de to skoleperioder af hver 10 ugers  

 varighed.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 Se i øvrigt model over uddannelsens struktur.
Se tillige  

 efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen med grundfag,  

 områdefag og specialefag, herunder en mulig placering på  

 uddannelsesår.
1 år 2 år Grundfag 14 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge Psykologi, 1 uge * * Informationsteknologi F, 2 uger Arbejdsmiljø, 1 uge 1) Materialeforståelse, 1 uge 1) * * * Samfundsfag F, 1,5 uger Produktudvikling, produktion, service, modul 1,  1 uge 1) * * Økonomi, 2 uger Dansk F, 2 uger Sundhed, 1 uge Salg og  Service F * * * * * * * * Områdefag 15,8 uger Stil, form, farve og design, 3 uger Tegning og konstruktion, 1 uge Produktion, service og kvalitet, 3 uger * * * Kosmetiker, 5,0 uger 2) Anatomi/fysiologi og mikrobiologi, 1,3 uger Ernæring, 1,1uger Kemi/miljøteknologi 1,4 uger * * * * Specialefag 1,0 uge Dermatologi, 1 uge * * Valgfri specialefag 6 uger * * Valgfag 3,2 uger * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene i 1. og 2.  

 uddannelsesår.
 1 ) Grundfag, der i grundforløbet træder i stedet for  

 områdefag.
 2 ) Områdefag i grundforløbet, der er særlige for  

 hovedforløbet.
 Kursiveret tekst: Her er der tale om grundfag og fælles  

 områdefag i grundforløbet: Service.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 supplerende mål og indhold:
Anatomi/fysiologi og mikrobiologi Niveau Avanceret Varighed 1,3 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende opnået viden om knogler, muskler, nerver,  

 lymfesystem, blodkredsløb og hudens anatomi, struktur og funktion.
 ·  

 	Eleven kan redegøre for ansigtets, halsens og hudens anatomi og  

 fysiologi.
 ·  

 	Eleven kan med brug af anatomisk/fysiologisk taxonomi redegøre for  

 fordøjelsessystemet, cellelære, vævslære,  

 stofskifte, åndedrætssystemet, det endokrine system og  

 hårets anatomi.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om anatomi/fysiologi i forhold til egne  

 arbejdsstillinger og rutiner og i forhold til behandling/servicering af  

 kunder.
 ·  

 	Eleven kan anvende teoretisk viden om mikroorganismer og kan  

 selvstændigt vurdere, planlægge og gennemføre praktiske  

 opgaver.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt udføre ansvarlig mekanisk  

 rengøring, desin	fektion og sterilisation.
Ernæring Niveau Avanceret Varighed 1,1 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har forståelse af målsætningen for  

 ernæring, næringskilder, ernæringsrigtig kost, danskernes  

 kostvaner, kost til forskellige befolkningsgrupper og kostberegning.
 ·  

 	Eleven har indsigt i fordøjelsessystemet, absorption og  

 spiseforstyrrel	ser.
Kemi/miljøteknologi Niveau Avanceret Varighed 1,4 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har viden om kosmetiske præparaters kemiske processer ved  

 blanding og hudens reaktion herpå.
 ·  

 	Eleven har viden om kosmetiske præparaters og stoffers kemiske  

 egenskaber, sammensætning og anvendelse, herunder produkter til daglig  

 brug og specialprodukter, eksempelvis blødgørende stoffer,  

 fugtighedsgivende stoffer, virkestoffer, emulgatorer, tonic, deodoranter,  

 ansigtsmasker, neglebåndsfjernere og hårfjerningsmidler.
 ·  

 	Eleven har kendskab til Miljøministeriets bekendtgørelse om  

 kosmeti	ske produkter.
AD § 13 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 1 uges bundet specialefag  

 med følgende mål og indhold:
Dermatologi Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kender til hudsygdomme forårsaget af svamp.
 ·  

 	Eleven kender til hudsygdomme forårsaget af psoreasis.
 ·  

 	Eleven kender til hudsygdomme forårsaget af allergi.
 ·  

 	Eleven kender til hudsygdomme forårsaget af åbne  

 sår.
 ·  

 	Eleven kender til hudsygdomme forårsaget af diabetis.
AD § 14 Desuden omfatter hovedforløbet 6 ugers valgfri specialefag.
De valgfri specialefag vælges i samråd mellem eleven,  

 praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål  

 og indhold:
Klinisk detail Niveau Avanceret Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om produkter i forhold til opgavernes art og  

 udvikle erfaring hermed i forhold til neglenes anatomi og neglesygdomme.
 ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om neglefiling, håndmassage, kan  

 lakere med og uden farve.
 ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om påsætning af kunstige negle  

 (ekspress),  rådgive kunderne om kunstige negles behandling og udvikle  

 erfaring hermed.
 ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om cicatrisser, kapillærer, cloasma,  

 vittiligo og tatoveringer ved camouflageteknikker.
 ·  

 	Eleven kan anvende den teoretiske viden i praktisk handling og  

 udføre dagmakeup, aftenmakeup og brille-makeup.
 ·  

 	Eleven kan anvende teoretisk viden i praktisk handling og tage stilling  

 til stilsætning af typer.
 ·  

 	Eleven kan anvende teoretisk viden i praktisk handling ved farvevalg  

 	kold/varm.
· Avanceret hudterapi Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om produkter i forhold til opgavernes  

 art.
 ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om neglefiling, håndmassage og lakere  

 med og uden farve.
 ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om forskellige nyheder inden for  

 hudpleje.
 ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om hjemmepleje og kundepsykologi.
 ·  

 	Eleven kan anvende den teoretiske viden i praktisk handling og tage  

 stilling til stilsætning af typer.
 ·  

 	Eleven kan anvende den teoretiske viden i praktisk handling ved  

 kurbe	handlingsforløb.
Semi/permanent forandring Niveau * Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan informere om nogle kosmetiske, kirurgiske indgreb, forskellige  

 former for plastikkirurgi og de latinske betegnelser (liposuction, reducering  

 af bryst og implementering af brystprotese).
 ·  

 	Eleven kender hårets vækstfaser.
 ·  

 	Eleven kan kontraindikationer og indikationer.
 ·  

 	Eleven har kendskab til proceduren og hjemmepleje.
 ·  

 	Eleven har kendskab til specielle kundekartoteker og kundekontakt.
 ·  

 	Eleven kan anvende teoretisk viden om apparater med mekanisk virkning,  

 strømvirkning, strålevirkning og varmevirkning.
 ·  

 	Eleven kan forholde sig til gældende sikkerhedsbestemmelser.
 ·  

 	Eleven kan anvende teoretisk viden i udførelsen af forskellige  

 former 	for depilering.
Kropsbehandlinger Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre forskellige behandlinger med kropsplejeprodukter  

 samt kunne udføre specifikke massageformer.
 ·  

 	Eleven kan udføre velvære kropsmassage.
 ·  

 	Eleven kan udføre vævsopstrammende kropsbehandlinger.
 ·  

 	Eleven kan udføre strukturforfinende kropsbehandlinger.
 ·  

 	Eleven kan udføre anti-cellulitis behandlinger.
 ·  

 	Eleven kan udføre udrensende kropsbehandlinger.
Makeup Art Niveau Avanceret Varighed 5,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til forskellige depileringsformer.
 ·  

 	Eleven kan anvende renseprodukter, foundation, conciler, pudder, rouge,  

 øjenskygger, blyanter/kohl og læbestifter.
 ·  

 	Eleven kan på baggrund af emner i stilhistorie løse  

 historiske makeupopgaver.
 ·  

 	Eleven kan tilkendegive viden om stilperioder ved udførelse af  

 praktisk arbejde.
 ·  

 	Eleven kan anvende korrektionsteknik som virkemiddel.
 ·  

 	Eleven kan løse opgaver i udvidet farvelære, kulørt  

 tone, farvecirklen med sorthed, hvidlighed, kulørtlighed og anvende  

 kontrastforstærkning.
 ·  

 	Eleven kan rådgive om og lægge makeup, der passer til det  

 aktuelle behov.
 ·  

 	Eleven kan rådgive i valg af tøj og makeup set ud fra den  

 aktuelle begivenheds tema, tøjstil, makeup og detaljer.
 ·  

 	Eleven kan opfange og læse signaler i den aktuelle trend til brug  

 for mode og reklamebranchen.
 ·  

 	Eleven kan samarbejde med fotograf.
 ·  

 	Eleven har kendskab til lyssætning som arbejdsfunktion.
 ·  

 	Eleven kan arbejde med kendskab til kulturelle, etniske kendetegn og  

 	farvevalg.
Fotomakeup Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan koordinere de redskaber, der bruges ved reklamefoto.
 ·  

 	Eleven har forståelse af symmetri og baggrund.
 ·  

 	Eleven kan anvende korrektionsteknikkens virkemidler ved brug af makeup  

 til sort-hvid- og farvefoto.
 ·  

 	Eleven har kendskab til lyssætning som arbejdsfunktion.
 ·  

 	Eleven kan opfange og læse signaler i den aktuelle trend til brug  

 for mode og reklamebranchen.
 ·  

 	Eleven kan samarbejde med fotograf og gennemføre fotoopgave.
Teatermakeup Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om cicatrisser, kapillærer, cloasma,  

 vittiligo og tatoveringer med camouflageteknikker.
 ·  

 	Eleven kan udføre korrektionsmakeup.
 ·  

 	Eleven kan tage stilling til stilsætning af typer.
 ·  

 	Eleven kan anvende teoretisk viden ved farvevalg kold/varm.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om produkter til brug for teater i forhold til  

 opgavens art.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om manicure.
 ·  

 	Eleven kan opfange og læse signaler i den aktuelle trend til brug  

 for teaterbranchen.
 ·  

 	Eleven har kendskab til lyssætning som arbejdsfunktion og kan  

 samarbejde med scenograf.
 ·  

 	Eleven kan foretage karaktersminkning.
 ·  

 	Eleven kan foretage påsætning af løsdele og  

 indsminkning.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om sminkning af lys og skygge.
 ·  

 	Eleven kan foretage alderssminkning.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om produktionsforløb og samarbejde mellem  

 dekoration, scenografi og lys.
 ·  

 	Eleven kan opsøge kildemateriale.
Stylist film/TV Niveau Rutine Varighed 4,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om cicatrisser, kapillærer, cloasma,  

 vittiligo og tatoveringer ved camouflage.
 ·  

 	Eleven kan udføre dagmakeup, aftenmakeup og brille-makeup.
 ·  

 	Eleven kan tage stilling til stilsætning af typer.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om farvevalg og kolde/varme farver i  

 praksis.
 ·  

 	Eleven kan anvende teoretisk viden i praksis.
 ·  

 	Eleven kan vælge produkter til manicure under hensyn til neglenes  

 anatomi og neglesygdomme.
 ·  

 	Eleven kan foretage neglefiling og håndmassage og kan lakere med og  

 uden farve.
 ·  

 	Eleven har kendskab til og kan analysere forskellige former for  

 design.
 ·  

 	Eleven har kendskab til det 20. århundredes stilhistorie, herunder  

 mode- og makeuphistorie og -kultur.
 ·  

 	Eleven kan foretage en ekskusition med henblik på research.
 ·  

 	Eleven kan foretage en forecast, en prognose og iagttage  

 samfundsmæssige forhold.
 ·  

 	Eleven kan definere og analysere en målgruppe.
 ·  

 	Eleven kan anvende korrektionsteknik.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om udvidet farvelære i praksis.
 ·  

 	Eleven kan rådgive og lægge makeup, der passer til det  

 aktuelle behov.
Stil, farve og historie Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan arbejde med grundlæggende regler om proportioner og stil  

 .
 ·  

 	Eleven kan definere og analysere en målgruppe.
 ·  

 	Eleven har kendskab til modebrancen og reklamebranchen, herunder til  

 	analyse af markedsføringsstrategier.
Mediepsykologi Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om personlighedstræk/-typer.
 ·  

 	Eleven kan anvende sin viden om personlighedspsykologi.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om holdnings- og fordomsdannelse.
 ·  

 	Eleven har kendskab til stressteorier.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om adfærd i forbindelse med  

 sympto	mer/karakteristika/roller/typologisering i relation til  

 modebranchen, 	reklamebranchen, tv, film og teater.
Makeup trends foto/catwalk Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan fange og læse signaler i den aktuelle trend til brug for  

 mode- og reklamebranchen.
 ·  

 	Eleven kan anvende lys som funktion til brug ved foto, podie, styling og  

 	reklameopgaver.
Permanent hårfjerning Niveau Avanceret Varighed 3,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har kendskab til forskellige former for permanent  

 hårfjerning.
 ·  

 	Eleven har viden om hirsutisme.
 ·  

 	Eleven kan anvende forskellige epileringsformer.
 ·  

 	Eleven kan vurdere og anvende viden om kontraindikationer.
 ·  

 	Eleven kan selvstændigt planlægge, løse og  

 gennemføre behandlingsproceduren.
 ·  

 	Eleven kan gennemføre rådgivning og vejledning om  

 opgaven.
Specialbehandling med apparatur Niveau Avanceret Varighed 3,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan selvstændigt vurdere, planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om kontraindikationer.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om behandlingsprocedure.
 ·  

 	Eleven kan rådgive og vejlede i forhold til  

 behandlingsprocedure.
Ernæring for fysisk aktive Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har viden om kost ved regelmæssig træning.
 ·  

 	Eleven har viden om opbygning af depoter før træning og  

 energibehov.
 ·  

 	Eleven har viden om kroppens prioritering af brændstof.
 ·  

 	Eleven har viden om træningstilstandens betydning for  

 stofskiftet.
 ·  

 	Eleven har viden om vigtigheden af væske.
 ·  

 	Eleven har viden om, hvordan lagrene skal fyldes op.
 ·  

 	Eleven har viden om alkohols påvirkning af muskler.
 ·  

 	Eleven har viden om stoffer med antioxidativ virkning.
 ·  

 	Eleven har viden om kost og knogleskørhed, ernæringsrigtig  

 kost ifølge anbefalinger.
 ·  

 	Eleven har viden om forskellige kostretninger efter den enkeltes  

 behov.
Spa Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven har dybtgående viden om vægt og kost i forbindelse med  

 fysisk aktivitet.
 ·  

 	Eleven kan udføre følgende massageformer: afspænding,  

 udspænding og helhedsmassage.
 ·  

 	Eleven kan vurdere, råde og vejlede om kropsholdninger i forhold  

 til behandlingsteknik.
 ·  

 	Eleven kan anvende hensigtsmæssige arbejdsstillinger.
 ·  

 	Eleven har viden om apparatur, der kan anvendes i  

 behandlingsteknikkerne.
 ·  

 	Eleven kan anvende helhedsmassage med forståelse af  

 energiretninger.
 ·  

 	Eleven kan anvende helhedsmassage med principper fra japanske  

 massageformer.
Bodyshape Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan udføre følgende massageformer: afspænding,  

 udspænding og helhedsmassage.
 ·  

 	Eleven kan vurdere, råde og vejlede om kropsholdninger i forhold  

 til behandlingsteknik.
 ·  

 	Eleven kan anvende hensigtsmæssige arbejdsstillinger.
 ·  

 	Eleven har viden om apparatur, der kan anvendes i  

 behandlingsteknikkerne.
 ·  

 	Eleven kan vurdere, råde og vejlede om fysiske tilstande, herunder  

 enkelte akutte og kroniske overbelastningsskader.
 ·  

 	Eleven kan anvende behandlingsteknikker i bodyshape.
 ·  

 	Eleven kan udføre afspændende massagemetoder.
 ·  

 	Eleven kan udføre grundformer for digitopresseur.
 ·  

 	Eleven kan udføre grundformer for akkupresseur.
Traditionel negleteknologi Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer · ·  

 	Eleven kan anvende viden om neglenes anatomi og neglesygdomme.
 ·  

 	Eleven kan anvende teoretisk viden som baggrund for behandling  

 (Ægypten, Kina, statussymbol).
 ·  

 	Eleven kan udføre neglefiling og håndmassage og kan lakere  

 med og uden farve.
 ·  

 	Eleven kan påsætte kunstige negle (ekspres).
 ·  

 	Eleven kan rådgive kunden om kunstige negles behandling.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om forskellige kundetyper.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om negleproblemer.
 ·  

 	Eleven kan foretage behandling med glasfiberteknikker.
Skulpturel negleteknologi Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer · ·  

 	Eleven kan anvende viden om neglens anatomi og neglesygdomme.
 ·  

 	Eleven kan anvende teoretisk viden som baggrund for behandling  

 (Ægypten, Kina, statussymbol).
 ·  

 	Eleven kan udføre neglefiling, håndmassage og lakere med og  

 uden farve.
 ·  

 	Eleven kan påsætte kunstige negle (ekspres).
 ·  

 	Eleven kan rådgive kunden om kunstige negles behandling.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om forskellige kundetyper.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om negleproblemer.
 ·  

 	Eleven kan foretage dekorativ lakering.
 ·  

 	Eleven kan foretage udsmykning.
 ·  

 	Eleven kan foretage behandling med gele/limnegle.
 ·  

 	Eleven kan foretage behandling med uv.negle.
 ·  

 	Eleven kan anvende teoretisk viden i andre akrylsystemer.
Avanceret negleteknologi Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven kan forholde sig til produkternes sammensætning.
 ·  

 	Eleven kan anvende viden om produkternes indholdsmæssige kemiske  

 værdi i praksis.
 ·  

 	Eleven kan udføre følgende arbejdsopgaver:  

 Opfølgende behandlings	teknikker, reparation af påsatte negle  

 og reparation af naturlige negle.
Ad § 16 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende arbejdsområder og  

 funktioner:
Praktikuddannelsen tilrettelægges således, at der sikres  

 beskæftigelse i virksomheden med fortsat indlæring og udbygning  

 af de discipliner, der indlæres i skoleundervisningen.
Det  

 tilstræbes, at praktikuddannelsen tilrettelægges således,  

 at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad, så  

 slutmålet/niveauet svarer de krav, der stilles til en udlært  

 kosmetiker.
 Praktikvirksomheden skal tilse, at elever anvender korrekte  

 arbejdsstillinger samt får praktisk oplæring i de almindeligst  

 forekommende arbejdsfunktioner, metoder og anvendelse af materialer og  

 værktøjer.
 Eleven assisterer ved følgende arbejdsopgaver: Modtagelse af  

 kunder, arbejdsprocedurer, udarbejdelse af analyser ved behandlingerne,  

 afslutning af behandling, arbejdshygiejne og samarbejde.
