Vejledning til bekendtgørelse om  

 ændring af bekendtgørelse  

 om overgangsydelse Direktoratet har i bekendtgørelse nr. 1165 af 15. december 2000  

 foretaget ændringer i bekendtgørelse nr. 562 af 22. juni 2000 om  

 overgangsydelse.
Samtidig har direktoratet ved denne vejledning ændret  

 vejledning nr. 103 af 22. juni 2000.
 I vejledningen til bekendtgørelsens § 21  

 foretages følgende ændringer:
Til § 21 » Ferie med feriegodtgørelse eller løn skal  

 medføre fradrag i overgangsydelsen.
Udbetalt feriegodtgørelse  

 eller ferie med løn kan ikke opgøres inden for det fradragsfri  

 beløb, jf. § 15.
 Udbetalinger af små beløb i  

 feriegodtgørelse efter ferielovens § 30, stk. 2 og 3,  

 medfører ikke fradrag i overgangsydelsen (500 kr. og 1.000 kr.).
Til § 21, stk. 1 Hvis medlemmet i forbindelse med ansættelse holder  

 ferie med løn, skal der ske fradrag for antallet af løntimer.  

 Det betyder, at et medlem, der holder ferie med løn, kan få  

 udbetalt overgangsydelse for de resterende timer.
Dog finder  

 mindsteudbetalingsreglen anvendelse.
Til § 21, stk. 2 Fradraget for ferie med feriegodtgørelse sker ved,  

 at der for hver feriedag fratrækkes 1/5 af overgangsydelsen for en uge.  

 Da ferie i henhold til ferielovens regler frem til den 1. maj 2002 kan holdes  

 i en 6 dages uge, skal antallet af feriedage, der er optjent før 1.  

 januar 2001, ganges med 5/6. Afrunding sker efter de almindelige  

 afrundingsregler.
 Eksempel:
Medlemmet har før overgangen optjent 13 dages ferie  

 med feriegodtgørelse til afholdelse i en 6 dages uge.
Efter omregning  

 og afrunding foretages fradrag for 11 dage.
Med virkning fra 1. maj 2002 holdes ferie efter ferieloven  

 som udgangspunkt i en 5 dages uge.
Ferie vil ved aftale fortsat kunne  

 optjenes og afholdes i en 6 dages uge.
For disse medlemmer bruges omregningen  

 med 5/6. Ferie, der er optjent i timer ifølge aftale, omregnes til  

 hele og halve dage.
 Udbetalt feriegodtgørelse optjent ved arbejde efter  

 de gældende regler om fradragsfri indtægt medfører  

 også fradrag i overgangsydelsen efter reglerne i denne bestemmelse.
Til § 21, stk. 3 Hvis feriegodtgørelsens bruttobeløb er  

 mindre end overgangsydelsen, kan der suppleres med overgangsydelse.
Det  

 betyder, at medlemmet sammenlagt får udbetalt et beløb, som  

 svarer til medlemmets sædvanlige overgangsydelse.
Til § 21, stk. 4 Efter hovedreglen i stk. 2, skal der ske fradrag for  

 ferie med feriegodtgørelse dag for dag.
For medlemmer, der arbejder i overgangsydelsesperioden og  

 har optjent feriegodtgørelse, kan hovedreglen betyde en samlet  

 indtægtsnedgang i ferieperioden.
For at afbøde den konsekvens  

 kan medlemmets feriegodtgørelse pr. dag blive omregnet til timer.  

 Medlemmet har herefter ret til overgangsydelse den pågældende dag  

 med fradrag for de omregnede timer.
Mindsteudbetalingsreglen finder dog  

 anvendelse i den situation.
Medlemmet skal holde ferie i et ansættelsesforhold  

 for at være omfattet af bestemmelsen.
Medlemmet skal dokumentere  

 ansættelsesforholdet, f.eks. med en erklæring fra arbejdsgiveren.  

 Der kan dog godt være tale om en løsere tilknytning, vikaraftale  

 m.v., når ansættelsen blot kan dokumenteres.
A-kassen skal omregne feriegodtgørelsen pr. dag med  

 medlemmets timeløn i ansættelsesforholdet, og det er medlemmet,  

 der skal dokumentere timelønnens størrelse.
Det er medlemmets  

 normale timeløn i det ansættelsesforhold, ferien holdes i, der  

 skal anvendes.
Det timetal, der kommer frem ved omregningen, svarer dermed  

 ikke til medlemmets normale beskæftigelsesgrad i  

 ansættelsesforholdet.
 Eksempel på omregning:
1.	Et fuldtidsforsikret medlem holder ferie fra en halvtidsstilling og  

 har optjent feriegodtgørelse i 5 uger med 420 kr. pr. dag.
Medlemmet  

 har en timeløn på 105 kr.
Medlemmet har ret til overgangsydelse  

 for 3,4 timer pr. dag, idet feriegodtgørelsen omregnet svarer til 4  

 timer om dagen (420 : 105 = 4).
 2.	Hvis samme medlem i stedet har feriegodtgørelse på 960  

 kr. pr. dag, vil medlemmet ikke have ret til overgangsydelse samtidig, idet  

 feriegodtgørelsen pr. dag omregnet med medlemmets timeløn  

 udgør et timetal på mere end 7,4 timer om dagen (960 : 105 =  

 9,1). Medlemmet skal dermed have fradrag efter hovedreglen i stk. 2. Det  

 vil sige 7,4 timers fradrag pr. feriedag.
3.	Et deltidsforsikret medlem holder ferie i et  

 ansættelsesforhold og har feriegodtgørelse på 315 kr. om  

 dagen.
Medlemmet har en timeløn på 105 kr.
Medlemmet vil have  

 ret til overgangsydelse svarende til forholdet mellem 3 timer og 2/3 af fuld  

 sædvanlig arbejdstid.
Til § 21 a, stk. 1 En overgangsydelsesmodtagers mulighed for at få  

 udbetalt feriegodtgørelse for tidligere og løbende  

 optjeningsår følger ferielovens regler (§ 30, stk. 1).  

 Da det er muligt, at flytte til udlandet samtidig med modtagelse af  

 overgangsydelse, vil det kunne forekomme, at medlemmet får udbetalt  

 feriegodtgørelse som et engangsbeløb efter § 30,  

 stk. 1, nr. 2, i ferieloven.
Dette beløb skal medføre  

 fradrag i overgangsydelsen.
Til § 21 a, stk. 2 Efter hovedreglen i § 21, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen, skal der ske fradrag for ferie med  

 feriegodtgørelse dag for dag.
Der er med § 21a, stk. 2,  

 givet mulighed for medlemmer, der har optjent ferie ved arbejde på  

 nedsat tid, at få feriegodtgørelse omregnet til timer.
Timerne  

 skal medføre fradrag i overgangsydelsen.
Det vil derfor være en  

 fordel for disse medlemmer at vælge at få  

 feriegodtgørelsen udbetalt.
A-kassen skal omregne feriegodtgørelsen pr. dag med  

 medlemmets seneste timeløn fra det ansættelsesforhold, der  

 ligger tættest på medlemmets flytning.
Det er medlemmet, der skal  

 dokumentere timelønnens størrelse.
Det timetal, der kommer frem  

 ved omregningen, svarer dermed ikke til medlemmets beskæftigelsesgrad,  

 som ferien er optjent på grundlag af.
Et deltidsforsikret medlem, der har haft arbejde på  

 nedsat tid, kan også få feriegodtgørelsen pr. dag omregnet  

 til timer.
Medlemmet skal have fradrag for timerne i forhold til 2/3 af fuld  

 sædvanlig arbejdstid.
 Eksempel:
