Vejledning om førtidspensionsregler  

 før den 1. januar 2003 1. For personer, der har fået  

 tilkendt eller påbegyndt sag om førtidspension,  

 invaliditetsydelse eller bistands- og plejetillæg inden den 1. januar  

 2003, gælder fortsat de indtil 1. januar 2003 gældende regler i  

 de bestemmelser i lov om social pension, der er opregnet i § 6, stk. 4, i lov  

 nr. 285 af 25. april 2001 (Førtidspensionsreform).
 Lov nr. 285 af 25. april 2001:
 § 6.
 Stk. 4. § 1 gælder ikke for personer, der er  

 tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse eller bistands- og  

 plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag herom inden den  

 1. januar 2003, med undtagelse af nr. 3 og 18-21, jf. dog stk. 5, og nr. 30  

 og 31. For disse personer gælder fortsat de indtil da gældende  

 regler i § 1, § 3, stk. 5, §§ 13-18, § 19, stk. 2-4,  

 § 20 a, §§ 28-32, § 33, stk. 1 og 2, § 37, § 39,  

 stk. 1, § 39 a, § 44, § 46, § 49, § 52, stk. 1 og 2,  

 § 57, stk. 2 og 3, § 59, stk. 1-4, § 62, stk. 2, § 72,  

 § 72 b og § 72 c i lov om social pension.
 Stk. 5. Førtidspensionister, der er er omfattet af  

 stk. 4, kan fra den 1. januar 2003 vælge på frivillig basis at  

 være omfattet af ATP-ordningen, jf. § 33 a i lov om social pension  

 som ændret ved denne lovs § 1, nr. 18-20, og af den supplerende  

 pensionsordning, jf. § 33 b i lov om social pension, som affattet ved  

 denne lovs § 1, nr. 21. Personer, som har valgt at være omfattet  

 af den indtil 1. januar 2003 gældende bestemmelse i § 33 a i lov  

 om social pension, overgår automatisk til på frivillig basis at  

 være omfattet af § 33 a i lov om social pension som gældende  

 efter 1. januar 2003.
 Stk. 6-8.
 Til brug for behandlingen af disse sager gengives i denne  

 vejledning de bestemmelser, der er opregnet i § 6, stk. 4 i lov nr. 285 af  

 25. april 2001.
 Ved behandlingen af disse sager, fx sager om  

 forhøjelse af en tilkendt førtidspension, henvises der til  

 Socialministeriets vejledning om social pension fra 1998. For så vidt  

 angår de lovændringer, der er gennemført efter udsendelsen  

 af vejledningen om social pension fra 1998 og indtil 1. januar 2003, henvises  

 til de udsendte orienteringsskrivelser m.v.
 Der er ikke noget krav om, at bekendtgørelse nr.  

 543 af 28. maj 2002 om beskrivelse, udvikling og vurdering af arbejdsevne  

 (arbejdsevne-bekendtgørelsen) skal anvendes ved genoptagelse af sager  

 om førtidspension, der er tilkendt efter de regler, der var  

 gældende indtil den 1. januar 2003. Reglerne kan dog med fordel  

 anvendes til at opbygge det dokumentationsgrundlag, der skal være til  

 stede for at tage stilling til, om betingelserne for påbegyndelse af  

 sag om førtidspension (med henblik på forhøjelse) er til  

 stede.
 2. For modtagere af førtidspension  

 efter de indtil 1. januar 2003 gældende regler sker overgangen til  

 folkepension som beskrevet i vejledningen af 10. marts 1998 om social  

 pension.
Et tilkendt bistands- og plejetillæg bevares ved  

 overgang til folkepension.
Det frakendes, hvis betingelserne for at  

 oppebære tillægget ikke længere er tilstede   også  

 efter overgangen til folkepension.
Bistands- og plejetillæg udbetales ikke ved varigt  

 ophold i boformer m.v. efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om social  

 service eller ved indsættelse til strafafsoning i fængsel eller  

 arresthus.
Der henvises til § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april  

 2001, hvorefter personer, der er tilkendt bistands- eller plejetillæg,  

 eller for hvem sag herom er påbegyndt inden den 1. januar 2003, fortsat  

 er omfattet af den indtil da gældende § 46 i lov om social  

 pension.
 3. Reglerne om frivillig indbetaling til  

 ATP og til Den Supplerende Arbejdsmarkedspensionsordning omfatter også  

 førtidspensionister, der har fået tilkendt pension efter de  

 før 1. januar 2003 gældende regler.
Førtidspensionister, der er tilkendt pension efter  

 de regler, der var gældende indtil 1. januar 2003, har mulighed for  

 på frivillig basis at være omfattet af den i øvrigt  

 obligatoriske ATP-ordning.
Det betyder, at førtidspensionisten fortsat  

 har mulighed for at tilmelde sig ordningen og udtræde af ordningen.
De  

 førtidspensionister, der havde valgt at være omfattet af den  

 frivillige ATP-ordning, der var gældende indtil 1. januar 2003,  

 overgår automatisk til på frivillig basis at være omfattet  

 af den i øvrigt obligatoriske ATP-ordning, der er gældende fra  

 1. januar 2003. Det betyder, at kommunen betaler 2/3 af bidraget, og  

 førtidspensionisten betaler 1/3 af bidraget.
Kommunens bidrag  

 refunderes af staten.
Personer, der er tilkendt invaliditetsydelse, er ikke  

 omfattet af disse regler.
 Der henvises til kapitel 4 i vejledningen om  

 førtidspension fra 1. januar 2003.
 Oversigt over de regler der fortsat er gældende  

 for personer, der er tilkendt førtidspension, invaliditetsydelse eller  

 bistands- og plejetillæg, eller for hvem der er påbegyndt sag  

 herom inden den 1. januar 2003, jf. § 6, stk. 4, i lov nr. 285 af 25. april  

 2001:
Fra lovens kapitel 1 § 1. Pension efter denne lov er folkepension,  

 førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg efter kapitel 2 og  

 11.
 § 3.
 Stk. 5. Retten til at modtage pension i udlandet efter  

 stk. 2, 3 og 4 omfatter pensionens grundbeløb,  

 invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb,  

 førtidsbeløb, tillæg efter §§ 16, 17 og 69-72 og  

 invaliditetsydelse.
Fra lovens kapitel 2 § 13. Førtidspension kan udbetales til  

 personer i alderen fra 18 til 65 år i form af 1)	højeste førtidspension, der består af  

 grundbeløb, invaliditetsbeløb, erhvervsudygtighedsbeløb  

 og pensionstillæg, 2)	mellemste førtidspension, der består af  

 grundbeløb, invaliditetsbeløb og pensionstillæg, 3)	forhøjet almindelig førtidspension, der består  

 af grundbeløb, førtidsbeløb og pensionstillæg,  

 eller 4)	almindelig førtidspension, der består af  

 grundbeløb og pensionstillæg.
 § 14. Højeste førtidspension kan  

 tilkendes personer i alderen fra 18 til 60 år, der i ethvert erhverv  

 må anses for kun at have ubetydelig erhvervsevne i behold.
Stk. 2. Mellemste førtidspension kan  

 tilkendes 1)	personer i alderen fra 18 til 60 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat med omkring 2/3, og 2)	personer i alderen fra 60 til 65 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat i det omfang, der er nævnt i stk. 1.
Stk. 3. Forhøjet almindelig førtidspension  

 eller almindelig førtidspension kan tilkendes 1)	personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat på grund af helbredsmæssige forhold med mindst  

 halvdelen, 2)	personer i alderen fra 18 til 65 år, hvis erhvervsevne er  

 nedsat med mindst halvdelen, uden at nedsættelsen alene skyldes  

 helbredsmæssige forhold, og 3)	personer i alderen fra 50 til 65 år, når sociale og  

 helbredsmæssige forhold taler for det.
 Stk. 4. Pension efter stk. 3 tilkendes som  

 forhøjet almindelig førtidspension til personer under 60  

 år og som almindelig førtidspension til personer over denne  

 alder.
 Stk. 5. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om tilkendelse af pension efter stk. 3, nr. 2 og 3.
Stk. 6. Alderen på det tidspunkt, hvor en  

 førtidspensionssag påbegyndes, eller hvor der er ansøgt  

 om pension efter §§ 16 og 18, er afgørende for, hvilken pension  

 der kan tilkendes.
Er de øvrige betingelser for tilkendelse  

 først opfyldt på et senere tidspunkt, er det alderen på  

 dette tidspunkt, der er afgørende for, hvilken pension der kan  

 tilkendes.
 Stk. 7. Efter det fyldte 60. år kan pension uden  

 pensionistens samtykke hverken frakendes eller nedsættes til lavere  

 form for pension, jf. § 13. Dette gælder dog ikke for  

 invaliditetsydelse og bistands- og plejetillæg.
§ 15. Tilkendelse af pension efter § 14, stk.  

 1-2 og stk. 3, nr. 1 og 2, er betinget af, at erhvervsevnen varigt er nedsat  

 på grund af fysisk eller psykisk invaliditet.
Med henblik på  

 pension efter § 14, stk. 3, nr. 2, skal der dog også lægges  

 afgørende vægt på andre omstændigheder, der klart  

 viser, at erhvervsevnen hos en ansøger, som ikke har andre  

 forsørgelsesmuligheder, er varigt nedsat.
Der kan i helt  

 ekstraordinære tilfælde tilkendes pension efter § 14, stk.  

 3, nr. 2, uden at nedsættelsen af erhvervsevnen skyldes  

 helbredsmæssige forhold.
 Stk. 2. Tilkendelse af førtidspension efter  

 § 14 forudsætter, at alle aktiverings-, revaliderings- og  

 behandlingsmæssige samt andre foranstaltninger, der kan forbedre  

 erhvervsevnen, har været afprøvet, og at erhvervsevnen ikke  

 varigt kan forbedres.
Stk. 3. Ved bedømmelsen af, i hvilket omfang  

 erhvervsevnen er nedsat, skal der foretages en sammenligning mellem den  

 indtægt, som den pågældende skønnes at kunne  

 opnå ved et arbejde, der svarer til pågældendes  

 kræfter og færdigheder, og som under hensyn til uddannelse og  

 tidligere virksomhed kan forlanges af den pågældende, og den  

 indtægt, som personer med lignende uddannelse normalt opnår i  

 samme egn.
Der skal endvidere tages hensyn til alder, livsstilling,  

 bopæl og beskæftigelsesmuligheder og til sådanne andre  

 omstændigheder, der i det enkelte tilfælde findes at burde  

 tillægges vægt.
 Stk. 4. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler om vurderingen af erhvervsevnenedsættelsen for personer, der  

 ikke kan anses for hidtil at have været fuldtidsbeskæftigede.
Særlige tillæg § 16. Bistandstillæg kan tilkendes personer  

 i alderen fra 18 til 65 år sammen med pension.
Tillæg kan  

 tilkendes personer, der er blinde eller stærkt svagsynede, eller hvis  

 invaliditet medfører, at pågældende stadig må have  

 personlig bistand af andre.
 Stk. 2. Plejetillæg kan tilkendes i stedet for  

 bistandstillæg, hvis invaliditeten kræver vedvarende pleje eller  

 tilsyn, der gør det nødvendigt, at der stadig er en anden  

 person til stede.
§ 17. Der ydes personligt tillæg til  

 betaling af varmeudgifter.
Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler herom, herunder om egenbetaling.
Socialministeren fastsætter  

 endvidere regler om, at kommunalbestyrelsen kan yde varmetillæg med et  

 højere beløb end fastsat i reglerne efter 2. pkt.
 Stk. 2. Personligt tillæg kan udbetales til  

 pensionister, hvis økonomiske forhold er særlig vanskelige.  

 Kommunen træffer afgørelse herom efter en nærmere konkret  

 og individuel vurdering af pensionistens økonomiske forhold.
Stk. 3. Ud over personligt tillæg efter stk. 1 ydes  

 der til pensionister uanset deres økonomiske forhold et tillæg  

 til udgifter til petroleum, når anvendelse af petroleum i dunke  

 på højst 10 l er en nødvendig opvarmningsform i deres  

 bolig.
Tillægget svarer til afgiften på petroleum i henhold til  

 lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om kuldioxidafgift af  

 visse olieprodukter med tillæg af merværdiafgift og kan  

 højst ydes for 2.000 l petroleum i dunk om året pr.  

 husstand.
 Stk. 4. Personligt tillæg efter stk. 1-3 kan  

 tidligst ydes med virkning fra det tidspunkt, hvor pensionen efter  

 §§ 12, 14 og 16 er tilkendt.
§ 17 a.
Der ydes helbredstillæg til betaling  

 af pensionistens egne udgifter til ydelser, som den offentlige sygesikring  

 yder tilskud til efter lov om offentlig sygesikring, jf. dog stk. 2.  

 Tillægget beregnes i forhold til 85 pct. af pensionistens egen andel af  

 udgiften.
 Stk. 2. Helbredstillæg ydes ikke til betaling af  

 pensionistens egen udgift til ydelser efter § 6, stk. 4, § 8 a og  

 § 17 i lov om offentlig sygesikring.
 Stk. 3. Til pensionister, der har valgt sikringsform 2  

 (gruppe 2-sikrede) efter lov om offentlig sygesikring, ydes  

 helbredstillægget til betaling af udgifter til ydelser efter §§ 8  

 og 9 i lov om offentlig sygesikring svarende til det beløb, der ville  

 blive ydet, hvis pensionisten havde valgt sikringsform 1 (gruppe  

 1-sikret).
 Stk. 4. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om helbredstillæg.
§ 17 b.
Helbredstillæg efter § 17 a  

 udbetales ikke, hvis pensionistens og en eventuel ægtefælles  

 eller samlevers samlede likvide formue overstiger formuegrænsen, jf.  

 § 49, stk. 1, nr. 13.
Stk. 2. Ved opgørelsen af likvid formue  

 indgår 1)	indestående i pengeinstitutter m.v., 2)	kursværdien af obligationer, 3)	pantebreve i depot, 4)	kursværdien af deponerede børsnoterede aktier, 5)	kursværdien af investeringsforeningsbeviser, 6)	kontant beholdning og 7)	andre værdipapirer, herunder værdipapirer i  

 udlandet.
 Stk. 3. Ved opgørelsen af formuen efter stk. 2  

 beregnes først summen af værdierne efter stk. 2, nr. 1-5. Hvis  

 summen heraf ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 13, indgår desuden formue efter stk. 2, nr. 6 og 7.
§ 17 c.
Ved opgørelse af formue efter  

 § 17 b bortses fra erstatning for tab af erhvervsevne, der udbetales som  

 følge af personskade efter 1)	lov om erstatning fra staten til ofre for forbrydelser, 2)	lov om erstatningsansvar, 3)	lov om sikring mod følger af arbejdsskade, 4)	lov om erstatning for vaccinationsskader, 5)	lov om patientforsikring, 6)	lov om lægemiddelskader, 7)	cirkulære om statens erstatningsordninger for deltagere i  

 praktisk erhvervsorientering, 8)	lov om erstatning for skadelidte værnepligtige m.fl. eller 9)	bestemmelser for ansættelse og aflønning af personel  

 ansat på kontrakt i Beredsskabskorpset i forbindelse med  

 humanitært hjælpearbejde.
 Stk. 2. Der ses desuden bort fra formue, som skyldes  

 beløb, der er udbetalt som godtgørelse for varigt mén og  

 ikkeøkonomisk skade.
 Stk. 3. Endvidere bortses fra godtgørelse og  

 afkastet af godtgørelse til hiv-smittede blødere m.fl. og  

 hiv-positive transfusionssmittede samt fra erstatning og afkastet af  

 erstatning, jf. lov om erstatning for skader ved lsd-behandling.
 Stk. 4. Endelig bortses fra udenlandske erstatninger, der  

 svarer til de i stk. 1-3 nævnte.
Invaliditetsydelse § 18. Invaliditetsydelse kan tilkendes personer i  

 alderen fra 18 til 65 år, der ikke modtager anden pension, men som  

 ville have ret til højeste eller mellemste førtidspension, hvis  

 de ikke havde erhvervsmæssigt arbejde, jf. § 15.  

 Invaliditetsydelse kan også tilkendes personer, der på grund af  

 alvorlig høreskade har svære kontaktvanskeligheder.
 § 19.
 Stk. 2. Grundbeløb til førtidspensionister  

 nedsættes på grund af indtægt efter § 28.
 Stk. 3. Pensionstillæg, personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg efter § 17 a  

 nedsættes på grund af indtægt efter § 29.
 Stk. 4. Invaliditetsbeløb,  

 erhvervsudygtighedsbeløb, førtidsbeløb, bistands- og  

 plejetillæg og invaliditetsydelse nedsættes ikke på grund  

 af modtagerens økonomiske forhold.
Fra lovens kapitel 3 § 20 a.
Kommunalbestyrelsen skal behandle en  

 ansøgning om førtidspension i forhold til alle de muligheder,  

 der findes for at yde hjælp efter den sociale lovgivning.
 Stk. 2. Behandlingen af en sag om førtidspension  

 kan først påbegyndes på det tidspunkt, hvor det  

 konstateres, at alle aktiverings-, revaliderings- og behandlingsmæssige  

 samt andre foranstaltninger har været afprøvet, jf. § 15,  

 stk. 2. Dette gælder dog ikke i de tilfælde, hvor det vurderes,  

 jf. stk. 1, at erhvervsevnen er ubetydelig og ikke kan forbedres efter de  

 nævnte foranstaltninger i 1. pkt.
 Stk. 3. Kommunalbestyrelsen skal som hovedregel  

 træffe afgørelse senest 3 måneder efter tidspunktet for  

 sagens påbegyndelse, jf. stk. 2. Kan afgørelsen i særlige  

 tilfælde ikke træffes, inden der er forløbet 3  

 måneder, skal ansøgeren have en nærmere redegørelse  

 for, hvad der er årsag til den forlængede sagsbehandlingstid, og  

 meddelelse om, hvornår sagen forventes afgjort.
Fra lovens kapitel 4 § 28. For førtidspensionister  

 opgøres indtægtsgrundlaget for grundbeløb  

 således:
1)	Personlig indkomst med tillæg af positiv kapitalindkomst, der  

 anvendes til beregning af indkomstskat efter personskattelovens § 7, dog  

 før de deri nævnte bundfradrag og fradrag for grundbeløb,  

 samt aktieindkomst, der beskattes efter personskattelovens § 8 a, stk. 1  

 og 2, bortset fra udbytteindkomst op til 5.000 kr., hvori der er indeholdt  

 endelig udbytteskat.
Endelig tillægges vederlag omfattet af  

 ligningslovens § 28 A omregnet efter ligningslovens § 28 B, stk.  

 3.
2)	Opgørelsesperioden for indtægtsgrundlaget efter nr. 1  

 er det senest afsluttede indkomstår.
Indtægtsgrundlaget anvendes  

 med virkning for det andet kalenderår efter indkomstårets  

 udløb.
 3)	Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget efter nr. 1 og 2  

 reguleres den personlige indkomst, der indgår i  

 indtægtsgrundlaget, efter samme regler, som gælder for den  

 forskudsregistrering, der sker på grundlag af den seneste slutligning  

 efter lov om opkrævning af indkomst- og formueskat for personer m.v.  

 (kildeskat).
Stk. 2. Socialministeren fastsætter nærmere  

 regler for, hvorledes indkomster efter stk. 1, der ikke er skattepligtige her  

 i landet, skal indgå i indtægtsgrundlaget.1) Stk. 3. Til indtægtsgrundlaget efter stk. 1 og 2  

 foretages følgende fradrag og tillæg:
 1)	Fradrag for skattepligtig pension efter denne lov og fradrag for  

 skattepligtig pension udbetalt efter lovgivningen i en anden  

 EU/EØS-medlemsstat og omfattet af og beregnet efter forordning nr.  

 1408/71 samt for pension udbetalt efter lovgivningen i et land, med hvilket  

 der er indgået overenskomst om samordning af pension.
 2)	Socialministeren fastsætter nærmere regler for,  

 hvorledes fradrag for pensioner som nævnt i nr. 1, der ikke er  

 skattepligtige her i landet, skal fradrages.
 3)	Pension udbetalt efter lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension  

 fradrages.
 4)	Ophørsstøtte efter lov om ophørsstøtte  

 til jordbrugere og lov om ophørsstøtte til erhvervsfiskere  

 fradrages.
 5)	Sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp,  

 der er udbetalt for samme periode, hvori der foretages efterbetaling af  

 pension, jf. § 32, stk. 1, fradrages.
 6)	Efterlevelseshjælp efter § 85 a i lov om aktiv  

 socialpolitik fradrages.
 Stk. 4. Indtægten afrundes nedad til nærmeste  

 beløb, der er deleligt med 100.
 Stk. 5. Den opgjorte indtægt nedsættes med et  

 fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr. 2.
§ 29. Indtægtsgrundlaget for  

 pensionstillæg, personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og  

 helbredstillæg efter § 17 a, opgøres på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers samlede  

 indtægt.
Indtægten opgøres efter § 28, stk. 1-4. Ved  

 opgørelsen efter § 28, stk. 3, foretages ikke fradrag efter nr.  

 3.
 Stk. 2. Ved opgørelsen af indtægtsgrundlaget  

 for beregning af pensionstillæg for en pensionist, der er gift eller  

 samlevende med en person, som ikke modtager social pension efter denne lov,  

 nedsættes ægtefællens eller samleverens samtlige  

 indtægter, der indgår i indtægtsgrundlaget, med et  

 fradragsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 4. Fradraget efter 1. pkt.  

 skal dog som minimum svare til ægtefællens eller samleverens  

 indtægter, der hidrører fra personligt arbejde, delpension,  

 kontanthjælp, sygedagpenge, arbejdsløshedsdagpenge,  

 efterløn eller overgangsydelse, på op til 10.000 kr.
 Stk. 3. Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af pensionstillæg med et fradrag, jf. § 49, stk. 1, nr.  

 5.
 Stk. 4. Den opgjorte indtægt nedsættes ved  

 beregning af personligt tillæg og helbredstillæg med et fradrag,  

 jf. § 49, stk. 1, nr. 6.
§ 29 a.
Formue efter §§ 17 b og 17 c  

 opgøres ved ansøgning om helbredstillæg efter § 17  

 a.
Stk. 2. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 1-5,  

 opgøres på ansøgningstidspunktet på grundlag af de  

 oplysninger, der efter skattekontrollovens afsnit II senest er indberettet  

 til skattemyndighederne.
Er der indtrådt væsentlige  

 ændringer, som vil have betydning for udbetalingen af  

 helbredstillægget, opgøres formuen på grundlag af  

 pensionistens og en eventuel ægtefælles eller samlevers  

 oplysninger om den aktuelle formue.
 Stk. 3. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 6 og 7,  

 opgøres på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers oplysninger om formuen på  

 ansøgningstidspunktet.
 § 30. Den første beregning af pension sker  

 på grundlag af den forventede fremtidige indtægt opgjort efter  

 §§ 27-29.
Nedsættelse af pension § 31. Grundbeløb til folkepensionister  

 nedsættes med 30 pct. af indtægtsgrundlaget, jf. § 27.  

 Grundbeløb til førtidspensionister nedsættes med 60 pct.  

 af indtægtsgrundlaget, jf. § 28.
 Stk. 2. Pensionstillæg nedsættes med 30 pct.  

 af indtægtsgrundlaget, jf. § 29, dog med 15 pct., hvis  

 pensionistens ægtefælle eller samlever også har ret til  

 pension.
Stk. 3. Personligt tillæg efter § 17, stk. 1,  

 og helbredstillæg efter § 17 a nedsættes afhængig af  

 den personlige tillægsprocent.
Den personlige tillægsprocent  

 beregnes på grundlag af indtægten efter § 29. Den personlige  

 tillægsprocent er som udgangspunkt 100, men nedsættes med 1 pct.  

 for hvert beløb, jf. § 49, stk. 5, hvormed  

 indtægtsgrundlaget efter § 29, stk. 1, overstiger  

 fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 6.
 Stk. 4. Pensionen udbetales ikke, hvis den bliver mindre  

 end et minimumsbeløb, jf. § 49, stk. 1, nr. 14.
 § 32. I pension, der er tilkendt efter § 14,  

 og som efterbetales for en periode, der ligger forud for tilkendelsen, jf.  

 § 33, stk. 2, fratrækkes sygedagpenge,  

 arbejdsløshedsdagpenge og kontanthjælp, der er udbetalt for  

 samme periode.
 Stk. 2. For meget udbetalt pension eller  

 boligstøtte kan fratrækkes pensionen.
Fra lovens kapitel 5 § 33. Pension udbetales månedsvis bagud fra  

 den 1. i måneden efter, at der er ansøgt om pension, og at  

 lovens betingelser er opfyldt.
 Stk. 2. Pension tilkendt efter §§ 14, 16 og 18  

 udbetales med virkning fra den 1. i måneden efter, at der er truffet  

 afgørelse om pension, dog senest med virkning fra den 1. i  

 måneden efter, at der er forløbet 3 måneder, fra  

 behandlingen af førtidspensionssagen er påbegyndt eller der er  

 ansøgt om pension efter §§ 16 eller 18. Pensionen, jf. 1. pkt.,  

 udbetales tidligst fra den 1. i måneden efter at betingelserne for  

 tilkendelse af pension efter §§ 14, 16 og 18 er opfyldt.
 Stk. 3-8.
§ 37. Personer, der har ret til  

 førtidspension eller invaliditetsydelse, overgår uden  

 ansøgning fra den 1. i måneden efter det fyldte 65. år til  

 at modtage folkepension.
Personer, der ved overgangen modtog bistands- eller  

 plejetillæg, bevarer disse tillæg.
Fra lovens kapitel 6 § 39. Pensionen fastsættes hver 1. januar  

 på grundlag af indtægten opgjort efter §§ 27-29.
 Stk. 2-5.
§ 39 a.
Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 1-5,  

 opgøres hver 1. januar på grundlag af de oplysninger, der senest  

 foreligger indberettet til skattemyndighederne efter skattekontrollovens  

 afsnit II.
Er der indtrådt væsentlige ændringer, som vil  

 have betydning for udbetalingen af helbredstillægget, opgøres  

 formuen på grundlag af pensionistens og en eventuel  

 ægtefælles eller samlevers oplysninger om den aktuelle  

 formue.
 Stk. 2. Formue efter § 17 b, stk. 2, nr. 6 og 7,  

 opgøres hver 1. januar på grundlag af de senest modtagne  

 oplysninger fra pensionisten og en eventuel ægtefælle eller  

 samlever.
 Stk. 3. Formuen opgøres på ny i løbet  

 af året, hvis pensionisten anmoder herom og kan dokumentere, at den  

 samlede likvide formue ikke overstiger formuegrænsen, jf. § 49,  

 stk. 1, nr. 13. Udbetaling af helbredstillæg efter § 17 a kan ske  

 med virkning fra tidspunktet for anmodningen og ikke med tilbagevirkende  

 kraft, selv om formuen er reduceret til under formuegrænsen på et  

 tidligere tidspunkt.
§ 44. Kommunalbestyrelsen skal træffe  

 afgørelse om frakendelse eller overflytning til anden  

 pension, 1)	hvis der er sket en væsentlig forbedring eller forringelse af  

 erhvervsevnen, jf. § 15, 2)	hvis den personlige arbejdsindtægt for en pensionist, der har  

 fået tilkendt pension efter § 14, stk. 1-2 og stk. 3, nr. 1 og 2,  

 vedvarende overstiger et beløb svarende til det dobbelte af  

 grundbeløbet, jf. dog § 15, stk. 3, eller 3)	hvis betingelserne for pension efter § 14, stk. 3, nr. 2 og 3,  

 i øvrigt ikke længere er opfyldt.
Tilsvarende gælder for  

 bistands- og plejetillæg og invaliditetsydelse, jf. § 16 og  

 § 18.
 Stk. 2. Pensionen kan bevares i indtil 3 måneder  

 efter det tidspunkt, fra hvilket frakendelse efter stk. 1 kan ske.
 Stk. 3. Pensionisten kan selv rejse sag om frakendelse  

 eller ændring af pension.
§ 46. Indsættes en person til strafafsoning  

 i fængsel eller arresthus, udbetales pensionen, herunder bistands- og  

 plejetillæg, indtil udgangen af den måned, der følger  

 efter måneden, hvor strafafsoningen påbegyndes.
Dette  

 gælder også varetægtsfængsling.
Er der rimelig udsigt  

 til, at den pågældende vil kunne løslades inden for et  

 tidsrum af omkring 6 måneder efter, at strafafsoningen er  

 påbegyndt, kan den pågældende dog af pensionen få  

 udbetalt et beløb til dækning af udgifter til husleje og lign.  

 Under varetægtsfængsling kan perioden nævnt i 3. pkt.  

 forlænges.
Efterfølges varetægtsfængslingen ikke af  

 en domfældelse, efterbetales den del af pensionen, der ikke er udbetalt  

 under varetægtsfængslingen.
 Stk. 2. Får en person varigt ophold i boformer m.v.  

 efter §§ 92-94 eller § 140 i lov om social service, udbetales et  

 eventuelt bistands- eller plejetillæg indtil udgangen af den  

 måned, der følger efter indflytningsmåneden.
Stk. 3. Socialministeren kan fastsætte  

 nærmere regler om 1)	udbetaling af pension, herunder bistands- eller plejetillæg  

 til personer, der har ophold i de institutioner m.v., der er nævnt i  

 stk. 1 og 2, 2)	udbetaling af pension, herunder bistands- eller plejetillæg,  

 til personer, der er anbragt i pleje i private hjem eller har ophold i et  

 bofællesskab, jf. § 91 i lov om social service, 3)	udbetaling af pension til personer, der har ophold i boformer  

 omfattet af lov om social service, men for hvilke der ikke er fastsat regler  

 om pensionens udbetaling, og 4)	udbetaling af pension ydet efter lovgivning i et andet  

 land.
Fra lovens kapitel 7 § 49. Ved fastsættelse af pension anvendes  

 følgende beløb:
 1)	Grundbeløb efter §§ 12 og 13 udgør 48.024 kr.  

 årlig.
 2)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 grundbeløb efter § 27, stk. 5, udgør 204.100 kr.  

 Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for grundbeløb efter  

 § 28, stk. 5, udgør 204.100 kr. for enlige og 138.400 kr.  

 for gifte.
 3)	Pensionstillæg efter §§ 12 og 13 udgør for enlige,  

 jf. stk. 2, 2. pkt., 48.336 kr. årlig og for andre 22.188 kr.  

 årlig.
 4)	Fradragsbeløbet i den opgjorte indtægt for en  

 ægtefælle eller samlever, som ikke modtager social pension, jf.  

 § 29, stk. 2, 1. pkt., udgør halvdelen af dennes indtægt op  

 til 150.000 kr.
 5)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for  

 pensionstillæg efter § 29, stk. 3, udgør 45.000 kr. for  

 enlige, 90.300 kr. for gifte og samlevende.
 6)	Fradragsbeløb i den opgjorte indtægt for personligt  

 tillæg og helbredstillæg efter § 29, stk. 4, udgør  

 13.000 kr. for enlige og 25.800 kr. for gifte og samlevende.
 7)	Invaliditetsbeløb efter § 13, nr. 1 og 2, udgør  

 23.364 kr. årlig, dog 19.896 kr., hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1  

 eller 2, eller invaliditetsydelse.
 8)	Invaliditetsydelse efter § 18 udgør 23.496 kr.  

 årlig, dog 19.080 kr. årlig, hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk. 1  

 eller 2, eller invaliditetsydelse.
 9)	Erhvervsudygtighedsbeløb efter § 13, nr. 1, udgør  

 32.244 kr. årlig, dog 23.328 kr., hvis pensionistens  

 ægtefælle modtager førtidspension efter § 14, stk.  

 1.
 10)	Førtidsbeløb efter § 13, nr. 3, udgør  

 12.204 kr. årlig.
 11)	Bistandstillæg efter § 16, stk. 1, udgør 24.408  

 kr. årlig.
 12)	Plejetillæg efter § 16, stk. 2, udgør 48.696 kr.  

 årlig.
 13)	Formuegrænsen for tildeling af helbredstillæg efter  

 § 17 a udgør 47.000 kr.
 14)	Minimumsbeløb for udbetalt pension efter § 31, stk. 4,  

 udgør 1/40 af grundbeløbet.
 Stk. 2. Ved fastsættelse af pensionen anses gifte  

 og samlevende som enlige, hvis samlivet mellem parterne er ophævet.  

 Personer, der lever i et samlivsforhold, betragtes ikke som enlige ved  

 udbetaling af pensionstillæg, jf. stk. 1, nr. 3, ved  

 opgørelse af indtægtsgrundlaget for pensionstillæg,  

 personligt tillæg og helbredstillæg, jf. § 29, og ved  

 fradrag i den opgjorte indtægt efter stk. 1, nr. 5 og 6.
Stk. 3. De beløb, der er nævnt i stk. 1,  

 samt §§ 69-72, reguleres een gang årligt den 1. januar med  

 satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent.
Reguleringen  

 sker 1. gang den 1. januar 2000. Reguleringen af beløbet i § 49,  

 stk. 1, nr. 4, sker dog første gang den 1. januar 2002.
 Stk. 4. De beløb, der er nævnt i stk. 1, nr.  

 1, 3 og 7-12 og 14, samt §§ 69-72, afrundes til nærmeste  

 kronebeløb, der kan deles med 12. De beløb, der er nævnt  

 i stk. 1, nr. 2, 4-6 og 13, afrundes til nærmeste kronebeløb,  

 der kan deles med 100.
 Stk. 5. Det beløb, der medfører, at  

 personligt tillæg efter § 17, stk. 1, og helbredstillæg  

 efter § 17 a nedsættes med 1 pct., jf. § 31, stk. 3, beregnes  

 som differencen mellem fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 5,  

 og fradragsbeløbet efter § 49, stk. 1, nr. 6, divideret med 100.  

 Der beregnes et beløb for enlige og et beløb for gifte og  

 samlevende.
Stk. 6. Pensionstillæg til andre, jf. stk. 1,  

 nr. 3, forhøjes den 1. januar 2000 med 360 kr.
Beløbet i 1.  

 pkt. reguleres med satsreguleringsprocenten, jf. stk. 3, 1. pkt., og  

 reguleres første gang den 1. januar 1999.
Fra lovens kapitel 9 § 52. Staten afholder kommunernes udgifter til  

 pension efter §§ 12 og 16 til personer, der er fyldt 65 år.  

 Kommunernes udgifter til pension efter §§ 14, 16 og 18 til personer  

 under 65 år afholdes af staten med 35 pct.
Stk. 2. Kommunernes udgifter til personligt tillæg  

 efter § 17, stk. 2, og helbredstillæg efter § 17 a, afholdes  

 af staten med 50 pct.
Kommunernes udgifter til personligt tillæg efter  

 § 17, stk. 1 og 3, afholdes af staten med 75 pct.
 Stk. 3.
Fra lovens kapitel 10 § 57.
 Stk. 2. Skatteministeren stiller oplysninger til  

 rådighed til brug for beregning af indtægtsgrundlaget efter  

 § 28, stk. 1.
 Stk. 3. Skatteministeren træffer bestemmelse om,  

 hvilke myndigheder der skal opgøre indtægtsgrundlaget efter  

 § 28, stk. 1.
§ 59. Kommunalbestyrelsen træffer  

 afgørelse om tilkendelse og udbetaling af ydelser efter denne lov,  

 herunder 1)	fra hvilket tidspunkt en sag er påbegyndt, 2)	om betingelserne er opfyldt for tilkendelse, ændring eller  

 frakendelse af førtidspension, invaliditetsydelse og tillæg  

 efter §§ 16, 17 og 17 a, 3)	fra hvilket tidspunkt betingelserne for tilkendelse, ændring  

 eller frakendelse er opfyldt, 4)	om en sag skal genoptages til undersøgelse på et senere  

 tidspunkt, der fastsættes af kommunalbestyrelsen, eller 5)	om pension skal bevares i indtil 3 måneder efter det  

 tidspunkt, fra hvilket frakendelse kan ske.
 Stk. 2. Kommunalbestyrelsen afgør, om  

 betingelserne for tilkendelse af pension er opfyldt ved afgørelse om  

 fortsat ret til dagpenge, jf. dagpengelovens § 23, stk. 1, nr. 2.
Stk. 3. Kommunalbestyrelsen kan træffe  

 afgørelse om, at retten til pension efter § 14 skal være  

 hvilende.
En eventuel fastsat frist for genoptagelse af sagen efter lovens  

 § 59, stk. 1, nr. 4, gælder uafhængigt af  

 afgørelsen om hvilende pension.
 Stk. 4. Kommunalbestyrelsen kan bestemme, at sagen  

 bortfalder, eller at ydelsen inddrages i de tilfælde, hvor en person  

 ikke medvirker til de nødvendige undersøgelser, jf. kapitel 3 i  

 lov om retssikkerhed og administration på det sociale område,  

 optræning eller andre foranstaltninger, der må antages mere  

 varigt at kunne forbedre erhvervsevnen væsentligt.
 § 62.
 Stk. 2. Ved udøvelse af de beføjelser, der  

 er nævnt i stk. 1, finder § 20 a, stk. 2 og 3, ikke anvendelse  

 på personer med bopæl i udlandet.
 Stk. 3.
Fra lovens kapitel 11 § 72. Husligt bistandstillæg udbetales til  

 folkepensionister og invaliditetsydelsesmodtagere, som har ret til  

 tillægget den 1. oktober 1984. Tillægget udgør 8.616 kr.  

 årlig, jf. § 49.
§ 72 b.
Til enlige personer, der i december 1993  

 modtog invaliditetsydelse samt bistands- eller plejetillæg efter  

 § 18, jf. §§ 16 og 49, stk. 2, 2. pkt., udbetales et tillæg,  

 der årlig udgør 26.508 kr.
Tillægget reguleres efter  

 reglerne i § 49, stk. 3, jf. stk. 4, og udgiften hertil afholdes efter  

 reglerne i § 52, stk. 1, jf. § 14 i lov nr. 399 af 6. juni 1991 om  

 ændring af den sociale styrelseslov og lov om social pension m.v.  

 (Omlægninger af regler om tilkendelse af førtidspension,  

 refusionssatser og ankestrukturen m.v.).
§ 72 c.
Til pensionister, som den 1. januar er  

 bosiddende i kommuner, hvor summen af kommune, amts- og kirkeskatteprocenten  

 overstiger 32,2 pct., udbetales et tillæg, der årligt  

 udgør 59 kr. for enlige og 34 kr. for andre for hver 0,1 procentpoint,  

 som summen af de nævnte skatteprocenter efter afrunding til en decimal  

 overstiger 32,2 pct.
Tillæg oprundes til nærmeste  

 kronebeløb, der er deleligt med 50. Tillæg udbetales ikke, hvis  

 det før oprunding udgør mindre end 250 kr. for enlige og 150  

 kr. for andre.
 Stk. 2. De procenter, der er nævnt i stk. 1,  

 forhøjes pr. 1. januar 2000 til 32,6 pct. og herefter årligt pr.  

 1. januar med yderligere 0,4 procentpoint.
 Stk. 3. Beløbene i stk. 1 reguleres ikke efter  

 reglerne i § 49, stk. 3, jf. stk. 4. Udgiften til tillæg afholdes  

 af staten.
