Vejledning til bekendtgørelse om  

 hospitalsteknisk assistentuddannelsen (Bekendtgørelse nr. 1239 af 18. december 2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af  

 erhvervsuddannelsesreformen, jf. lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli  

 2000, indføres en ny regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil  

 regelgrundlaget for en erhvervsuddannelse fra og med år 2001  

 bestå af en uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende  

 autoritativ vejledning.
 Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og  

 de lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
 Denne vejledning træder i stedet for vejledning af 20. december  

 2000, som ophæves.
 Der er sket følgende ændringer:
 1) Mål og øvrige rammer for det bundne specialefag for  

 neurofysiologiassistentelever: "Elektrofysiologi" er  

 ændret.
 2) De valgfri specialefag for neurofysiologiassistentelever er  

 ændret.
 3) Der er vedhæftet bilag om kompetencebeskrivelse og  

 meritangivelse.
 Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er begyndt  

 på uddannelse efter tidligere regler.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være at finde i Retsinformation som er statens juridiske online  

 informationssystem.
Let adgang hertil kan bl.a. ske via ministeriets  

 hjemmeside på web-adressen: www.uvm.dk/lov hvor links til love og  

 regler om erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere  

 skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i  

 eksisterende vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet  

 informerer på, når der udstedes nye eller ændres i  

 eksisterende love og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af  

 ministeriets politik om digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt  

 og derfor ikke blive distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
 Ad §§ 1 og 2:
Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 hospitalsteknisk assistent.
Kompetencen som hospitalsteknisk assistent  

 omfatter både de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i form af  

 færdigheder og viden samt udvikling af evner for mere langtidsholdbare  

 forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene  

 personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre hospitalsteknisk  

 assistentuddannelse til en erhvervsuddannelse og samtidig en  

 ungdomsuddannelse.
Fokusområder i løbet af uddannelsen Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder,  

 uddannelsen kan opdeles i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning  

 med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke kompetencer.
Valg af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige  

 udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen til  

 hospitalsteknisk assistent skal føre til.
Fagene bør  

 vægtes og periodiseres i forhold til fokusområderne.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens  

 tilrettelæggelse af undervisningen - den lokale undervisningsplan - i  

 samarbejde med det lokale uddannelsesudvalg.
 Fokusområder:
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår Fagligt erhvervsrettede kvalifikationer/kompetencer Kende og anvende mest almindeligt apparatur.
Udvikle teknisk indsigt.
Kende til forskellige relevante  

 målinger.
Kunne vælge apparatur og hjælpemidler i forhold til given  

 problemstilling.
Kunne påvise fejl ved apparatur.
 Kunne udføre relevante målinger samt vurdere resultater af  

 målinger.
 Kunne finde fejl i forbindelse med målinger.
 Kende til de på området anvendte materialer.
Kunne forstå valg af materialer Kunne begrunde og vurdere/evaluere valg af hjælpemidler i forhold  

 til given problemstilling.
 Kunne tilegne sig information og data ud fra given problemstilling.
 Kende til forskellige informationskilder.
 Kunne vurdere relevansen af indhentet information og data.
 Kunne behandle og administrere information og data.
 Kunne kommunikere information og data.
 Kunne forstå og som fagperson relatere sig til sygeplejen og  

 sundhedsvæsenet som fagområde og som organisatorisk system.
 Kunne bidrage til udvikling og forstå egen rolle i system under  

 forandring og udvise omstillingsev-ne.
 Kende til kvalitetsaspektet i eget arbejde.
 Kunne vurdere kvalitet i og af eget arbejde.
 Kunne overskue udførelsen af eget arbejde, herunder  

 planlægning af opgave og udførsel af opgave og kunne udvikle  

 evne til at følge op på opgaver.
1. uddannelsesår 2. uddannelsesår 3. uddannelsesår Almene og personlige kvalifikationer/kompetencer Udvikle lyst og evne til at samarbejde.
 Kende til og forstå egen kompetence som fagperson og grænser  

 herfor.
 Kunne anerkende og vurdere egen kompetence som fagperson.
 Kunne argumentere for egen kompetence som fagperson.
 Kunne se mulighederne for videreudvikling af egen kompetence.
 Kunne betjene og servicere kunder og patienter med forskellig social og  

 kulturel baggrund.
 Udvikle lyst til at lære.
 Forstå egen rolle i læringsprocessen.
 Kunne tage ansvar i læringsprocessen.
 Kunne vurdere egen læring.
 Kunne anvende grundbegreber i relation til faget.
 Kunne forstå ideer.
 Kunne formulere ideer, mundtligt og skriftligt.
 Kunne vurdere data med hensyn til kvalitet og relevans.
 Kunne strukturere data.
 Kende til problemstillinger på området.
 Kunne forstå problemløsning i forhold til givne  

 problemstillinger.
 Kunne problemløse i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Problemdiagnose.
 Kunne argumentere for valg af metode til problemløsning.
 Kunne tænke i sammenhænge.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
 Ad § 4:
Praktik Skole Samlet uddannelsestid 2 år og 6 måneder Grundfor løb Hovedforløb Eventuel praktik 20 uger Praktik 10 uger Praktik 10 uger Praktik 5 uger Praktik Ad § 6 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 6, dels af  

 grundforløbsbekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)) Ad §§ 7 - 9 Regler om voksenuddannelse og fritagelse for del af undervisningen Elever kan få merit for grundfag og områdefag på  

 baggrund af forudgående uddannelse eller erhvervserfaring.
 Der kan endvidere ved individuel bedømmelse gives merit, hvis  

 eleven har opnået særlige kundskaber ved efteruddannelse/kurser  

 på et sygehus eller lign.
Fritagelse for dele af undervisningen *: 	Merit for grundfag 	og områdefag (*):	Merit efter konkret 	vurdering Syge- hjælper Social- og sundheds- hjælper Social- Og Sundheds- assistent Syge- plejerske Radiograf Grundfag:
Informationsteknologi (*) Psykologi (*) * * * Fysik * Engelsk (*) Områdefag:
Anatomi og fysiologi * * * * * Mikrobiologi * * * Sygepleje og sundhedsvæsen * * (*) Teknik (*) Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal sætte eleven i stand til selvstændigt at  

 tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 på følgende måde:
 ·  

 	Der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling i henhold  

 til målene for de personlige kvalifikationer, og således at  

 eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 ·  

 	Alle fag i uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres,  

 så de anvendte metoder står i forhold til mål og indhold,  

 så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig  

 for undervisningen.
·  

 	Undervisningen i videst muligt omfang afspejler arbejdsfunktioner og  

 teknologianvendelse m.v., der er karakteristisk for  

 uddannelsesområdet Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af  

 miljømæssige problemstillinger i forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal ligeledes give indsigt i og forståelse af  

 sociale, psykologiske og kulturelle forhold, der kan have betydning i  

 udførelsen af faget, herunder kontakten til patienter og kunder.
I den hospitaltekniske assistentuddannelses hovedforløb er der  

 ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en  

 vejledende fagplan.
Det er op til skolen sammen med eleverne, praktikstederne  

 og det lokale uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i  

 skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på  

 følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
·  

 	Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre  

 en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling  

  eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Lyst til at sætte  

 sig ind i 	uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder og til at udvikle ansvarlighed 	samt  

 grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i  

 	opgaveløsningen.
·  

 	Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine- og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til  

 selvstændigt at 	sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om 	løsningen  

 heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne ·  

 	Avanceret niveau: Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller  

 løse et problem også i ikke rutine situationer - alene og i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på  

 følgende personlige kvalifikationer: Evne til at tage  

 selv	stændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og  

 løse faglige og sociale opgaver og pro- blemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans  

 og kreativitet.
Ad § 10 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende supplerende mål og  

 indhold:
Elementær sygepleje og sundhedsvæsen Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til den hospitalstekniske assistents indpasning  

 i organisationen og det dertil hørende ansvar og kompetence.
 ·  

 	Eleven skal have indsigt i elementær sygepleje.
Teknik Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til funktionen af det elektroniske  

 kredsløb.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til funktionene af det hyppigst anvendte  

  apparatur.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til de vigtigste faktorer, som påvirker  

 målingens nøjagtighed.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til grundlæggende matematik.
Anatomi og fysiologi 2 Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til menneskets anatomi med særlig  

 vægt på øre- og nervesystemet.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til begreber og terminologier, der knytter sig  

 til ørets og nervesystemets anatomi og fysiologi.
Kommunikation, etik og normer Niveau Begynder Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal kunne forstå vigtigheden af at deltage i faglige  

 organisatoriske og teknologiske omstillingsprocesser som følge af  

 ændringer i samfundet, institutionen eller virksomheden.
 ·  

 	Eleven skal kunne forstå betydningen af kontakt og samspil til  

 patienter/kunder.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til mundtlig kommunikation og anvendelse af  

 instruktionstekniker i forbindelse med mundtlig formidling.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til forskellige livsformer, kulturer og/eller  

 religioners betydning for samspillet mellem mennesker og kan tage hensyn til  

 disse forskelligheder ved udførelse af den hospitalstekniske  

 assistents arbejde.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til etiske problemstillinger, herunder  

 tavshedspligt.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag, specialefag og  

 valgfag med følgende fordeling i uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget udgangspunkt i, at  

 uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og  

 gennemføres i temaer eller projekter, der kombinerer teori og  

 praktiske øvelser under de 3 skoleperioder i hovedforløbet.  

 Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på de 3 skoleperioder.
Valget af grundfag er fra fagligt udvalgs side begrundet i en vurdering af  

 den kompetence - både erhvervsrettet og almenpersonlig - uddannelsen  

 skal føre til.
Grundfagene danner således grundlag for  

 tilegnelsen af de for uddannelsen relevante kompetencer.
Valget af grundfag  

 kan ligeledes anskues i et videreuddannelsesperspektiv, idet eleven gennem  

 disse fag opnår en række kvalifikationer, der rækker ud  

 over uddannelsens formål.
 Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering  

 på uddannelsesår:
1 år 2 år 3 år Grundfag 20 uger Førstehjælp og brandbekæmpelse, 0,5 uge * Samfundsfag F, 1,5 uge * Informationsteknologi E, 4,0 uger 2) * Psykologi, 2,0 uger  2) * Arbejdsmiljø 1,0 uge 1) * Materialeforståelse 1,0 uge 1) * Produktudvikling, produktion og service, 3,0 uger 1) * Dansk F, 2,0 uger 1) * Hygiejne, 1,0 uge 1) * Engelsk F, 2,0 uger * Fysik F, 2,0 uger * Områdefag 14 uger Metodik og kvalitetssikring, 1,0 uge * Anatomi og fysiologi, 1,0 uge * Elementær sygepleje og sundhedsvæsen, 1,0 uge * Teknik, 1,0 uge * Anatomi og fysiologi 2 1,0 uge * Kommunikation,etik og normer, 2,0 uger Sygepleje og sundhedsvæsen, 2,0 uger * Mikrobiologi, 1,0 uge * Teknik 2, 1,0 uge * Anatomi og fysiologi 3, 3,0 uger * Specialefag 5,5 uger Audiologiassistenten:
Audiometri, 2,0 uger * * Høreapparat, 2,0 uger * * Patologi, 1,5 uger * * Neurofysiologiassistenten:
Elektrofysiologi, 2,0 uger * * Neurologi, 2,0 uger * * Neurofysiologi, 1,5 uger * * Valgfri specialefag 2 uger * * Valgfag 3,5 uger * * * Markeringerne angiver en mulig placering af fagene i 2. og 3.  

 uddannelsesår.
 Kursiveret tekst: Her er der tale om grundfag og fælles  

 områdefag i grundforløbet.
 1. Grundfag,der træder i stedet for områdefag.
 2. Fagene psykologi og informationsteknologi findes både på  

 grund- og hovedforløbet, informationsteknologi på henholdsvis F-  

 og E-niveau.
Ad § 12 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 supplerende mål og indhold:
Sygepleje og sundhedsvæsen Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til ergonomien i relation til fremtidigt  

 arbejde.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til sundhedsvæsenets opbygning og den  

 hospitalstekniske assistents placering i systemet samt evne til at relatere  

 sig til sin egen placering som fagperson.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til administrativt arbejde på sygehus og  

 forholdsregler i forbindelse med ydelse af førstehjælp på  

 sygehus.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til farmakologi, herunder lægemidlers  

 optagelse og udskillelse af organismen.
 Undervisningen skal udbygge undervisningen i elementær sygepleje og  

 sundhedsvæsen på grundforløbet (uddannelsesrettet  

 områdefag), således at der sker en progression i undervisningen  

 fra begynder- til rutineniveau.
Anatomi og fysiologi 3 Niveau Avanceret Varighed 3,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have viden om ørets og nervesystemets anatomi og  

 fysiologi.
 ·  

 	Eleven skal have viden om sygelige tilstande i øret og  

 nervesystemet og disses symptomer, således at eleven er i stand til at  

 udfærdige et for undersøgelserne relevant  

 journaluddrag.
Undervisningen skal udbygge undervisningen i anatomi og fysiologi på  

 grundforløbet (uddannelsesrettet områdefag), således at  

 der sker en progression i undervisningen fra begynder- til rutineniveau.
De  

 indholdselementer, der er blevet grundlagt på grundforløbet,  

 udbygges og sættes i relation til nye indholdselementer.
Mikrobiologi Niveau Begynder Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have viden om mikroorganismer og disses betydning for sundhed  

 og sygdom.
 ·  

 	Eleven skal kunne anvende principperne for hygiejne og forebyggende  

 foranstaltninger mod infektioner - herunder institutionsinfektioner.
Teknik 2 Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have indsigt i elektricitetslære.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til det mest anvendte apparatur inden for  

 området.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til beregninger og vurderinger af de  

 opnåede måleresultater.
 Fagligt udvalg anbefaler, at skolen i sin uddannelsesplan indtænker  

 indholdsmæssig sammenhæng mellem fysik og teknik, således  

 at de to fag supplerer hinanden, eventuelt at teknikken tænkes som  

 påbygning til fysikken.
 Ligeledes skal undervisningen udbygge undervisningen i teknik i  

 grundforløbet (uddannelsesrettet områdefag) således at der  

 sker en progression i undervisningen fra begynder- til rutineniveau.
Ad § § 13 og 14 Undervisningen i hovedforløbet omfatter 5,5 ugers bundne  

 specialefag for hvert speciale med følgende mål og indhold:
 Specialefag for audiologiassistentelever:
Audiometri Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have forståelse af, hvorledes de forskellige sider af  

 lydperception og balancefunktion kan bestemmes og analyseres hos den enkelte  

 patient ved hjælp af høreprøver,  

 impedansundersøgelse, elektrofysiologiske undersøgelser,  

 emissionsundersøgelse og vestibulærundersøgelse samt  

 opnå forståelse af, at disse enkeltprøver skal  

 udvælges, så de tilsammen danner et tilstrækkeligt  

 materiale til belysning af patientens sygdom, tilstand og behov for akustisk  

 revalidering.
 ·  

 	Eleven skal have praktisk og teoretisk kendskab til de enkelte  

 undersøgelser, således at eleven selv kan foretage disse  

 prøver.
Høreapparat Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have teoretisk viden om udformning af ørepropper samt  

 kendskab til den teoretiske baggrund for udformningen af ørepropper og  

 valg af materiale.
 ·  

 	Eleven skal have viden om den tekniske konstruktion af  

 høreapparater og deres forskelligartede virkemåde, herunder de  

 forskellige former for høreapparattyper (ørehænger,  

 AIØ-apparater, kanalapparater, hørebriller,  

 benledningsapparater, BAHA, lommeapparater og cochlear implant).
 ·  

 	Eleven skal have kompetence til at foretage teknisk  

 høreapparattilpasning og forståelse for aspekterne ved beregnede  

 in situ gain, den kliniske måling af insertion gain samt de forskellige  

 beregningsmetoder til insertion gain tilpasning og fejlkilder.
 ·  

 	Eleven skal udvise evne til at vurdere de tekniske data (2 cc kopler og  

 KEMARværdien) i forhold til klinisk måling af  insertion gain  

 samt vurdere fejlkilder i forbindelse hermed.
Patologi Niveau Rutine Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til forskellige former for  

 hørenedsættelse, dvs. hørenedsættelse opstået  

 på baggrund af sygdom i ydre øre, øregang,  

 mellemøre og indre øre samt i hørebaner (konduktive og  

 perceptive lidelser).
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til årsager til kongenitte  

 hørenedsættelsesformer og deres udvikling.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til erhvervsbetinget høretab og disses  

 udvikling.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til andre erhvervede høretab, f.eks. som  

 følge af infektioner eller indtagelse af ototoxiske stoffer.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til de latinske fagtermer inden for  

 området.
 Specialefag for neurofysiologiassistentelever:
Elektrofysiologi Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have teoretisk og praktisk viden om de elektrofysiologiske  

 undersøgelser, herunder elektroencefalografi (EEG), avanceret  

 søvnregistrering, evoked potentials (EP), elektromyografi (EMG)og  

 elektroneuronografi (ENG).
 ·  

 	Eleven skal kunne vurdere undersøgelsesresultater og skelne mellem  

 normale og patologiske forhold.
Neurologi Niveau Avanceret Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have viden om de vigtigste neurofysiologiske sygdomme inden  

 for euromedicin, -kirurgi og pædiatri.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til de latinske fagtermer inden for  

 området.
Neurofysiologi Niveau Avanceret Varighed 1,5 uger Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have viden om basal neurofysiologi.
 ·  

 	Eleven skal have viden om nervecellens anatomi og fysiologi, herunder  

 membranpotentialets betydning.
 ·  

 	Eleven skal have viden om dannelse og udbredelse af aktionspotentiale  

 samt overførelse af information (synapser).
 ·  

 	Eleven skal have viden om neuromuskulær transmission og  

 muskelfysiologi.
 ·  

 	Eleven skal have forståelse af relationen mellem neurofysiologisk  

 indsigt og elektrofysiologisk undersøgelse.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til de latinske fagtermer inden for  

 området.
 Ad § 15:
Desuden omfatter hovedforløbet 2 ugers valgfri specialefag.
De  

 valgfri specialefag vælges i samråd med eleven, praktikstedet og  

 skolen.
 Der kan for specialet audiologiassistent vælges mellem  

 følgende valgfri specialefag med følgende mål og  

 indhold:
Tinnitus Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til årsager til tinnitus og  have  

 kendskab til undersøgelsesmetoder og forskellige  

 behandlingsstrategier.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til forskellige instrumentelle og psykologiske  

 behandlingsmuligheder.
Svimmelhed/balanceforstyrrelser Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til vestibulære årsager til  

 svimmelhed.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til vestibulære og andre otoneurologiske  

 undersøgelsesmetoder, der er relevante ved udredning af svimmelhed  

 herunder kalorimetri og ENG.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til medicinske og kirurgiske behandlingsmetoder  

 for svimmelhed.
Cochlear implant Niveau Begynder Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til opbygning og funktion af et cochleært  

 implant.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til indikatorerne for CI ved præ- og  

 post-Lingual døvhed/svær hørenedsættelse.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til behandlingsresultater og de faktorer, der  

 kan influere herpå.
Hørenedsættelse hos børn Niveau Avanceret Varighed 0,5  uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til metoder til og problemstillinger om tidlig  

 opsporing af hørenedsættelse hos småbørn.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til årsager til medfødt/tidlig  

 erhvervet hørenedsættelse hos småbørn.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til undersøgelsesmetoder i denne  

 aldersgruppe - emissioner, elektrofysiologiske undersøgelser,  

 impedansaudiometri samt mere konventionelle høretests.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til de specielle forhold vedrørende  

 høreapparatbehandling af småbørn.
Diagnostisk strategi Niveau Avanceret Varighed 0,5  uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til sammenhængen mellem ørets  

 patologi og resultaterne af de audiologiske undersøgelser.
 ·  

 	Eleven skal kunne vurdere undersøgelsesresultaternes validitet,  

 diagnostiske betydning samt behov for eventuelle supplerende  

 undersøgelser.
 Der kan for specialet neurofysiologiassistent vælges mellem  

 følgende valgfri specialefag med følgende mål og  

 indhold:
Diagnostisk strategi i klinisk neurofysiologi Niveau Avanceret Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have viden om mulighederne for ved elektrofysiologiske  

 målinger at differentiere de neurologiske sygdomsgrupper.
 ·  

 	Eleven skal kunne forstå kliniske problemstillinger og oplæg  

 fra henvisende læger.
 ·  

 	Eleven skal have viden om strategiske valg i  

 undersøgelsesforløbet.
 Eleven skal forstå  betydningen af neurofysiologiske  

 undersøgelser i relation til de parakliniske undersøgelser i  

 neurologien.
IOM ved rygoperation samt MEP Niveau Rutine Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have kendskab til IOM-undersøgelser foretaget på  

 operationsstue, eksempelvis lumbosacral spondylodese og scoliose samt have  

 kendskab til forholdsregler i forbindelse med disse.
 ·  

 	Eleven skal have kendskab til lidelser i det motoriske nervesystem,  

 undersøgelser samt behandling.
Anfaldsregistrering (vågen/søvn) samt differential  

 diagnostisk udredning Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have teoretisk og praktisk viden om den elektrofysiologiske  

 undersøgelse EEG og hvilken form for EEG, der er hensigtsmæssig  

 for den enkelte patient f.eks. video EEG ½ dag eller 1 uge, Rapid scan,  

 multipel søvnlatenstest (MSLT), polysomnografi.
 ·  

 	Eleven skal have teoretisk og praktisk viden om EPI-KIR udredningens  

 forløb, herunder:
- MR-scanning - medicinsk ned- eller udtrapning - langtids EEG med videoovervågning - SPECT - wadatests - samtale med socialrådgiver - neurologiske tests - sphenoidal elektroder - EPI-KIR konferencer - samtale med neurokirurger - operation - opfølgning efter operation.
ENG med overfladeteknik Niveau Avanceret Varighed 0,5 uge Mål og øvrige rammer ·  

 	Eleven skal have teoretisk og praktisk viden om NLH-undersøgelser  

 foretaget med overfladeteknik, for eksempel polyneuropati,  

 carpaltunnelsyndrom, ulnaris-affektion og peronæus-affektion.
 ·  

 	Eleven skal kunne vurdere undersøgelsesresultater og skelne mellem  

 normale og patologiske forhold.
 Ad §§ 17-19: Praktikuddannelsen.
1. Specialet audiologiassistent For at sikre bredde i den praktiske uddannelse, således at den  

 sammen med den teoretiske uddannelse fører til, at eleven når  

 uddannelsens mål, anføres nedenfor, hvilke funktioner og  

 arbejdsområder praktikuddannelsen bør omfatte.
I den første praktikperiode skal eleven orienteres om de  

 arbejdsopgaver, som forekommer under hele uddannelsen, og under instruktion  

 beskæftiges med enkle arbejdsdiscipliner.
I de praktikperioder, der  

 følger efter et skoleophold, skal uddannelsen på praktikstedet  

 endvidere tilrettelægges sådan, at skoleuddannelsen og  

 praktikuddannelsen supplerer hinanden, og således at eleven  

 videreudvikler de færdigheder og rutiner, som er opnået i den  

 forudgående skoleperiode.
 Det skal tilstræbes, at uddannelsen på praktikstedet  

 tilrettelægges sådan, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, således at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til  

 en uddannet audiologiassistent.
Under praktikuddannelsen indskærpes nødvendigheden og  

 forståelsen af miljømæssige hensyn og af, at de  

 miljøkrav og sikkerhedsregler, der gælder på praktikstedet  

 vedrørende personlig sikkerhed, sikkerhed i forhold til patienter og  

 sikkerhed med hensyn til udstyr og apparater efterleves.
Eleven skal  

 være fortrolig med almindelig hygiejne og forebyggende foranstaltninger  

 mod infektioner, særligt med hensyn til rengøring af det  

 anvendte apparatur.
 Eleven skal kunne foretage måletekniske procedurer og have et  

 grundigt kendskab til det apparatur, der anvendes ved de forskellige  

 undersøgelser og skal kunne vurdere måleresultaternes betydning  

 og den sikkerhed, de angives med.
I den sidste praktikperiode arbejder eleven selvstændigt med alle  

 på praktikstedet forekommende arbejdsopgaver.
Eleven anvender alle  

 former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra  

 kendskab til det nødvendige kvalitetsniveau.
 Den praktiske uddannelse har følgende hovedbestanddele:
 A) Indføring i miljøet omkring praktikstedet.
 Eleven bør snarest muligt efter praktiktidens start orienteres om  

 de generelle forhold vedrørende praktikstedets funktion.
 Inden 2. skoleperiode i hovedforløbet skal eleven i hovedtræk  

 kende en audiologisk afdelings funktion.
 Eleven skal forstå de etiske aspekter ved beskæftigelse i  

 sundhedsvæsenet, herunder tavshedspligten.
 Eleven skal lære praktikstedets indretning at kende, herunder hvilke  

 afdelinger der findes, og hvorledes kommunikationen mellem den audiologiske  

 afdeling og de øvrige afdelinger foregår.
 Eleven skal have forklaret, hvorledes praktikstedets økonomiske  

 forhold er organiseret, herunder fordelingen af udgifter mellem kommuner,  

 amter og evt. staten ( f.eks. patientkørsel, hjælpemidler m.v.)  

 og skal være kendt med rekvisitioner.
Eleven skal kende den på praktikstedet gældende administration  

 (patientkontor, lønkontor, personalekontor m.v.) og de organer, hvori  

 medarbejderne er repræsenteret (samarbejdsudvalg, lokaludvalg,  

 sikkerhedsudvalg m.v.) Eleven skal deltage i planlægningen af audiologiassistentens daglige  

 arbejde, herunder indkaldelse af patienter.
Eleven må kunne  

 forstå indholdet i lægebreve og pædagogbreve samt  

 være bekendt med andet materiale, som udgår fra afdelingen.
I  

 kraft heraf må eleven kunne klare telefonpasning.
 Eleven skal som en del af praktikken lære de for specialet relevante  

 latinske termer.
 Eleven skal have mulighed for at gøre sig bekendt med  

 tekstbehandling.
 B) Generel faglig oplæring.
 Efter forevisning og demonstration, siden under tilsyn og endeligt  

 selvstændigt, skal eleven lære arbejdet ved at udføre de  

 forekommende audiologiske undersøgelser.
 Der bør lægges vægt på, at eleven  

 undersøger patienter i alle aldersgrupper, at eleven forstår  

 fremgangsmåden ved den anvendte undersøgelse, indikation for  

 anvendelsen, undersøgelsens formål, brugen af apparatur,  

 behandling af patienten, scoringsmetoder m.v.
 Eleven skal kunne angive en vurdering af høredefekter og på  

 grundlag heraf kunne give forslag til supplerende undersøgelser,  

 ligesom eleven skal kunne "tyde" undersøgelserne i  

 sammenhæng.
 Eleven skal have en grundlæggende indføring i og derefter  

 selvstændigt kunne udføre til  pasning af  

 høreapparat.
 Eleven skal selvstændigt kunne udføre de simple  

 otoneurologiske undersøgelser.
 Eleven bør i videst muligt omfang deltage i kliniske konferencer og  

 bør opøves i at redegøre for kliniske sammenhænge,  

 herunder forslag til viderebehandling af patienten.
Eleven skal som led i den praktiske uddannelse have lejlighed til at  

 få praktisk kendskab til arbejdet hos praktiserende  

 ørelæge.
Og eleven skal have kendskab til støjprofylakse  

 i erhvervslivet.
For at sikre, at eleven udvikler tilfredsstillende færdigheder, samt  

 at eleven opnår det anførte antal undersøgelser og  

 øvrige funktioner, føres der i uddannelsesbogen en checkliste  

 over de specielle undersøgelser m.v. i checklisten anføres for  

 hver type arbejde i hvilken periode eleven har udført dette og i  

 hvilken grad af selvstændighed arbejdet er udført.
Checklisten  

 udfyldes af eleven i samarbejde med den audiologiassistent, der står  

 for den daglige oplæring.
 Følgende emneområder indgår i checklisten:
I Stemmegaffel-tests II Simple tests III Psykoakustiske tests med tonestimuli IV Psykoakustiske tests med talestimuli V Audiovisuelle tests VI Børneaudiologiske undersøgelser VII Impedans audiometri VIII Otoneurologiske undersøgelser IX Audioelektrofysiologiske undersøgelser X Emission (OAE) XI Høreapparattilpasning XII Undersøgelsesforløb XIII Andet Praktikstedet skal midtvejs i de enkelte praktikperioder afholde en  

 elevsamtale med den enkelte elev om elevens arbejdsindsats og udvikling i  

 praktikperioden.
 2. Specialet neurofysiologiassistent:
 For at sikre bredde i den praktiske uddannelse, således at den  

 sammen med den teoretiske uddannelse fører til, at eleven når  

 uddannelsens mål, anføres nedenfor, hvilke funktioner og  

 arbejdsområder praktikuddannelsen bør omfatte.
I den første praktikperiode skal eleven orienteres om de  

 arbejdsopgaver, som forekommer under hele uddannelsen, og under instruktion  

 beskæftiges med enkle arbejdsdiscipliner.
I de praktikperioder, der  

 følger efter et skoleophold, skal uddannelsen på praktikstedet  

 endvidere tilrettelægges sådan, at skoleuddannelsen og  

 praktikuddannelsen supplerer hinanden, og således at eleven  

 videreudvikler de færdigheder og rutiner, som er opnået i den  

 forudgående skoleperiode.
 Det skal tilstræbes, at uddannelsen på praktikstedet  

 tilrettelægges sådan, at der arbejdes efter stigende  

 sværhedsgrad, således at eleven ved afslutningen af den sidste  

 praktikperiode opnår et niveau, der svarer til de krav, der stilles til  

 en uddannet neurofysiologiassistent.
Under praktikuddannelsen indskærpes nødvendigheden og  

 forståelsen af miljømæssige hensyn og af, at de  

 miljøkrav og sikkerhedsregler, der gælder på praktikstedet  

 vedrørende personlig sikkerhed, sikkerhed i forhold til patienter og  

 sikkerhed med hensyn til udstyr og apparater, efterleves.
Eleven skal  

 være fortrolig med almindelig hygiejne og forebyggende foranstaltninger  

 mod infektioner, særligt med hensyn til rengøring af det  

 anvendte apparatur.
 Eleven skal kunne foretage måletekniske procedurer og have et  

 grundigt kendskab til det apparatur, der anvendes ved de forskellige  

 undersøgelser og skal kunne vurdere måleresultaternes betydning  

 og den sikkerhed, de angives med.
I den sidste praktikperiode arbejder eleven selvstændigt med alle  

 på praktikstedet forekommende arbejdsopgaver.
Eleven anvender alle  

 former for arbejdsdiscipliner og metoder og udfører arbejdet ud fra  

 kendskab til det nødvendige kvalitetsniveau.
 Den praktiske uddannelse har følgende hovedbestanddele:
 A) Indføring i miljøet omkring praktikstedet.
 Eleven bør snarest muligt efter praktiktidens start orienteres om  

 de generelle forhold vedrørende praktikstedets funktion.
 Inden 2. skoleperiode i hovedforløbet skal eleven i hovedtræk  

 kende en neurofysiologisk afdelings funktion.
 Eleven skal forstå de etiske aspekter ved beskæftigelse i  

 sundhedsvæsenet, herunder tavshedspligten.
 Eleven skal lære praktikstedets indretning at kende, herunder hvilke  

 afdelinger der findes, og hvorledes kommunikationen mellem den  

 neurofysiologiske afdeling og de øvrige afdelinger foregår.
Eleven skal deltage i planlægningen af neurofysiologiassistentens  

 daglige arbejde, herunder indkaldelse af patienter.
Eleven må kunne  

 forstå indholdet i lægebreve og pædagogbreve samt  

 være bekendt med andet materiale, som udgår fra afdelingen.
I  

 kraft heraf må eleven kunne klare telefonpasning.
 Praktikstedet skal midtvejs i de enkelte praktikperioder afholde en  

 elevsamtale med den enkelte elev om elevens arbejdsindsats og udvikling i  

 praktikperioden.
 B) Generel faglig oplæring.
 Efter forevisning og demonstration, siden under tilsyn og endeligt  

 selvstændigt, skal eleven lære arbejdet ved at udføre de  

 forekommende neurofysiologiske undersøgelser.
Eleven skal som en del af praktikken gives mulighed for i 14 dage at  

 opholde sig på en sengeafdeling.
Opholdet på sengeafdelingen  

 bør placeres i 2. praktikperiode.
 Der bør lægges vægt på, at eleven  

 undersøger patienter i alle aldersgrupper, at eleven forstår  

 fremgangsmåden ved den anvendte undersøgelse, indikation for  

 anvendelsen, undersøgelsens formål, brugen af apparatur,  

 behandling af patienten m.v.
 Eleven skal kunne angive en vurdering af målinger og på  

 grundlag heraf kunne give forslag til supplerende undersøgelser,  

 ligesom eleven skal kunne "tyde" undersøgelserne i  

 sammenhæng.
 Eleven bør i videst muligt omfang deltage i kliniske konferencer og  

 bør opøves i at redegøre for kliniske sammenhænge,  

 herunder forslag til viderebehandling af patienten.
For at sikre, at eleven udvikler tilfredsstillende færdigheder, samt  

 at eleven opnår det anførte antal undersøgelser og  

 øvrige funktioner, føres der i log-bogen en checkliste over de  

 specielle undersøgelser m.v.
I checklisten anføres for hver  

 type arbejde, i hvilken periode eleven har udført dette, og med  

 hvilken grad af selvstændighed arbejdet er udført.
Checklisten  

 udfyldes af eleven i samarbejde med den neurofysiologiassistent, der  

 står for den daglige optræning.
 Følgende emneområder indgår i checklisten:
I Elektroencefalografi/EEG rutine II Elektroencefalografi/specielle EEG-optagelser III Elektromyografi/elektroneuronografi IV Evoked response V Administrativt arbejde Praktikstedet skal midtvejs i de enkelte praktikperioder afholde en  

 elevsamtale med den enkelte elev om elevens arbejdsindsats og udvikling i  

 praktikperioden.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
 Ad § 23:
Hvis der medvirker flere censorer eller flere eksaminatorer ved  

 bedømmelsen, har de under et censor- henholdsvis  

 eksaminatorkompetencen.
Inden for hver gruppe, henholdsvis censorgruppen og  

 eksaminatorgruppen, fastsættes bedømmelsen i tilfælde af  

 uenighed som gennemsnittet af de enkelte bedømmelser afrundet til  

 nærmeste karakter i karakterskalaen.
Der rundes op, hvis gennemsnittet  

 ligger midt imellem to karakterer.
Undervisningsministeriet, den 25. juni  

 2002 Roland ØsterlundDirektør /Ulla Bødker Bilag 1 a Kompetencebeskrivelse for hospitalsteknisk  

 assistentuddannelsens praktiske dele med speciale som  

 neurofysiologiassistent Nedenfor beskrives kernekompetencer   det vil sige typiske arbejdsopgaver  

 og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at  

 ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan1) :
1) er fyldt 25 år, 2) har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3) har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v2)  

 .
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en typisk  

 erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til hospitalsteknisk assistent med speciale som  

 neurofysiologiassistent.
Ansøgeren vurderes udfra En teknisk faglig synsvinkel     =  Den teoretisk faglige indsigt i  

 området En almen faglig synsvinkel       =  De generelle aspekter ved det samlede  

 brancheområde Læse- og regnefærdigheder       =  Niveau svarende til 9.  

 klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel    =  Det praktisk udførte arbejde  

 indenfor faget Eleven Generelt er fortrolig med almindelig hygiejne og forebyggende foranstaltninger mod  

 infektioner, særligt med hensyn til rengøring af det anvendte  

 apparatur kan foretage måletekniske procedure og have et grundigt kendskab til  

 det apparatur, der anvendes ved de forskellige undersøgelser.
 kan vurdere måleresultaternes betydning og den sikkerhed de angives  

 med.
kender nødvendigheden og forståelsen af  

 miljømæssige hensyn og af, at de miljøkrav og  

 sikkerhedsregler, der gælder vedrørende personlig sikkerhed,  

 sikkerhed i forhold til patienter og sikkerhed med hensyn til udstyr og  

 apparater efterleves kan anvende alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og  

 udfører arbejdet ud fra kendskab til det nødvendige  

 kvalitetsniveau kan forstå de etiske aspekter ved beskæftigelse i  

 sundhedsvæsenet, herunder tavshedspligt skal kunne forstå indholdet i lægebreve og pædagogbreve  

 samt være bekendt med andet materiale som udgår fra  

 afdelingen kan undersøge patienter i alle aldersgrupper kan "tyde" undersøgelserne i sammenhæng.
Specifikt selvstændigt kan udføre de forekommende neurofysiologiske  

 undersøgelser forstår fremgangsmåden ved den anvendte undersøgelse,  

 indikation for anvendelsen, undersøgelsens formål, brugen af  

 apparatur, behandling af patienten, mv.
 kan angive en vurdering af målinger og på grundlag heraf kunne  

 give forslag til supplerende undersøgelser.
 har udført anførte undersøgelser:
Elektroencefalografi/EEG rutine Elektroencefalografi/specielle EEG-optagelser Elektromyografi/elektroneuronografi Evoked response Administrativt arbejde Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker et eller  

 flere valgfri specialefag 3) 1)   jf. § 3., Bekendtgørelse om  

 grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000.
 2)   jf. § 5. stk. 4.,  

 Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
3)   Vejledning til bekendtgørelse  

 om hospitalsteknisk assistent Ad §§ 13 og 14. Bekendtgørelse nr. 1239  

 af 18. december 2000 Bilag 1 b Kompetencebeskrivelse for hospitalsteknisk  

 assistentuddannelsens praktiske dele med speciale som audiologiassistent Nedenfor beskrives kernekompetencer   det vil sige typiske arbejdsopgaver  

 og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er betinget af, at  

 ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan1) :
1) er fyldt 25 år, 2) har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og 3) har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk  

 afprøvning af færdigheder m.v2)  

 .
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som en typisk  

 erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin praktikuddannelse i  

 uddannelsen til hospitalsteknisk assistent med speciale som  

 audiologiassistent.
Ansøgeren vurderes udfra En teknisk faglig synsvinkel    =  Den teoretisk faglige indsigt i  

 området En almen faglig synsvinkel      =  De generelle aspekter ved det samlede  

 brancheområde Læse- og regnefærdigheder      =  Niveau svarende til 9.  

 klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig synsvinkel   =  Det praktisk udførte arbejde  

 indenfor faget Eleven Generelt er fortrolig med almindelig hygiejne og forebyggende foranstaltninger mod  

 infektioner, særligt med hensyn til rengøring af det anvendte  

 apparatur.
 kan foretage måletekniske procedure og have et grundigt kendskab til  

 det apparatur, der anvendes ved de forskellige undersøgelser.
 kan vurdere måleresultaternes betydning og den sikkerhed de angives  

 med.
 kender nødvendigheden og forståelsen af  

 miljømæssige hensyn og af, at de miljøkrav og  

 sikkerhedsregler, der gælder vedrørende personlig sikkerhed,  

 sikkerhed i forhold til patienter og sikkerhed med hensyn til udstyr og  

 apparater efterleves.
kan anvende alle former for arbejdsdiscipliner og metoder og  

 udfører arbejdet ud fra kendskab til det nødvendige  

 kvalitetsniveau kan forstå de etiske aspekter ved beskæftigelse i  

 sundhedsvæsenet, herunder tavshedspligt skal kunne forstå indholdet i lægebreve og pædagogbreve  

 samt være bekendt med andet materiale som udgår fra  

 afdelingen kan selvstændigt udføre de forekommende audiologiske  

 undersøgelser kan undersøge patienter i alle aldersgrupper kan "tyde" undersøgelserne i sammenhæng Specifikt kan relevante latinske termer forstår fremgangsmåden ved den anvendte undersøgelse,  

 indikation for anvendelsen, undersøgelsens formål, brugen af  

 apparatur, behandling af patienten, scoringsmetoder mv.
kan angive en vurdering af høredefekter og på grundlag heraf  

 kunne give forslag til supplerende undersøgelser kan selvstændigt udføre de simple otoneurologiske  

 undersøgelser har kendskab til støjprofylakse i erhvervslivet har udført anførte undersøgelser:
Stemmegaffel-tests Simple tests Psykoakustiske tests med tonestimuli Psykoakustiske tests med talestimuli Audiovisuelle tests Børneaudiologiske undersøgelser Impedans audiometri Otoneurologiske undersøgelser Audioelektrofysiologiske undersøgelser Emission (OAE) Høreapparattilpasning Undersøgelsesforløb Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker et eller  

 flere valgfri specialefag 3) 1)   jf. § 3., Bekendtgørelse om  

 grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000.
 2)   jf. § 5. stk. 4.,  

 Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
3)   Vejledning til bekendtgørelse  

 om hospitalsteknisk assistent Ad §§ 13 og 14. Bekendtgørelse nr. 1239  

 af 18. december 2000 Bilag 2 Meritangivelse for Hospitalsteknisk assistent Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om merit  

 for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
Anatomi/fysiologi Hygiejne Eleven kan få hel eller delvis merit for gennemført kursus  

 med skole/kursusbevis fra tilsvarende uddannelser.
Social- og sundhedshjælper, social- og sundhedsassistent,  

 sygehjælper, sygeplejerske, radiograf AMU-kurser inden for Rengøringsservice:
- Hospitalshygiejne - Hygiejne i dag- og døgninstitutioner Områdefag i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
Elementær sygepleje og sundhedsvæsen Teknik Anatomi og fysiologi 2 Kommunikation, etik og normer Eleven får delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis  

 fra tilsvarende uddannelser.
Social- og sundhedsassistent, sygehjælper, sygeplejerske,  

 radiograf Teknologi og kommunikation: Familie 1 Radiograf, Laborant Social- og sundhedshjælper, social- og sundhedsassistent,  

 sygehjælper, sygeplejerske, radiograf Social- og sundhedshjælper, social- og sundhedsassistent,  

 sygehjælper, sygeplejerske, radiograf Områdefag i hovedforløbet:
Sygepleje og sundhedsvæsen Mikrobiologi Teknik 2 Eleven får delvis merit for gennemført kursus med kursusbevis  

 fra tilsvarende uddannelser.
Social- og sundhedsassistent, sygeplejerske, radiograf Social- og sundhedsassistent, sygeplejerske, radiograf, laborant,  

 Procesteknolog.
Radiograf VEUD-model: § 6. Bekendtgørelse om uddannelsen til hospitalsteknisk  

 assistent nr. 1239 af 18. december 2000.
