Vejledning til bekendtgørelse om uddannelsen til skov- og  

 landskabsfagtekniker (Bekendtgørelse nr. 668 af 6. juli 2001) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen  

 pr. 1. januar 2001 blev der indført en ny regelstruktur for  

 erhvervsuddannelserne.  

 Ud over generelle og tværgående regler består regelgrundlaget for en  

 erhvervsuddannelse nu af en uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende  

 autoritativ vejledning.
Dette udgør det samlede grundlag for skolernes og de  

 lokale uddannelsesudvalgs arbejde med den lokale undervisningsplan.
Med  

 hensyn  

 til vejledningernes indhold henvises til § 24 i bekendtgørelse om  

 erhvervsuddannelser (hovedbekendtgørelsen).
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil være at finde i  

Retsinformation,  

 som er statens juridiske online informationssystem.
Let adgang hertil kan  

 bl.a. ske via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

www.uvm.dk/lov,  

 hvor links til love og regler om erhvervsuddannelserne også findes.  

 Ministeriet vil informere skoler og faglige udvalg om nye vejledninger og  

 ændringer i eksisterende vejledninger via e-mail, svarende til den måde  

 ministeriet informerer på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende  

 love og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om digital  

 forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med det  

 faglige udvalg og udstedes af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning træder i stedet for vejledning af november  

 2001, som ophæves.
 Der er sket følgende ændringer:
 1) Ændringer i målformuleringer for enkelte fag.
 2) De valgfri specialefag er ændret.
 3) Der er vedhæftet bilag om kompetencebeskrivelse og  

 meritangivelse.
 Skolen fastsætter efter samråd med det lokale  

 uddannelsesudvalg eventuelle overgangsordninger for elever, der er begyndt på  

 uddannelse efter tidligere regler.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad § 1 Uddannelsens formål er, at eleven gennem skoleundervisning  

 og praktikuddannelsen opnår kompetence som skov- og landskabsfagtekniker  

 eller  

 delkompetence som skov- og landskabsassistent.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges  

 så den i videst mulig omfang afspejler de arbejdsfunktioner og den  

 teknologianvendelse,  

 der er karakteristisk for faget.
Ad  


  

 § 2 Kompetencen som skov- og landskabsfagtekniker og skov- og  

 landskabsassistent omfatter de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i  

 form af færdigheder og viden, samt udvikling af evner for mere generelle  

 forudsætninger, herunder evnen til at tilegne sig ny viden gennem  

 beskæftigelse  

 og videreuddannelse.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede kvalifikationer,  

 såvel som de almene og personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre  

 skov- og landskabsfagteknikeruddannelsen  

    

  

 til en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Den uddannede skov- og landskabsfagtekniker og skov- og  

 landskabsassistent skal, såvel alene som i samarbejde med kolleger og  

 arbejdsleder, kunne planlægge og udføre sit arbejde efter givne  

 instruktioner.  

 Den uddannede skov og landskabsfagtekniker kan i højere grad end den  

 uddannede  

 skov- og landskabsassistent selvstændigt tage vare på egen arbejdssituation  

 og  

 løse problemer efterhånden som de opstår, enten alene eller ved samarbejde i  

 mindre arbejdsgrupper, samt udvise ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed inden  

 for sit håndværk.
Der henvises i øvrigt til skema s.4.
 Fokusområder i løbet af uddannelsen.
 Fokusområder er betegnelsen på de elementer i uddannelsen,  

 der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder uddannelsen kan opdeles  

 i.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det  

 faglige udvalgs side begrundet med en vurdering af den kompetence uddannelsen  

 skal føre til.
Fagenes indhold bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.
Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og  

 hovedforløb set i forhold til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skema for kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår Grundforløb Hovedforløb Skov- og landskabsassistent og Skov- og landskabsfagtekniker Skov- og landskabsfagtekniker Fagligt  

 erhvervsrettede kvalifikationer /kompe-tencer Generelt:
 Eleven kan vælge og anvende metoder og redskaber i  

 forhold til enkle og overskuelige opgaver.
 Generelt:
 Eleven kan analysere informationer og  

    

 anvende indsamlede data i forhold til en  

 given opgave/et givet problem.
 Generelt:
 Eleven kan helt eller delvist selvstændigt analysere  

 og  

    

  

 udføre de praktiske funktioner der  

 er forbundet med arbejdet.
 Specifikt:
 Eleven kan udføre udrensning og skovning af småt træ med  

 motorsav og kratrydder  

    

  

 samt  

 kulturanlæg, hegn og vand med håndredskaber.
 Specifikt:
 Eleven kan udføre skovning af mellemstort træ,  

 maskinbaserede arbejder, mekaniske kulturvedligeholdelsesmetoder og  

 biotoppleje.
 Specifikt:
 Eleven kan udføre skovning og tilrettelæggelse af  

 transport af effekter med relevant udstyr, pyntegrønts- og juletræsarbejder  

 og biotoppleje.
Eleven tilbydes mulighed for erhvervelse af  

 sprøjtecertifikat.
Eleven tilbydes mulighed for erhvervelse af  

 Motorsavscertifikat,  

    

 som er obligatorisk for skov- og  

 landskabsassistenten.
 Elevens  

    

  

 praktiske  

 og teoretiske færdigheder inden for de områder, der falder inden for  

    

 pleje- og driftsmetoder i skov og træagtige  

 bestande, driftsteknik, produktanvendelse, bygningsvedligeholdelse, pleje  

 og drift af grønne områder, naturpleje og naturformidling udbygges.
 Eleven kan deltage i og udføre en APV  

 (arbejdspladsvurdering).
 Eleven kan udføre de givne arbejdsoperationer på en  

 ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
Almene  

 kvalifikationer /kompe-tencer Generelt:
 Eleven opnår en grundlæggende forståelse af den  

 biologiske baggrund for de praktiske arbejder.
 Eleven kan bruge tekstbehandling.
 Generelt:
 Eleven opnår gennem praktikken en grundlæggende  

 praktisk forståelse af de biologiske forhold ved det praktiske arbejde.
 Eleven kan bruge regneark.
 Generelt:
 Eleven bliver i stand til at se skov og landskab  

    

 i en bredere sammenhæng og bliver bevidst  

 om betydningen af forskellige former for natursyn.
Personlige kvalifika-tioner  

 og kompe-tencer Eleven kan tage vare på egen arbejdssituation og løse  

 problemer efterhånden som de opstår, enten alene eller ved samarbejde i  

 mindre arbejdsgrupper, samt udvise ansvarlighed og kvalitetsbevidsthed inden  

 for sit håndværk.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad § 4 Model for uddannelsens varighed og struktur:
skole Praktik Skov- og landskabsfagteknikeruddannelsen (samlet  

 uddannelsestid 3 år) Grundforløb Hovedforløb evt.
praktik 20 uger praktik 9 uger praktik 8 uger praktik 6 uger praktik 8 uger praktik 1 uge evt.
praktik Skov- og landskabsassistent (samlet uddannelsestid 2  

 år) Grundforløb Hovedforløb evt.
praktik 20 uger Praktik 9 uger praktik 8 uger praktik 6 uger praktik Ad § 5 De nærmere rammer for skolens  

 samlede vurdering af om eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige  

 forudsætninger for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet fremgår  

 dels af uddannelsesbekendtgørelsens § 5, dels af grundforløbsbekendtgørelsens  

 §  

 9 med tilhørende vejledning udsendt af Undervisningsministeriet (Vejledning  

 til  

 skolerne om bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløb (grundforløbsbekendtgørelsens § 9)).
Ad § 6 - 7 M.h.t. regler om  

 Voksenuddannelsesforløb  

  

 og supplerende kurser  

 henvises  

  

 til bekendtgørelsen.
Ad § 8 Elever  

  

 kan fritages fra dele af  

 undervisningen, jf. bekendtgørelse om erhvervsuddannelsen  

 (hovedbekendtgørelsen) og opnå merit for visse fag i henhold til  

 meritbekendtgørelsen.
Kapitel 3 Skoleundervisningen m.v.
 Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges således, at den i videst muligt omfang afspejler de  

 arbejdsfunktioner og den teknologianvendelse, der er karakteristisk for skov-  

 og landskabsområdet.
 Alle fag varieres så de anvendte metoder står i  

 forhold til mål og indhold på en sådan måde, at eleven i videst muligt omfang  

 aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen.
 Endvidere skal der gives eleven  

    

  

 mulighed for personlig udvikling i henhold  

 til målene således, at eleven både selvstændigt og i samarbejde med andre  

 møder  

 personligt udviklende problemstillinger.
Undervisningen i grundfag skal give skov- og  

 landskabsfagteknikeruddannelsen faglig bredde.
Samtidig har grundfagene til  

 formål at fremme den personlige udvikling, at bidrage til elevens  

 studiekompetence og give forståelse for samfundet og dets udvikling.  

 Grundfagene skal ses i sammenhæng med undervisningen i område- og  

 specialefag.  

 De valgte grundfag bidrager desuden til opfyldelsen af det overordnede  

 formål,  

 samt til at opfylde målet om at bidrage til fremtidig beskæftigelse og  

 videreuddannelse.
 Elever som i fortsættelse af skov- og  

 landskabsfagteknikeruddannelsen eller delkompetenceforløbet ønsker at  

 videreuddanne sig på skov- og landskabsingeniøruddannelsen og evt. videre på  

 den 2-årige overbygning til kandidat på Den Kongelige Veterinær- og  

 Landbohøjskole skal vejledes med hensyn til, hvorledes de under uddannelsen  

 har  

 mulighed for at opfylde de krævede adgangskrav gennem valgfagsundervisning  

 eller ved påbygning.
 Område- og specialefag har til formål gennem  

 praktisk og teoretisk undervisning at bidrage til at give eleverne en  

 specifik  

 erhvervskompetence inden for skov- og landskabspleje.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det følgende  

 beskrevet på følgende tre niveauer:
 De tre niveauer:
Begynderniveau  

  



                                                                          .  

                                                                              

 Eleven kan løse en opgave og  

 udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt  

 problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Lyst til at sætte sig ind i  

 uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning                         .
Rutineniveau.  

  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et  

 problem i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser – alene og i  

 samarbejde med andre.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til selvstændigt at sætte sig  

 ind i mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og  

 omstillingsevne.
Avanceret niveau.  

  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og  

    

  

 i samarbejde  

 med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer  

  

 : Evne til at tage selvstændigt ansvar  

 og vise initiativ til selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder følgende områdefag, der er  

 særlige for hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 mål/indhold og supplerende rammer:
Bevoksningspleje Niveau Begynder Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre simple opgaver med håndværktøj og motorsav  

 samt borthugning af skrub med udrensningsøkse og kratrydder på en  

 sikkerhedsmæssig og ergonomisk forsvarlig måde Eleven kan selvstændigt udføre udrensning både med  

 håndredskaber og motorsav samt skovning af mindre effekter Eleven kan anvende den skovudrustede traktor og bruge enkle  

 redskaber monteret på traktoren Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af de anvendte  

 redskaber Eleven har erhvervet kørekort minimum til traktor Kulturpleje Niveau Rutine Varighed 2,5 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre plantning med forskellige typer  

 håndredskaber som spade hakke og planterør enten i en nykultur eller en  

 efterplantning herunder forsvarlig opbevaring af planterne Eleven kan selvstændigt vedligeholde kulturen med håndværktøj  

 samt udføre ukrudtsbekæmpelse med redskaber til mekanisk bekæmpelse,  

 fortrinsvis med le Eleven kan selvstændigt udføre vedligeholdelse (rensning) af  

 grøfter Eleven kan selvstændigt udføre opmåling af hegnslinie, beregne  

 forbrug af hegnsmaterialer, sætte hegn og konstruere låger og stenter Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af de anvendte  

 værktøjer Eleven kan bruge de anvendte redskaber til deres formål på en  

 ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde Eleven har kendskab til følgende håndteringer inden for  

 forstplanteskole: frøbehandling, såbed, priklebed, renholdelse,  

 plantekvalitet, oplagring, viderebehandling, rodudvikling og containerplanter  

 samt disse begrebers og håndteringers betydning for plantekvaliteten Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med nedenstående vejledende fordeling på  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der  

 taget udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud  

 fra  

 pædagogiske overvejelser kan fordeles, planlægges og gennemføres som moduler  

 i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne i hovedforløbet.
 Alle fag varieres så de anvendte metoder står i  

 forhold til mål og indhold og på en sådan måde, at eleven i videst muligt  

 omfang aktiveres og gøres medansvarlig for undervisningen.
 Endvidere skal eleven gives forudsætninger for  

 personlig udvikling i henhold til målene, således at eleven både selvstændigt  

 og i samarbejde med andre møder personligt udviklende problemstillinger.
Valgfagsmodulerne fordeles hensigtsmæssigt på  

 skoleperioderne.
Se i øvrigt efterfølgende skema over fagplan for uddannelsen  

 med grundfag, områdefag og specialefag, herunder en mulig placering på  

 uddannelsesår.
1 år 2 år 3 år Grundfag 17 uger Biologi F, 2 uger * Førstehjælp og brand, 0,5 uge * Informationsteknologi F, 1 uge + 1 uge^ * Miljø, 1 uge + 1 uge^ * * Samfundsfag F, 1,5 uge * Sundhed, 1 uge * Arbejdsmiljø 2 uger^ * * Fremmedsprog, engelsk F, 2 uger * Matematik F, 2 uger^ * Materialeforståelse 1 uge^ * Virksomhedslære og innovation F, 1 uge^ * Områdefag 21 uger Fagmetodik, 2,2 uge * Jord, vand og næring, 1,3 uge * Kulturetablering og –vedligeholdelse, 1,3 uge * Maskiner, redskaber og teknik, 2,2 uge * Plantekendskab, 1 uge * Bevoksningspleje, 2,5 uge 1) * Kulturpleje, 2,5 uge 1) * Bevoksning, 4,5 uge^ * * Biotoppleje, 2 uger^ * * Maskinbaserede arbejder, 1,5 uge^ * * Specialefag 6 uger Praktisk opgavestyring, 1 uge * Kulturpleje, pesticidfri og kemisk, 3 uger^ * Pyntegrønt og juletræer, 2 uger^ * Valgfri specialefag 3 uger * Valgfag 5 uger 2 uger for delkompetenceforløb * * *  

 	  

 Markeringerne  

 angiver en mulig placering af fagene som én mulig fordeling på de enkelte  

 skoleperioder i 1., 2. og 3. uddannelsesår.
 *)  

 	  

    

 Områdefag i  

 grundforløbet, der er særlige for hovedforløbet.
 ^  

  

 	  

    

 Fag  

 i hovedforløbet for delkompetenceforløbet skov- og landskabsassistent.
 Skraveret tekst:  

  

  

 Her  

 er der tale om grundfag og områdefag i grundforløbet: Fra jord til bord -  

 hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
Med hensyn til fagene informationsteknologi F og  

 miljø  

    

  

 findes fagene både i grundforløbet  

 og i hovedforløbet.
Der henvises til grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag  

 for  

 fællesindgangen Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug.
Ad §  


  

 11 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med  

 følgende niveau, vejledende uddannelsestid, mål/indhold og supplerende  

 rammer:
Bevoksning Niveau Avanceret Varighed 4,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt tilrettelægge og udføre  

 fældningsarbejde, herunder korrekt aflægning, afkortning og opmåling af de  

 fældede træer Eleven kan betjene motorsav og andre almindeligt forekommende  

 hånd- og motorredskaber på en sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarlig måde Eleven kan foretage fejlfinding på en motorsav og udbedre  

 almindeligt forekommende fejl på motorsaven som udskiftning af knækket  

 startsnor, startfjeder, kontrol af kædebremse o.lign.
Eleven kan udføre daglig vedligeholdelse af de anvendte  

 redskaber og maskiner herunder filing af kæder og klinger Eleven kan ud fra en given bevoksning foretage udvisning efter  

 beregning af relativ træafstand Eleven kan, ud fra en given bevoksning, selvstændigt og i  

 samarbejde med andre tilrettelægge skovningsarbejdet Eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode der skåner personen  

 selv, kulturen og omgivelserne mest muligt Eleven kan lave en APV (arbejdspladsvurdering) af arbejdet i  

 samarbejde med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes Bemærkning Af sikkerhedsmæssige hensyn bør eleven ikke arbejde med  

 store træer, før elevens kompetencer med små træer er godkendt af skolen.
Biotoppleje Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan identificere udvalgte biotoper med tilhørende  

 spredningskorridorer i skoven og i landskabet Eleven kan udføre almindelig pleje og vedligeholdelse af en  

 udvalgt biotop og dennes spredningskorridorer under hensyntagen til den  

 relevante lovgivning (naturbeskyttelsesloven) Eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode, der skåner personen  

 selv, biotopen og omgivelserne mest muligt Eleven kan anvende de valgte værktøjer til pleje og  

 vedligeholdelse af udvalgte bioloper afhængig af endemålet for biotopen.  

 F.eks. park, lund, skov eller enge, overdrev o.l.
Eleven kan lave en APV (arbejdspladsvurdering) af arbejdet i  

 samarbejde med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes Maskinbaserede arbejder Niveau Rutine Varighed 1,5 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan på en ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde  

 anvende en skovudrustet traktor, herunder påmontere, indstille og arbejde med  

 de  

    

  

 traktortrukne redskaber der  

 anvendes til vejvedligeholdelse, etablering af overkørsler, løvblæsning,  

 flishugning og udslæbning Eleven kan betjene skovbrugets specialmaskiner, som maskiner  

 til udkørsel af afkortet træ og heltræ samt skovningsmaskinen ved simple  

 opgaver Eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode, der skåner personen  

 selv og omgivelserne mest muligt Eleven kan lave en APV (arbejdspladsvurdering) af arbejdet i  

 samarbejde med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes.
Ad § 12 Undervisningen i  

 hovedforløbet omfatter følgende bundne specialefag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold  

  

 :
Kulturpleje, pesticidfri og kemisk Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan identificere de mest almindelige ukrudtsarter og  

 øvrige almindelige skadevoldere Eleven kan på baggrund af udvalgte skadebiller vurdere  

 indsatsen med henblik på at vælge en hensigtsmæssig pesticifri eller kemisk  

 metode, herunder hvilke konsekvenser arbejdet har på arbejdsstedet og  

 omgivelserne (miljøet og arbejdsmiljøet) Eleven kan i en given opgave udføre enten pesticidfri eller  

 kemisk understøttet etablering og vedligeholdelse (PEV) af planter og  

 kulturer Eleven kan ud fra kriterier for etablering og vedligeholdelse  

 af kulturer og bevoksninger vurdere sucesraten af indsatsen Eleven kan anvende den valgte metode på en måde, der skåner  

 eleven, kulturen/bevoksningen og omgivelserne mest muligt Eleven kan lave en APV (arbejdspladsvurdering) af arbejdet i  

 samarbejde med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes inklusiv en oversigt  

 over hvilke miljø- og samfundsmæssige konsekvenser den valgte metode har Bemærkning Miljø- og Energiministeriets sprøjtecertifikatprøve  

 skal tilbydes.
 Det er ikke tilladt at anvende kemiske midler uden  

 dette certifikat.
Pyntegrønt og juletræer Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre almindeligt pyntegrøntarbejde,  

 med vægt på klipning og bundtning Eleven kan betjene de redskaber og maskiner der anvendes i  

 pyntegrønt- og juletræproduktionen, samt udføre arbejdet på en  

 sikkerhedsmæssig og ergonomisk forsvarlig måde Eleven kan foretage almindeligt forekommende reparationsklip af  

 juletræer Eleven kan identificere de almindeligst forekommende træarter  

 der anvendes til pyntegrønt- og juletræproduktionen Eleven kan efter given instruktion anvende  

    

 de sorteringsregler der gælder for en given  

 produktionen Eleven kan vælge værktøj og arbejdsmetode, der skåner personen  

 selv, bevoksningen og omgivelserne mest muligt Eleven kan lave en APV (arbejdspladsvurdering) af arbejdet i  

 samarbejde med arbejdslederen inden arbejdet påbegyndes Praktisk opgavestyring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan definere et selvvalgt praktisk skov- og/eller  

 landskabsfagligt arbejdes omfang Eleven kan tilrettelægge og styre arbejdet Eleven kan udføre arbejdet på en ergonomisk  

    

 og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde med  

 skyldig hensyntagen til det omgivende miljø Eleven kan afrapportere arbejdet Eleven kan fremlægge arbejdet med vægt på den samlede  

 helhedsløsning Bemærkninger Dette fag skal bestås særskilt minimum med karakteren 6 Ad § 13 Hovedforløbet omfatter 3 ugers valgfri specialefag, der  

 vælges af eleven og praktikvirksomheden inden for rammerne af  

 uddannelsesbekendtgørelsen.
Udover de i bekendtgørelsen fastsatte valgfri  

 specialefag kan der yderligere tilbydes op til 4 ugers valgfri specialefag  

 som  

 erhvervsrettet påbygning.
 Der kan vælges mellem følgende valgfri specialefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid, mål og indhold:
 Pleje- og driftsmetoder i skov og træagtige bestande:
Grundlæggende træklatring Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre sikkerhedsmæssig forsvarlig træklatring i  

 forbindelse med brug af håndsav ved beskæring af op til mellemstore træer Eleven kan give førstehjælp og bjærge nødstedt klatrer Indtrækning af vanskelige træer Niveau Avancere  

  

 t Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage sikkerhedsmæssig og forsvarlig indtrækning  

 af stort træ ved hjælp af håndspil og/eller traktorspil Eleven kan forud for arbejdet beregne trækkraftbehov og her ud  

 fra vælge og dimensionere udstyr Motorsavscertifikat Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre den almindelige  

 brugervedligeholdelse af standard- og topkapningskædesave under værksteds- og  

 arbejdsforhold samt startprocedurer og check før arbejdsstart (CS 30) Eleven kan selvstændigt fælde træer vis effektive diameter i  

 fældehøjde er mellem 20 cm (8”) og 38 cm (15”) (d.v.s. mindre end  

 en  

 sværdlængde), herunder afgrene nåle- og/eller oparbejde løvtræer, k  

 appe (afkorte) og sammenlægge samt n  

 edtage  

 hængere med håndredskaber (CS 31) Bemærkninger Faget slutter med N.P.T.C’s motorcertifikatprøve.
Der  

 gives ikke karakter i faget kun bestået/ikke bestået afhængig af udfaldet af  

 certifikatprøven.
 Certifikatet er et krav for at måtte arbejde i  

 republikken Irland og Storbritannien.
Naturnær skovdrift Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan drage sammenligninger mellem de naturnære  

 driftsformer og de klassiske driftsformer Eleven kan udarbejde planer for aktuelt træartsvalg/ muligheden  

 for naturnær skovdrift Eleven kan gennemføre udvalgte dele af planen for et afgrænset  

 område under hensyntagen til de dyrkningsfaktorer og tekniske faktorer, der  

 påvirker træartsvalget Nedfiring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre nedfiring af grene og stammedele  

 på forsvarlig vis under anvendelse af gængse metoder Eleven kan udføre 1. hjælp i træet og bjærgning af  

 tilskadekommen i forbindelse med nedfiring Bemærkning Udvidet træklatring er en forudsætning for kurset Oparbejdning af stormfald Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan oparbejde stormfald på en betryggende og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde Opmåling og klassificering Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage klassificering og udføre almindelig  

 kævleaflægning, sortering og opmåling af kubikmeter- og rummetereffekter i  

 løv- og nåletræ efter gældende regler Eleven kan betjene edb-baserede opmålingssystemer Reparation og formregulering af juletræer Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan på egen hånd foretage formklipning og  

 reparationsklipning af nordmannsgran og andre ædelgrantyper såvel forår som  

 efterår i samme kultur Eleven kan foretage sabling/klipning af rødgran, omorika og  

 andre typer af gran Eleven kan foretage viderebehandling de følgende år Eleven kan udvise og mærke juletræer efter gældende  

 sorteringsregler Skovdyrkning Niveau Rutine Varighed 1,0 uge Mål og øvrige rammer Eleven kender den økologiske og biologiske sammenhæng mellem  

 jordbund, klima og træarter Eleven kender de administrative/ejermæssige målsætningers  

 indflydelse på dyrkningen af skov i Danmark Eleven kender til de økonomiske aspekter af forskellige  

 dyrkningsformer og dyrkningsmæssige dispositioner Skovdyrkning - jordbund/træartsvalg Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer På baggrund af sin viden viden om jordbundstyper og  

 jordbundens mulige vækstpotentiale i Danmark samt sin detaljerede viden om de  

 almindeligt anvendte træarters krav til jordbund og klima kan eleven inden  

 for de almindeligt anvendte træarter vælge egnede træarter for en bestemt  

 jordbundstype og klimatisk område Udvidet træklatring Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt udføre sikker beskæring af større  

 træer med motorsav Eleven kan udføre forskellige beskærings- og klatreteknikker Eleven kan udføre 1.hjælp i træet og bjærgning af  

 tilskadekommen i forbindelse med brugen af motorsaven Bemærkning Grundlæggende træklatring og motorsavscertifikatet er  

 en forudsætning for kurset.
Udvisning/tynding Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan udvise løv- og nåletræsbevoksninger efter en  

 bestemt målsætning Eleven kan arbejde med forskellige metoder (hugstgrader og  

 relativ træafstand) til nedbringelse af stamtallet især i unge bevoksninger  

 både teoretisk og praktisk Driftsteknik maskiner:
Kranførerkursus Niveau Rutine Varighed 2,0 uger Mål og øvrige rammer Ud fra sin viden om udkørselsmaskinens opbygning og funktion  

 kan eleven selvstændigt  

    

  

 udføre dagligt  

 eftersyn fejlfinde på det hydrauliske system og afhjælpe mindre derifsstop Eleven kender til arbejdsmiljøet ved brug af  

 udkørselsmaskiner, støj, rigtige arbejdsstillinger,  

    

 læsseteknik, stabilitet/køreteknik,  

 rekognoscering/planlægning, ergonomi og kan demonstrere denne viden under  

 praktisk brug Landbrug 1 - værksted Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan foretage daglige eftersyn af traktoren, herunder  

 fejlfinding og udførelse af mindre reparationer på landbrugstraktorens  

 hydrauliske system og ledningsnet Eleven kan udføre flammeskæring Eleven kan udføre lettere opgaver med elektro- og  

 CO2-svejsning Landbrug 2 - markdrift Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan betjene og anvende gængse landbrugsmaskiner og  

 redskaber Ud fra et uddybet kendskab til traktorredskaber og motorlære  

 inden for landbruget kan eleven udføre lettere vedligeholdelse og reparation  

 af det anvendte værktøj Eleven har indsigt i plantekendskab, -ernæring, - beskyttelse  

 samt mark- og gødningsplaner inden for landbruget Små maskiner i skov- og landskabsarbejde Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre ved hjælp  

 af instruktionsmateriale foretage eftersyn, almindelig vedligeholdelse og  

 udføre mindre reparationer af små maskiner og deres ekstraudstyr Eleven kender til fordele og ulemper ved anvendelsen af små  

 maskiner og kan på den baggrund alene eller i samarbejde med andre  

 tilrettelægge og gennemføre relevante skov- og landskabsarbejder med små  

 maskiner og relevante redskaber på en arbejdsmæssig og sikkerhedsmæssig  

 forsvarlig måde Bemærkninger:
Motorkædesave er indgår ikke.
De behandles i særskilte  

 kurser.
Udtransport med hest Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan tilrettelægge og gennemføre hugst til udtransport  

 med hest og relevante redskaber Eleven kan ud fra sin viden om hestens fysiologi, psykologi  

 og pasning med henblik på arbejdet i skoven herunder foderlære, beslag  

 (teori) og seletøj udføre arbejdet med relevante redskaber Produktanvendelse Blokhus 1 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende de grundlæggende teknikker (stablekursus =  

 bygning af vægge og knuder) i forbindelse med etablering af blokhus og  

 shelters i rundt tømmer Eleven kan bruge og vedligeholde de værktøjer, der anvendes Blokhus 2 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre tagkonstruktioner i rundt tømmer Eleven kan udføre alle arbejdsgange i forbindelse med  

 tagkonstruktion Bemærkning Det er en fordel, at have gennemgået Blokhus 1 først Friluftsliv Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan tilrettelægge og gennemføre en friluftstur i skov  

 og landskab under hensyntagen til de love og regler, der styrer befolkningens  

 adgang til naturen Eleven kan tilrettelægge og gennemføre en friluftstur i skov  

 og landskab under hensyntagen til skovdriften, flora, fauna og fortidsminder Eleven kan tilrettelægge og gennemføre en friluftstur i skov  

 og landskab under hensyntagen til kost, ernæring og hygiejne omkring lejrliv Naturlegeplads 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Under hensyntagen til lovgivningen og  

 sikkerhedsbestemmelserne for naturlegepladser samt en række praktiske metoder  

 i at måle og overholde disse bestemmelser kan eleven udarbejde et  

 projektforslag til anlæg af en hel legeplads Eleven kan udnytte sine grundlæggende færdigheder i opbygning  

 af naturlegepladser ved at gennemføre udvalgte dele af projektet Naturlegeplads 2 Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan arbejde med forskellige relevante metoder til at  

 konstruere og samle legeredskaber af træ og andre naturmaterialer Eleven kan arbejde  

 med æstetikken i udformningen af legepladserne Bemærkning Naturlegeplads 1, er en forudsætning for dette kursus Mindre savværker 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kender fordele og ulemper ved og kan betjene de tre  

 typer mobilsavværker; rundsavværker, båndsavværker og motorkædesavværker,  

 samt udføre dagligt eftersyn på én udvalgt type Eleven kan vurdere værkets skærende dele og slibe og justere  

 motorkædesavværket samt skifte bånd på båndsavværket Eleven kan på råtræpladsen vurdere træets egnethed til  

 opskæring på et givet mobilsavværk herunder specielt de farer der er ved fejl  

 og mangler i veddet Bemærkninger Et mindre savværk er et savværk i størrelse med et  

 mobilsavværk enten mobilt eller stationært bestående af en eller flere save.
Mindre savværker 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan indstille, justere, vedligeholde og bruge et mobilt  

 bånd- eller rundsavværk På baggrund af sin viden om ·  

  

    

 træets videre forarbejdning ·  

  

    

 sortering af savskårne emner ·  

  

    

 sortering af savskåret nåletræ ·  

  

    

 tørring ·  

  

    

 lagring kan eleven optimere skæreudbyttet gennen vurdering og  

 aptering af træet på råtræpladsen, skæreanalyser og ændrede opskæringsmetoder Bemærkninger:
 Et mindre savværk er et savværk i størrelse med et  

 mobilsavværk enten mobilt eller stationært bestående af en eller flere save.
 Mindre savværker 1 skal være gennemført og en vis  

 rutine opnået.
Truckcertifikat Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og stabler under  

 overholdelse af såvel gældende sikkerhedsbestemmelser som forholdet mellem  

 stabilitet og belastning samt færdselslovens krav om kørsel med gaffeltruck Eleven kan optage og afsætte gods i varierende højder i reoler  

 og blokstabler, transportere gods i reolgange, snævre rum, ramper og pladser  

 samt stuve gods på lastbil, banevogn og container Eleven kan udfylde sin funktion i virksomhedens logistikkæde  

 samt hente og placere varer ved hjælp af stregkoder og stregkodeudstyr Bemærkning Det er en forudsætning, at eleven er 18 år og har  

 gyldigt kørekort til traktor eller bil.
Eleven tilbydes mulighed for at  

 erhverve truckcertifikat Bygningsvedligeholdelse:
Bygningshåndværk 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre mørtelfremstilling, opmuring,  

 pudsning/berapning samt kalkning Eleven kan udfra sit kendskab til materialelære og  

 påføringsmetoder udføre vedligeholdende malerarbejde Bygningshåndværk 2 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan ud fra sit kendskab til materiale- og  

 konstruktionslære i træ udføre lettere trækonstruktioner Eleven har kendskab til træværkstedets stationære maskiner Eleven kan udføre glasskæring, udskiftning af enkeltglasruder  

 og kitning Pleje og drift af grønne områder:
Park- og anlægs  

 a  

  

 rbejde Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan udføre lettere belægningsarbejder og støttemure i  

 betonvarer og natursten Eleven kan udføre lettere beskæring af træer og buske Eleven kan bruge de mest gængse småmaskiner samt foretage  

 dagligt eftersyn på de anvendte maskiner herunder maskiner til  

 vedligeholdelse af græsarealer Eleven har kendskab til etablering af græsarealer Eleven kender til principperne for udarbejdelse  

    

 af plejeplaner og kan udføre arbejdsopgaver  

 ud fra plejeplanens mål Naturpleje:
Plejemetoder og naturtyper Niveau Avanceret Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kender til de almindelige danske naturtyper og de  

 anvendte plejemetoder, såvel i skov som i det åbne land Med baggrund i sin viden om flora og fauna kan eleven  

 identificere en naturtype, vurdere plejebehov og vælge en hensigtsmæssig  

 plejemetode under hensyntagen til årstiderne Eleven kender til den relevante lovgivning inden for området Eleven kender den relavante litteratur inden for området Plejeplaner Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan på baggrund af en aktuel plejeplan over et  

 naturområde i samarbejde med andre fortolke plejeplaner og omsætte dem til  

 arbejdsplaner Eleven kan på baggrund af sit kendskab til normale  

 plejemetoder planlægge og foretage simple beregningskalkuler for  

 plejearbejdets udførelse Publikumsfaciliteter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kender til behov og hensigtsmæssig udformning af  

 publikumsfaciliteter i forhold til naturområdets sårbarhed og rekreative  

 udnyttelse Eleven kan efter arbejdstegninger udføre mindre  

 publikumsfaciliteter håndværksmæssigt korrekt, herunder foretage  

 hensigtsmæssig valg af værktøj og materialer Eleven kan lave skitser og materialelister til simple  

 publikumsfaciliteter Naturpleje og -formidling:
Fauna Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan  

 anvende hjælpemidler (bestemmelsesnøgler) til identifikation af danske dyr og  

 dyregrupper Eleven kan  

 identificere nogle almindelige danske dyr og dyregrupper og eleven kender til  

 deres placering i økologiske sammenhænge bl.a. med henblik på at kunne  

 formidle denne viden under ophold i naturen og anvende denne viden under  

 arbejde med naturpleje Flora 1 Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende botaniske nøgler og farveflora til feltbestemmelser  

 af danske planter Eleven kan identificere nogle almindelige danske planter og  

 plantegrupper Eleven kender til de almindeligt forekommende karakterplanter  

 og de økologiske sammenhænge de indgår i.
Eleven kan anvende denne viden i  

 forbindelse med naturpleje og -formidling Eleven kan formidle denne viden under ophold i natur og kan  

 anvende denne viden under arbejde med naturpleje Flora 2 Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende botaniske nøgler og farveflora til  

 feltbestemmelser af danske planter Eleven kan identificere danske planter og plantegrupper Eleven kan redegøre for nogle almindelige og særligt  

 relevante plantearter og de økologiske sammenhænge de indgår i med særlig  

 henblik på at kunne formidle denne viden under ophold i natur og / eller  

 anvende denne viden under arbejde med naturpleje Eleven har kendskab til linietaksering og cirkelanalyse Eleven har kendskab til rødlistearter og fredninger Bemærk Flora 1 eller tilsvarende viden er en forudsætning for  

 dette fag Fortidsminder og kulturhistoriske spor Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i samarbejde med det øvrige personale udpege de  

 mest almindelige fortidsmindetyper og kulturhistoriske spor, som er omfattet  

 af naturbeskyttelsesloven Eleven kan genkende de mest almindelige levende  

 fortidsminder.
Eleven kender i hovedtræk de forskellige fortidsminder og  

 kulturhistoriske spors tilblivelse Eleven kan udarbejde plejeplaner for fortidsminder Landskabets dannelse og udvikling Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har viden om hovedtrækkene i Danmarks geologi før  

 Saaleistiden Eleven kender til dannelsen af de typiske landskabselementer  

 fra og med Saaleistiden Eleven kender til de jordbrugsmæssige konsekvenser af  

 kvartære dannelser Eleven kender til forskellige dateringsmetoder Eleven kender til naturen og landskabets udvikling siden  

 sidste istid Eleven kender til naturgrundlagets betydning for naturens  

 udvikling siden sidste istid Eleven kender til hovedtrækkene i kulturens påvirkning af  

 landskabets udvikling siden sidste istid Træer og buske, sommer Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan identificere de almindeligste løvtræer og -buske  

 efter løvspring og de almindeligste forekommende nåletræsarter i skoven og  

 det åbne landskab Eleven kan anvende bestemmelsesnøgler til træer og buske Træer og buske, vinter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan identificere de almindeligste løvtræer og -buske i  

 vintertilstand samt de almindeligste forekommende nåletræsarter i skoven og  

 det åbne landskab Eleven kan anvende bestemmelsesnøgler til træer og buske Naturformidling:
Naturformidling 1 Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer Eleven kan i samarbejde med andre planlægge og gennemføre en  

 formidlingstur for en skoleklasse Eleven har forståelse for formålet med naturformidling i  

 statslig regi Eleven har viden om organiseringen af naturvejledningen i  

 Danmark Eleven har viden om forskellige natursyn Eleven kan anvende internettet til informationssøgning om  

 naturvejledningen i Danmark Eleven kan anvende forskellige pædagogiske teknikker ved  

 guidede ture Eleven kan anvende et antal aktiviteter på typiske  

 formidlingsture Eleven kan reagere på sin egen rolle som formidler Eleven har viden om forskellige love, der regulerer færdslen  

 i naturen Naturformidling 2 Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål og øvrige rammer På baggrund af sin grundlæggende viden om naturpædsgogik og  

 sin viden om formidling for forskellige målgrupper kan eleven for en given  

 opgave selvstændigt planlægge og gennemføre en guidet tur for en skoleklasse  

 og efterfølgende evaluere turen Bemærk Naturformidling 1 er en forudsætning for dette fag Skriftlig formidling Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan i forbindelse med naturformidling udarbejde  

 skriftligt materiale i form af små pjecer, skilte, plancher og lignende ved  

 hjælp af almindeligt edb-udstyr og software under hensyntagen til emne,  

 målgruppe og layout-regler Eleven kan indsætte og tilpasse billeder under brug af  

 scanner, digitalt fotoudstyr og billedbehandlingsprogrammer Ad §§ 15-18 Regler om praktikuddannelse m.v.:
 Praktikuddannelsen skal videreføre, udbygge og supplere de  

 kvalifikationer, som er opnået gennem skoleundervisningen, således at eleven  

 kan opnå færdigheder og viden samt personlig kompetence til selvstændigt at  

 planlægge og gennemføre de arbejdsopgaver, som er forbundet med arbejdet i  

 skoven og landskabet.
Det skal tilstræbes, at uddannelsen på virksomheden  

 tilrettelægges således, at der arbejdes efter stigende sværhedsgrad, og at  

 eleven ved afslutningen af sidste praktikperiode når et niveau, der svarer  

 til  

 de krav, som stilles til en færdiguddannet skov- og landskabsfagtekniker.  

 Oplæringen i de enkelte arbejdsopgaver skal så vidt muligt tilpasses  

 virksomhedens arbejdsgang og den fortsatte undervisning.
Den praktiske  

 oplæring  

 skal desuden understøtte udviklingen af elevens personlige kvalifikationer og  

 udvikle elevens evne til i samarbejde at løse nye problemstillinger.
Virksomheden udarbejder en uddannelsesplan for eleven for  

 de enkelte praktikperioder.
I løbet af hver praktikperiode afholdes mindst 1  

 evalueringssamtale og den første samtale afholdes umiddelbart inden  

 prøvetidens  

 udløb.
Er der væsentlige dele af fokusområderne et praktiksted ikke kan  

 tilbyde, må praktikstedet som minimum samarbejde med eller lave delaftale med  

 et praktiksted, der kan.
Ved praktikperiodens begyndelse på en praktikvirksomhed,  

 skal eleven have en grundig introduktion til virksomheden, dens forskellige  

 arbejdsområder og til virksomhedens daglige drift.
I øvrigt skal eleven  

 indskærpes nødvendigheden og forståelsen af, at miljøkrav og de  

 sikkerhedsregler, der gælder i virksomheden, vedrørende personlig sikkerhed  

 og  

 sikkerhed over for udstyr og maskiner efterleves.
I forbindelse med de valg af specialefag som eleven og  

 praktikvirksomheden træffer i fællesskab, skal det medtænkes, at der bliver  

 mulighed for at arbejde i praksis med de valgte specialefag.
En model kan  

 være  

 småprojekter i form af konkrete opgaver på af 1-5 ugers varighed.
Det er målet, foruden korrespondancen via uddannelsesbogen  

 og faget praktisk opgavestyring, at engagere praktikpladserne mere aktivt i  

 uddannelsen som helhed.
Det faglige udvalg udarbejder  

 praktikpladsinformation,  

 der bl.a. har til hensigt at understøtte praktikpladsens engagement i den  

 enkelte elevs uddannelse, således at der sikres:
bindeled mellem eleven, skolen og virksomheden opfølgning i forhold til uddannelsesbogen, praktikforløb i henhold til vejledningen, gennemførelse af nødvendige evalueringer af eleven vejledning og rådgivning af eleven i valg og gennemførelse af  

 faget praktisk opgavestyring.
 Mål for praktikperioderne:
0. Praktikperiode (før start på grundforløbet) Eleven får kun opgaver med håndredskaber som lettere  

 udrensning, kulturvedligeholdelse, hegns- og vandarbejder og/eller  

 pyntegrøntsarbejder.
Hvis eleven er fyldt 18 år og har gennemgået de  

 relevante  

 kurser, da som 1. Praktikperiode.
1. Praktikperiode Eleven får opgaver som lettere udrensning med motorsav/kratrydder.  

 Størrelsen af træet må ikke overstige 1. gangs gennemhugning.
De øvrige  

 discipliner indøves yderligere, når det er sæson for arbejdet på  

 praktikpladsen.
2. Praktikperiode Her lægges vægten på skovning af små til mellemstore træer,  

 helst i samarbejde med udkørselsmaskiner.
Det under 1. praktikperiode nævnte  

 kan anvendes her, specielt som et led i biotoppleje og naturgenopretning  

 (denne  

 disciplin lader sig udmærket udføre uden for skovgærdet). Arbejdes der med  

 pyntegrynt, kan det være nødvendigt, afhængigt af på hvilket tidspunkt af  

 året  

 den foregående skoleperiode er gennemført, at praktikpladsen giver eleven den  

 grundlæggende instruktion forud for dette arbejde.
3. Praktikperiode Her arbejdes med de foregående discipliner, og så meget  

 mellemstor til stor skovning det er muligt.
Arbejdes der med pyntegrønt, bør  

 man være opmærksom på, at eleven stadig skal instrueres om de lokale forhold.  

 Eleven må nu for Skov- og landskabsfagteknikerens vedkommende sprøjte og få  

 praktisk erfaring med dette.
Skov- og landskabsassistenten må ikke deltage.
 Elevens praktikmuligheder på næste praktikperiode efter  

 valg af valgfri specialefag samt valget af disse, diskuteres på  

 praktikpladsen.
4. Praktikperiode Her skal det sikres, at eleven kommer godt rundt om de  

 indtil nu behandlede discipliner.
Det er det sidste praktikophold for skov-  

 og  

 landskabsassistenten.
Vedkommende skal nu have nået niveauet  

 ’avanceret’ i  

 skovning og ’rutine’ i resten af fagområderne samt være nået så  

 langt i sin  

 personlige udvikling, at vedkommende forventes at kunne komme til at tage  

 vare  

 på egen arbejdssituation og løse problemer efterhånden som de opstår, enten  

 alene eller ved samarbejde i mindre arbejdsgrupper samt udvise ansvarlighed  

 og  

 kvalitetsbevidsthed inden for sit håndværk.
5. Praktikperiode Her bør mindst halvdelen af praktikken understøtte de  

 valgte specialefag.
Den resterende tid udfyldes med de tidligere nævnte  

 opgaver.
6. Praktikperiode Der arbejdes der med en bred vifte af alle de indlærte  

 praktiske discipliner.
Ad §§ 19 - 23 M.h.t. regler om karaktergivning, bedømmelse og skolebevis  

 henvises til bekendtgørelsen.
Undervisningsministeriet, den 4. december  

 2002 Roland ØsterlundUddannelsesdirektør /Sandra Hansen Ladegaard Bilag 1 Kompetencebeskrivelse for skov- og  

 landskabsfagteknikeruddannelsens praktiske dele Nedenfor beskrives  

 kernekompetencer – det vil sige typiske arbejdsopgaver og  

 arbejdserfaringer,  

 som opnås i uddannelsens praktikdel  

                                                                      .
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

  

  

 :
er fyldt 25 år, har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau i  

 fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v  

  

                                                                      .
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som  

 en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse  

 i uddannelsen til skov- og landskabsfagtekniker.
Ansøgeren vurderes udfra En teknisk faglig synsvinkel  

 	  

    

 =  

    

  

 Den teoretisk faglige indsigt i området En almen faglig synsvinkel  

 	  

    

 =  

    

  

 De generelle aspekter ved det samlede brancheområde Læse- og regnefærdigheder  

 	  

    

 =  

    

  

 Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
En praktisk faglig  

 synsvinkel  

 	  

    

 =  

    

  

 Det praktisk udførte arbejde indenfor faget Eleven i skov- og landskabsfagteknikeruddannelsen :
Niveau Fag Håndtering Kan på avanceret niveau:
Kulturpleje plante med mindst to forskellige planteredskaber på en  

 ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde.
foretage relevant mekanisk ukrudtsbekæmpelse med  

 håndværktøj tilrettelægge og udføre oprensning af grøfter manuelt på  

 en ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde forestå opmåling og opsætning af dansk stålgærde med  

 låger og stenter på en ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde Bevoksning udføre fældningsarbejde samt udføre korrekt aflægning,  

 afkortning og opmåling af de fældede træer betjene motorsav og andre almindeligt forekommende hånd-  

 og motorredskaber på en sikkerhedsmæssigt og ergonomisk forsvarlig måde samt  

 foretage fejlfinding på en motorsav og udbedre almindeligt forekommende fejl  

 på motorsaven f.eks. udskiftning af knækket startsnor, startfjeder, kontrol  

 af kædebremse inklusive daglig vedligeholdelse af de anvendte redskaber og  

 maskiner samt  

    

  

 filing af kæder og  

 klinger selvstændigt tilrettelægge skovningsarbejdet.
 Kan på avanceret niveau:
Kulturpleje, pesticidfri og kemisk vurdere en given opgave med henblik på at vælge en  

 hensigtsmæssig pesticidfri eller kemisk metode, herunder hvilke konsekvenser  

 det har for arbejdsstedet og omgivelserne Praktisk opgavestyring demonstrere forståelse for det praktiske arbejde som  

 skov- og landskabsfagtekniker under tilrettelæggelse, udførelse og  

 afrapportering af en relevant opgave Kan på rutineniveau:
Bevoksningspleje vedligeholde og bruge kratrydder på en ergonomisk og  

 sikkerhedsmæssig forsvarlig måde Biotoppleje udføre almindelig vedligeholdelse af af vådbundsarealer  

 og græsningsarealer med relevant værktøj Maskinbaserede arbejder tilrettelægge og bruge den skovudrustede traktor ved  

 almindeligt skovarbejde udføre almindeligt forekommende maskinbaserede arbejder  

 som vejvedligeholdelse, etablering af overkørsler, løvblæsning, flishugning,  

 udslæbning, kulturvedligeholdelsesarbejder og indtrækning med spil Pyntegrønt og juletræer klippe sortere og bundte grønt og skove juletræer samt  

 nette dem på en ergonomisk og sikkerhedsmæssig forsvarlig måde ved anvendelse  

 af relevante værktøjer foretage reparationsklip af juletræer Har praktisk viden om:
Kulturpleje håndteringerne indenfor forstplanteskole, så som:  

 frøbehandling, såbede, priklebede, renholdelse, plantekvalitet, oplagring,  

 viderebehandling, barrods- og containerplanter Maskinbaserede arbejder om brugen af skovbrugets specialmaskiner, som  

 skovningsmaskiner, maskiner til udkørsel af afkortet træ og heltræ Generelt at lave en APV af arbejdsstedet Har:
Generelt grundlæggende praktisk forståelse for de biologiske  

 forhold ved det praktiske arbejde kendskab til den relevante lovgivning gyldigt førerbevis minimum til traktor Kulturpleje, pesticidfri og kemisk viden om kriterier for succesfuld etablering og  

 vedligeholdelse af kulturer og bevoksninger Hertil kommer, at eleven skal have en kompetence svarende  

 til 3 ugers valgfrie specialefag.
Her tages udgangspunkt i disse fags  

 målbeskrivelser i vejledning til bekendtgørelse om uddannelsen til skov- og  

 landskabsfagtekniker side 13 til 24 (vejledningen findes på følgende  

 netadresse:  

  

 www.uvm.dk/erhverv/reform/bek_vejl/vejledning/vejl_skov_og_landskab.pdf) jf. § 3., Bekendtgørelse om  

 grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22. december 2000.
 jf. § 5. stk. 4.,  

 Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405  

 af 22. december 2000.
Bilag 2 Meritangivelse for skov- og landskabsfagtekniker Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse  

 om merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr.  

 539  

 af 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag  

 i Grundforløbet:
Fagmetodik Maskiner, redskaber og  

 teknik Jord, vand og næring Kulturetablering og  

 vedligeholdelse Plantekendskab Grundforløbselever fra andre indgange med samme fag Relevante kurser fra AMU-uddannelsen under Mejeri og  

 jordbrugets efteruddannelsesudvalg HTX med relevant indledende del Områdefag  

 i grundforløbet der er særlige for hovedforløbet:
Kulturpleje Bevoksningspleje Grundforløbselever fra andre indgange med samme fag Relevante kurser fra Skovskolens skovarbejderuddannelse HTX med relevant indledende del Områdefag  

 i hovedforløbet:
Maskinbaserede arbejder Biotoppleje Bevoksning Relevante kurser fra Skovskolens skovarbejderuddannelse Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre  

 uddannelser Bundne  

 specialefag i hovedforløbet:
Pyntegrønt og Juletræer Kulturpleje, pesticidfri  

 og kemisk Praktisk opgavestyring Relevante kurser fra Skovskolens skovarbejderuddannelse Valgfri  

 specialefag i hovedforløbet:
Grundlæggende træklatring Indtrækning af vanskelige  

 træer Motorsavscertifikat Naturnær skovdrift Oparbejdning af stormfald Opmåling og klassificering Reparation og formregulering  

 af juletræer Skovdyrkning Skovdyrkning –  

 jordbund/træartsvalg Udvidet træklatring Nedfiring Udvisning/tynding Kranførerkursus Landbrug 1. Værksted Landbrug 2. Markdrift Mindre savværker 1 Mindre savværker 2 Små maskiner i skov- og  

 landskabsarbejde Truckcertifikat Udtransport med hest Blokhus 1 Blokhus 2 Friluftsliv Naturlegeplads 1 Naturlegeplads 2 Bygningshåndværk 1 Bygningshåndværk 2 Park- og anlægsarbejde Plejemetoder og naturtyper Plejeplaner Publikumsfaciliteter Fauna Flora 1 Flora 2 Fortidsminder og  

 kulturhistoriske spor Landskabets dannelse og  

 udvikling Træer og buske, sommer Træer og buske, vinter Naturformidling 1 Naturformidling 2 Skriftlig formidling Relevante kurser fra Skovskolens skovarbejderuddannelse Relevante kurser fra AMU-uddannelserne under:
