Cirkulære om organisationsaftale for ingeniørassistenter ved  

 forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved Risø samt konsulenter i  

 Arbejdstilsynet (Dansk Metal m.fl.) (Perst. 002-03) Indholdsfortegnelse Cirkulære Bemærkninger til  

 organisationsaftalen Bemærkninger til aftalen om  

 nyt lønsystem Ikrafttræden Bilag 1. Organisationsaftale § 1. Organisationsaftalens  

 dækningsområde § 2. Ansættelse § 3. Løn § 4. Lønanciennitet § 5. Arbejdstid § 6. Overarbejde § 7. Deltid § 8. Holddrift § 9. Tjenesterejser i  

 udlandet § 10. Ikrafttræden og  

 opsigelse Bilag 1A  

 Protokollat om produktionsteknikere Bilag 1B  

 Protokollat  

 vedrørende hviletid mv.
Bilag 2. Aftale om nyt lønsystem § 1. Lønsystemet § 2. Basisløn § 3. Kvalifikations- og  

 funktionstillæg § 4. Lønregulering § 5. Pension § 6. Forhandlinger og  

 indgåelser af aftaler mv.
§ 7. Overgangsordning for  

 ansatte før 1/10 2003 § 8. Ikrafttræden og  

 opsigelse 1. Indledning Finansministeriet og Dansk  

 Metal m.fl. har den 8. januar 2003 indgået vedlagte organisationsaftale for  

 ingeniørassistenter ved forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved  

 Risø samt konsulenter i Arbejdstilsynet (Bilag 1).
 Organisationsaftalen udgør  

 sammen med StK-fællesoverenskomsten af 2. juli 2002 det samlede  

 overenskomstgrundlag.
2. Nyt lønsystem fra 1. oktober 2003 Der er mellem  

 Finansministeriet og Dansk Metal m.fl. indgået aftale om et nyt lønsystem,  

 der  

 træder i kraft fra 1. oktober 2003 (bilag 2).
 Indtil 1. oktober 2003 løber  

 den hidtidige organisationsaftale og aftale om forsøg med nye lønsystemer og  

 etablerede forsøg i henhold hertil videre.
3. Bemærkninger til organisationsaftalens enkelte  

 bestemmelser Til § 1, stk. 2.
 Forudsætningen for  

 ansættelse som ingeniørassistent er, at medarbejderen selvstændigt kan  

 varetage  

 funktioner inden for undervisning, forskning og/eller apparaturudvikling, og  

 det forudsættes at ske i umiddelbar tilknytning til en videnskabelig  

 produktion/forskning med det formål at aflaste og assistere videnskabelige  

 medarbejdere.
 Undervisningens art og  

 niveau må have karakter af selvstændig vejledning i anvendelse af indlært  

 viden, i problemløsning, i konstruktion/apparaturudvikling eller lignende,  

 mens  

 instruktion og praktisk tilrettelæggelse og gennemførelse af forsøg ikke  

 opfylder  

 niveaukravet.
 Forskning og apparaturudvikling  

 forudsættes niveaumæssigt at skulle indeholde selvstændig vurdering og  

 beslutningstagen (f.eks. selvstændig konstruktion, tilrettelæggelse af  

 måleopgaver, specificering af maskinjusteringer ud fra målinger mv.).
 En ingeniørassistentstilling  

 vil således niveaumæssigt fordre en selvstændighed, viden om og færdigheder  

 inden for arbejdsområdet, der ligger væsentligt ud over den faglige  

 uddannelse.  

 Stillingen vil således kræve betydeligt mere, end man kan forvente af en øvet  

 og rutineret faglært arbejder.
 I forbindelse med en  

 ansættelse i henhold til organisationsaftalen gives hurtig meddelelse til  

 forbundet.
4. Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem a.
Indledning Finansministeriet og Dansk  

 Metal m.fl. har indgået vedlagte aftale af 8. januar 2003 om nyt lønsystem.
 Aftalen indeholder et  

 permanent, nyt lønsystem, der omfatter alle nuværende og kommende ansatte.
b.
Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg samt  

 resultatløn Hensyn til f.eks. geografisk  

 betingede lønforhold kan indgå i lokalt aftalte kvalifikationstillæg mv.
 Kvalifikationstillæg ydes  

 som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene taler  

 herfor, aftales som midlertidige tillæg.
 Engangsvederlag vil typisk  

 være relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
 Forhåndsaftaler indebærer,  

 at der ikke skal indgås konkret tillægsaftale mellem ansættelsesmyndigheden  

 og  

 tillidsrepræsentanten, hver gang én eller flere ansatte udfører  

 opgaver/erhverver kvalifikationer, der er omfattet af forhåndsaftalen.
 Hvis der lokalt indgås  

 aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemgået et givent kursus  

 eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende personalegruppe,  

 for  

 hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang til at gennemgå  

 kurset/efteruddannelsen.
 Opmærksomheden henledes i  

 øvrigt på, at det af bemærkningerne til tillidsrepræsentantaftalen fremgår,  

 at  

 tillidsrepræsentanter ikke lønmæssigt og udviklingsmæssigt skal stilles  

 ringere  

 end andre ansatte omfattet af nye lønsystemer og derfor skal have samme  

 mulighed for at få tillæg ud over basislønnen, som hvis de havde fuld  

 mulighed  

 for at fungere i deres sædvanlige job.
 Endelig kan der på baggrund  

 af tillidsrepræsentanternes ændrede rolle inden for aftalesystemet, der efter  

 den skete decentralisering i langt højere grad baserer sig på lokale  

 løsninger,  

 efter konkret vurdering indgås aftale om ydelse af tillæg til en  

 tillidsrepræsentant.
Til § 6. Forhandlinger og indgåelse af aftaler Et væsentligt element i det  

 nye og decentralt orienterede lønsystem er, at den lokale lønfastsættelse  

 integreres i den lokale personalepolitik.
Det er derfor en forudsætning, at  

 der  

 er den fornødne aftalekompetence til stede på det lokale niveau.
På denne  

 baggrund delegerer aftalens parter kompetencen efter følgende retningslinier:
a)  

 	  

    

 Finansministeriet  

 bemyndiger de enkelte ministerier mv. til at føre forhandlinger om og indgå  

 lokale aftaler.
Finansministeriet forudsætter endvidere, at ministerierne mv.  

 videredelegerer denne kompetence i videst muligt omfang med henblik på, at  

 samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale ledelse.
b)  

 	  

    

 Dansk Metal m.fl.  

 videredelegerer tilsvarende deres kompetence i videst muligt omfang med  

 henblik  

 på, at samtlige aftaler, der alene vedrører løndannelsen ved den pågældende  

 institution mv., kan indgås af den lokale tillidsrepræsentant.
I de tilfælde,  

 hvor der for en personalegruppe ikke er valgt en tillidsrepræsentant, indgås  

 de  

 lokale aftaler med vedkommende organisations lokale afdeling eller direkte  

 med  

 organisationen.
Det er parternes overordnede  

 hensigt, at forhandlingerne skal finde sted og aftalerne indgås på parallelle  

 niveauer.
Parterne er således enige om, at aftaler bør indgås mellem den  

 lokale  

 ledelse og den stedlige tillidsrepræsentant.
 Den lokale ledelse og  

 tillidsrepræsentanterne kan i forbindelse med de lokale forhandlinger lade  

 sig  

 bistå af repræsentanter fra ministeriet mv., henholdsvis Dansk Metal m.fl.
Til § 6, stk. 3 For at sikre en god lokal  

 proces er det væsentligt, at forslag om lønforbedringer samt eventuelle  

 afvisninger af sådanne forslag begrundes konkret.
Ligeledes er det et element  

 i en god lokal proces, at de lokale parter er i besiddelse af relevant  

 lønstatistisk materiale.
Dette kan f.eks. være oplysninger om lønniveau,  

 lønudvikling samt om den lokale tillægsanvendelse/-fordeling, kombineret med  

 oplysninger om køn og anciennitet.
 Endvidere bør lønstatistik,  

 som en part ønsker at lade indgå i de lokale forhandlinger, udleveres i kopi  

 til forhandlingsmodparten.
 Spørgsmålet om det  

 lønstatistiske grundlag for de lokale forhandlinger kan evt. indgå som et  

 element i lønpolitikken.
Til § 6, stk. 7 Ved opsigelse af aftale om  

  

 kvalifikationstillæg  

  

 , bevarer den  

 enkelte ansatte tillægget som en personlig ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af en aftale  

 om  

  

 funktionstillæg  

  

 , gives der  

 skriftlig meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens opsigelse samt om,  

 at  

 tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes individuelle  

 opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, som  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en afgørende del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor funktionstillægget kan sidestilles med  

 udnævnelse i en ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 Midlertidige tillæg  

  

 bortfalder i overensstemmelse med de  

 bestemmelser, der er fastsat om tidsbegrænsningen.
Til § 7. Overgangsordning for ansatte før 1/10 2003 I den hidtidige samlede  

 faste løn indgår skalalønnen samt eventuelle varige tillæg, som ikke  

 videreføres i det nye lønsystem (ekskl. rådigheds- og merarbejdstillæg mv.),  

 herunder tillæg ydet af lokallønspuljer.
Til § 8, stk. 2 Den lokale løndannelse i de  

 nye lønsystemer er ikke underlagt lokalløns- og cheflønspuljeordningerne  

 eller  

 anden form for puljebegrænsning.
Rammerne for den lokale økonomiske  

 dispositionsfrihed er således alene fastlagt ved de bevillings- og  

 budgetmæssige forhold, herunder en eventuel lønsumsbegrænsning.
5. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 2002. Samtidig ophæves Finansministeriets cirkulære af 5.  

 oktober  

 2001 (Perst. nr. 029-01) om løn- og ansættelsesvilkår for ingeniørassistenter  

 ved statslige forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere ved  

 Forskningscenter Risø samt konsulenter i Arbejdstilsynet.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 17. januar 2003 P.M.V.E.B.Torben Møller Bilag 1 Organisationsaftale  

 for ingeniørassistenter ved forskningsinstitutioner mv., forskningsteknikere  

 ved Risø samt konsulenter i Arbejdstilsynet Nedennævnte bestemmelser  

 supplerer og/eller fraviger fællesoverenskomsten med Statsansattes Kartel.
Organisationsaftalens dækningsområde § 1.  

  

 Organisationsaftalen er gældende for følgende  

 personalegrupper:
 a)  

 	  

    

 Ingeniørassistenter  

 ved forskningsinstitutioner mv., dog undtaget Niels Bohr Instituttet,  

 Københavns Universitet/Risø samt Århus Universitet for så vidt angår det  

 fysiske og kemiske institut, jf. stk. 2.
b)  

 	  

    

 Forskningsteknikere  

 ved Risø, jf. stk. 3 c)  

 	  

    

 Konsulenter i  

 Arbejdstilsynet Stk. 2.  

  

 Forudsætningen for ansættelse som ingeniørassistent er, at  

 medarbejderen efter aflagt svendeprøve inden for jern- og metalindustrien i  

 Danmark eller ved anden relevant grunduddannelse har erhvervet en sådan  

 praktisk og/eller teoretisk videreuddannelse, at vedkommende af institutionen  

 er erklæret for kvalificeret til selvstændigt at varetage funktioner inden  

 for  

 undervisning, forskning og/eller apparaturudvikling med det formål at aflaste  

 og assistere videnskabelige medarbejdere.
Stk. 3.  

  

 Som forskningstekniker betragtes faglærte, der har aflagt  

 svendeprøve efter reglerne inden for jern- og metalindustrien i Danmark, og  

 som  

 efter opgaveformulering fra videnskabelige medarbejdere og i samarbejde med  

 disse tilrettelægger og udfører forsøgsopgaver samt selvstændigt udfører  

 andet  

 teknisk eksperimentelt arbejde.
Personer, som har opnået faglig anerkendelse  

 i  

 henhold til Jernets Arbejdsgiverforenings og Centralorganisationen af  

 Metalarbejdere i Danmarks regler herom, ligestilles med faglærte.
Ansættelse § 2.  

  

 Ansættelse sker i henhold til funktionærloven.
Løn (til 1/10 2003) § 3.  

  

 Aflønning sker efter følgende af de for tjenestemænd gældende  

 skalatrin:
a)  

 	  

    

 Ingeniørassistenter  

 ved forskningsinstitutioner skalatrin 31, 32,  

 33, 34, 35, 36 og 37, der alle er 1-årige.
b)  

 	  

    

 Forskningsteknikere  

 ved Risø skalatrin 29, 30,  

 31, 32, 33 og 34, der alle er 1-årige.
c)  

 	  

    

 Konsulenter i  

 Arbejdstilsynet skalatrin 29, 31,  

 33, 35, 36 og 37, der alle er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 50 forskningsteknikere kan oprykkes til skalatrin 35 efter  

 en konkret årlig resultat- og kvalifikationsvurdering.
 10 forskningsteknikere kan  

 oprykkes til skalatrin 36 efter en konkret årlig resultat- og  

 kvalifikationsvurdering.
 Det forudsættes, at  

 afgørelsen af hvilke forskningsteknikere der i henhold til denne bestemmelse  

 skal oprykkes til skalatrin 35 og 36 træffes efter forhandling mellem Risø og  

 forskningsteknikernes tillidsrepræsentant og på grundlag af lokalt aftalte  

 kriterier.
Lønanciennitet (til 1/10 2003) § 4.  

  

 Ved ansættelse som ingeniørassistent, forskningstekniker eller  

 konsulent indplaceres den ansatte på lønskalaens 1. trin, medmindre der  

 tillægges anciennitet efter stk. 2 eller stk. 3. Lønancienniteten regnes fra  

 den 1. i ansættelsesmåneden og i hele måneder.
 Stk. 2.  

  

 Ved umiddelbar overgang fra ansættelse som håndværker i  

 staten indplaceres den pågældende på nærmeste højere skalatrin.
Stk. 3.  

  

 Højere indplacering kan finde sted, hvis den pågældende  

 forud for ansættelsen har erhvervet en særlig arbejdsmæssig erfaring eller  

 særlige kvalifikationer på et niveau, der er direkte relevant for arbejdet  

 som  

 hhv. ingeniørassistent, forskningstekniker eller konsulent.
Tidligere  

 almindelig beskæftigelse som håndværker medregnes derimod ikke ved højere  

 indplacering.
 Stk. 4.  

  

 Reglerne i stk. 1-3 træder i stedet for  

 fællesoverenskomstens § 4, stk. 1-3.
Arbejdstid § 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid er 37 timer.  

 Arbejdstiden opgøres månedsvis, medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 2.  

  

 Der tilkommer den ansatte frihed efter de for tjenestemænd  

 gældende regler.
Overarbejde § 6.  

  

 Hvis arbejdets omfang har oversteget den fastsatte norm,  

 godtgøres den overskydende tid med tillæg af 50 pct. under forudsætning af,  

 at  

 overarbejdet er beordret eller godkendt.
Overarbejde godtgøres med  

 afspadsering  

 eller betales kontant.
 Stk. 2.  

  

 Overarbejde, der ikke kan afspadseres eller ikke er  

 afspadseret inden for en frist af 4 måneder, godtgøres med betaling eller  

 konverteres til omsorgsdage i overensstemmelse med fællesoverenskomstens §  

 10,  

 medmindre andet aftales lokalt.
 Stk. 3.  

  

 Arbejde, der ikke udføres som led i rådighedstjeneste eller  

 i tilslutning til normal arbejdstid, indgår i arbejdstidsopgørelsen med  

 mindst  

 4 timer.
Deltid § 7.  

  

 Ansættelse sker som udgangspunkt på fuld tid.
 Stk. 2.  

  

 Der kan mellem institutionen og en allerede ansat træffes  

 aftale om overgang til deltidsansættelse.
 Stk. 3.  

  

 Før der sker nyansættelse på deltid, skal det undersøges,  

 om de pågældende arbejdsfunktioner lige så hensigtsmæssigt kan udføres af  

 allerede ansatte på deltid, der har de krævede kvalifikationer, og som ønsker  

 at overgå til en højere beskæftigelsesgrad.
 Stk. 4.  

  

 Tillidsrepræsentanten orienteres om indgåede aftaler om  

 deltidsansættelse.
 Stk. 5.  

  

 Den gennemsnitlige ugentlige arbejdstid for deltidsansatte  

 skal udgøre mindst 15 timer og højst 30 timer, og der ydes forholdsmæssig  

 løn.
 Stk. 6.  

  

 Overarbejde i forbindelse med deltidsansættelse bør kun  

 undtagelsesvis finde sted.
Holddrift.
Risø § 8.  

  

 Arbejdstiden for 2. og 3. skift ved holddriftsarbejde er 37  

 timer ugentlig.
 Stk. 2.  

  

 For hver 37 timer, der arbejdes på 2. og 3. skift, opnås  

 der ret til 3 timers betalt frihed, som opspares og gives som hele fridage i  

 det følgende ferieår.
 Fridagene lægges efter  

 aftale mellem Risø og operatørerne på disponible dage.
 Ved fratræden godtgøres det  

 opsparede antal fridage/timer med almindelig timebetaling.
 Stk. 3.  

  

 For deltagelse i holddrift (7 skiftehold) på reaktor DR 3  

 ydes en holddriftsbetaling på 1.811 kr. pr. måned (1. oktober 1997-niveau). I  

 beløbet er inkluderet betaling for manglende varsko, søn- og helligdagsvagter  

 og natpenge.
 Hvis holddriften ændres fra  

 7 skiftehold, ændres betalingen i forhold hertil.
 Stk. 4.  

  

 For ekstravagter, som pålægges operatørerne ud over de i  

 det faste 7-holdsskifte indeholdte, ydes betaling efter de for tjenestemænd  

 gældende regler om natpenge, lørdags/søndagsgodtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Vagtaftalen aftales lokalt.
Tjenesterejser i udlandet § 9.  

  

 Ved rejser til udlandet medregnes kun halvdelen af rejsetiden  

 som arbejdstid.
 Stk. 2.  

  

 Rejsetid mellem kl. 22.00 og kl. 08.00 medregnes ikke som  

 arbejdstid, såfremt der er stillet soveplads til rådighed for medarbejderen.
Ikrafttræden og opsigelse § 10.  

  

 Organisationsaftalen har virkning fra 1. april 2002 og kan af  

 hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts,  

 dog  

 tidligst 31. marts 2005.
København, den 8. januar  

 2003 Dansk Metal  


  

 Per Hartwich Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Dansk El-Forbund  


  

 Ole Klarskov Torben Møller Blik- og  

 Rørarbejderforbundet  


  

 Bjørn Fridthjof Træ,Industri og Byg Knud Jensen Bilag 1A Protokollat  

 vedrørende de hidtidige produktionsteknikeres overgang til aflønning som  

 forskningsteknikere på Forskningscenter Risø 5 hidtidige  

 produktionsteknikere, som alle er på sluttrin i hidtidig lønskala (6. trin),  

 overføres pr. 1. april 1995 til aflønning som forskningsteknikere og  

 indplaceres  

 på skalatrin 32.
 Til disse 5  

 forskningsteknikere ydes et personligt tillæg på 7.200 kr. i årligt  

 grundbeløb  

 (niveau 1. oktober 1984) til udligning ved bortfald af hidtidigt  

 produktionstillæg.
 Tillægget bortfalder med de  

 pågældende forskningsteknikeres afgang fra Forskningscenter Risø.
København, den 25. september  

 1996 Dansk Metalarbejderforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Erland Christiansen Evald Nielsen Bilag 1B Protokollat  

 vedrørende hviletid mv. for konsulenter i Arbejdstilsynet Mellem Finansministeriet og  

 Dansk Metalarbejderforbund er der i forbindelse med overenskomsten af 1983  

 indgået følgende aftale:
 I medfør af  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse af 15. august 1980 om hviletid og fridøgn,  

 kapitel 4, § 10, stk. 1, aftales for konsulenter i Arbejdstilsynet, at den  

 daglige hvileperiode kan udskydes for den enkelte medarbejder 5 gange pr. år  

 i  

 forbindelse med rutinemæssige undersøgelser på arbejdspladser, hvor der  

 arbejdet i holddrift eller uden for normal arbejdstid samt 20 gange pr. år i  

 forbindelse med rejsevirksomhed.
 Såfremt der måtte blive  

 behov for yderligere fravigelse af hviletids- og fridøgnsbestemmelserne i  

 arbejdsmiljøloven og ovennævnte bekendtgørelse, forelægges sådanne spørgsmål  

 til forhandling mellem denne aftales parter.
København, den 30. november  

 1983 Dansk Metalarbejderforbund Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
Erland Christiansen T.T.
Lind Bilag 2 Aftale om nyt  

 lønsystem § 1. Lønsystemet Lønsystemet består af en  

 basisløn, jf. § 2, der kan suppleres med en tillægsdel, jf. § 3.
Stk. 2.  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales supplerende  

 resultatbaserede lønordninger i henhold til fællesoverenskomstens bestemmelse  

 herom.
Der kan således udbetales resultatløn i form af tillæg for den enkelte  

 måleperiode i det omfang de på forhånd definerede mål er opnået.
§ 2. Basisløn Basislønnen udgør (niveau 1.  

 oktober 1997):
a)  

 	  

    

 Ingeniørassistenter  

 ved forskningsinstitutioner Provinsen  

 (stedtillægsområde II, III og IV) 234.000 kr. årlig Hovedstaden  

 (stedtillægsområde V og VI) 241.000 kr. årlig b)  

 	  

    

 Forskningsteknikere  

 ved Risø 229.000 kr. årlig c)  

 	  

    

 Konsulenter i  

 Arbejdstilsynet Provinsen  

 (stedtillægsområde II, III og IV) 227.000 kr. årlig Hovedstaden  

 (stedtillægsområde V og VI) 235.000 kr. årlig § 3. Kvalifikations- og funktionstillæg Der kan lokalt aftales  

 tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte tillæg, der ydes for de timer/det  

 tidsrum, hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales tillæg for kvalifikationer  

 mv., dvs. på grundlag af den ansattes faglige og personlige kvalifikationer,  

 kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til tilsvarende  

 stillinger  

 på det øvrige arbejdsmarked og hensynet til rekruttering og fastholdelse.
Stk. 3.  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan aftales i form af varige eller  

 midlertidige tillæg.
Tillæggene angives i grundbeløb (niveau 1. oktober  

 1997).
 Stk. 4.  

  

 Der kan herudover lokalt aftales engangsvederlag, f.eks.  

 som honorering af en særlig indsats.
Stk. 5.  

  

 Der kan indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier,  

 hvori kriterierne og formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene  

 udmøntes i overensstemmelse hermed, når en eller flere medarbejdere opfylder  

 de  

 aftalte kriterier.
§ 4. Lønregulering Basislønnen og  

 funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales centralt  

 ved  

 aftale- og overenskomstfornyelserne eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning.
 Stk. 2.  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt aftalte kvalifikationstillæg,  

 medmindre andet aftales.
§ 5. Pension Der indbetales et samlet  

 pensionsbidrag på 12,5 pct. af basislønnen samt af varige og midlertidige  

 tillæg i henhold til § 3, stk. 1-2. Egetbidraget udgør 1/3 af det samlede  

 pensionsbidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter de  

 regler, der er fastsat i StK-fællesoverenskomstens § 5.
 § 6. Forhandlinger og indgåelser af aftaler mv.
 Stk. 1.  

  

 Lokale aftaler forhandles og indgås mellem de parter, der  

 er bemyndiget hertil.
Stk. 2.  

  

 Forslag til lønændringer kan fremsættes af begge parter.  

 Forhandlinger skal finde sted mindst én gang om året, hvis en af parterne  

 begærer det.
Lønændringer kan i øvrigt aftales løbende, hvis parterne er  

 enige  

 herom.
 Stk. 3.  

  

 Kan der ved en lokal forhandling ikke opnås enighed, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres med  

 deltagelse  

 af repræsentanter fra vedkommende (central)  

  

 organisation.
 Forhandlingen afholdes inden  

 for en frist af 1 måned efter modtagelsen af forhandlingsbegæringen,  

 medmindre  

 andet aftales.
Stk. 4.  

  

 Opnås der ikke enighed ved denne forhandling, kan  

 forhandlingerne, såfremt en af parterne begærer det, videreføres mellem  

 aftalens parter.
Forhandlingen afholdes inden for en frist af 1 måned efter  

 modtagelsen af forhandlingsbegæringen, medmindre andet aftales.
 Stk. 5.  

  

 Hvis der ikke kan opnås enighed ved forhandling mellem  

 parterne, kan sagen ikke videreføres.
 Stk. 6.  

  

 Brud på og fortolkning af lokale aftaler behandles efter de  

 sædvanlige fagretlige regler.
 Stk. 7.  

  

 Lokale aftaler om funktionstillæg, kvalifikationstillæg og  

 resultatløn kan opsiges i overensstemmelse med reglerne i den enkelte aftale,  

 eller kan ændres ved enighed mellem aftalens parter.
§ 7. Overgangsordning for ansatte før 1/10 2003 Samtlige ansatte overgår med  

 virkning fra 1/10 2003 til det nye lønsystem.
 Stk. 2.  

  

 Indplacering sker på basislønnen efter § 2.
 Stk. 3.  

  

 Hvis den samlede faste løn ved indplacering på basislønnen,  

 inkl. eventuelle nye, varige tillæg, er lavere end den hidtidige samlede  

 faste  

 løn, ydes et personligt tillæg til udligning af forskellen.
 Tillægget ydes som et lokalt  

 kvalifikationstillæg i henhold til § 3, stk. 2 eller eventuelt, hvis der  

 lokalt  

 er enighed herom, et lokalt funktionstillæg i henhold til § 3, stk. 1.
 Hidtidige midlertidige  

 tillæg opretholdes som midlertidige tillæg i den aftalte periode.
 Stk. 4.  

  

 Ansatte, der ved iværksættelsen af det nye lønsystem ikke  

 oppebærer slutløn i det hidtidige lønforløb, sikres endvidere et tillæg/en  

 tillægsforhøjelse svarende til værdien af førstkommende anciennitetsstigning  

 med virkning fra det tidspunkt, da anciennitetsoprykningen ville være sket  

 efter det hidtidige lønsystem.
 Tillægget/tillægsforhøjelsen  

 ydes dog kun i det omfang, der ikke i forbindelse med overgangen til det nye  

 lønsystem eller senere er aftalt en samlet løn, der er højere end hidtidig  

 løn  

 inkl. førstkommende anciennitetstrin.
 Stk. 5.  

  

 Ansatte, der fra 1. oktober 2003 overgår fra en  

 forsøgsordning til permanent nyt lønsystem, er ikke omfattet af stk. 3 og 4.
 De aftalte forhøjelser af  

 basislønnen modregnes i evt. personlige tillæg eller andre varige tillæg.
§ 8. Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning  

 fra 1/10 2003 og kan af hver af parterne opsiges skriftligt med 3 måneders  

 varsel til en 31. marts, dog tidligst den 31. marts 2005.
 Stk. 2.  

  

 Ansatte, der er aflønnet efter denne aftale, er ikke  

 omfattet af aftalerne om henholdsvis lokalløn og chefløn.
København, den 8. januar  

 2003 Dansk Metal  


  

 Per Hartwich Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.
