Vejledning  

 til bekendtgørelse nr. 345 af 13. maj 2005 om serviceassistentuddannelsen Forord Uddannelsesbekendtgørelsen og denne tilhørende,  

 autoritative vejledning udgør sammen med de generelle og tværgående regler  

 det  

 samlede forskriftsmæssige grundlag for skolernes og de lokale  

 uddannelsesudvalgs arbejde med de lokale undervisningsplaner m.v. jf.  

 hovedbekendtgørelsens § 3.
Den til enhver tid gældende vejledning for en  

 erhvervsuddannelse vil ligesom de gældende love og bekendtgørelser være at  

 finde i Retsinformation, som er statens juridiske online informationssystem  

 for  

 love og regler.
Adgang hertil fås fx via ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: http://us.uvm.dk/erhverv/lov/bek_vejl.
Erhvervsskolerne  

 informeres om nye vejledninger via e-mail.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning er udarbejdet i  

 tæt samarbejde med det faglige udvalg og udstedt af Undervisningsministeriet.
 Denne vejledning erstatter vejledning nr. 11728 af  

 18.12.2000.
 Opmærksomheden henledes især på følgende ændringer:
1)  

 	  

 Ændring i uddannelsesrettede  

 områdefag på grundforløbet 2)  

 	  

 Afsluttende prøve Den tidligere vejledning kan anvendes for elever  

 omfattet af en overgangsordning efter bekendtgørelsens  

 ikrafttrædelsesbestemmelser.
Kapitel 1 Uddannelsens navn m.v.
Ad §§ 1 og 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som serviceassistent.
 Serviceassistenten skal selvstændigt og i samarbejde  

 med andre kunne planlægge, tilrettelægge og udføre varierede  

 servicefunktioner.  

 Desuden skal serviceassistenten være effektiv, fleksibel og kvalitetsbevidst  

 samt kunne omstille sig i takt med udviklingen.
I uddannelsen er serviceassistentens arbejdsområde  

 udbygget, så arbejdet ikke kun omfatter rengøringen.
Serviceassistenten skal  

 kunne udføre forskellige typer af opgaver, så en konkret arbejdsprofil vil  

 derfor variere efter virksomhedens arbejdsopgaver.
Men selve fundamentet i  

 serviceassistentens faglige kompetence vil altid være professionel rengøring.
 En udvidelse af jobområdet giver afveksling og større  

 tilfredshed i det daglige arbejde og medvirker til at forbygge ensidigt  

 gentaget arbejde (ega) og nedslidning.
 Arbejdsopgaver ud over rengøring kunne være:
 Blomsterpasning, kopieringsopgaver, postomdeling,  

 opdækning, anretning og servering til møder, afløsning i reception,  

 affaldssortering, mindre vedligeholdelsesopgaver, lettere kantinefunktioner,  

 vask af linned, varebestilling osv.
 En erhvervsuddannelse med bredere jobfunktioner vil  

 også være med til at højne branchens status og image.
 Servicebranchen er i vækst og vil gerne have fleksible  

 og selvstændige medarbejdere, som kan være med til at udvikle  

 forretningsområder i branchen.
Man bør dog være opmærksom på, at uddannelsen er  

 forholdsvis ny og har en anden profil, end den typiske servicemedarbejders  

 jobprofil er i dag.
Derfor er det af meget stor betydning, at både skoler,  

 organisationer og udvalg arbejder på at oplyse om uddannelsen.
 Udviklingen af de fagligt erhvervsrettede og de almene  

 personlige kvalifikationer skal bidrage til at gøre  

 serviceassistentuddannelsen  

 til en erhvervsuddannelse og samtidig en ungdomsuddannelse.
Det faglige udvalg har besluttet at ændre måden, den  

 afsluttende prøve gennemføres på.
Dette er sket på baggrund af de erfaringer,  

 man har fået.
 Fokusområder i  

 løbet af uddannelsen.
Fokusområder er betegnelsen på de kompetencer, der  

 lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen kan opdeles i.  

 Beskrivelsen af fokusområder skal medvirke til at give uddannelsesforløbet  

 progression.
Kompetencebeskrivelserne tager udgangspunkt i det overordnede  

 beskrivelsesniveau, der findes for uddannelsesmålene i bekendtgørelserne.
Med  

 udgangspunkt i bekendtgørelsens målbeskrivelser kan fokusområderne også  

 beskrives som større helheder relateret til konkrete opgaveløsninger i en  

 virksomhed.
 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det  

 faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen  

 skal føre til.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.  

 Oversigten over fokusområderne omfatter grundforløb og hovedforløb set i  

 forhold  

 til uddannelsestiden.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Kompetencemæssige fokusområder i løbet af  

 uddannelsestiden.
Grundforløb 1. år – 2. år Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i forhold til en  

 simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede data i  

 forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre de praktiske  

 funktioner, der er forbundet med arbejdet i en virksomhed/et hospital.
Almene og  

 generelle kvalifikationer og kompetencer Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn til miljø  

 og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne løse problemer i forhold til almindelige faglige  

 problemstillinger.
 Kunne betjene og servicere kunder/brugere med forskellig  

 social og kulturel baggrund.
 Kunne bidrage til problemløsninger i forhold til helheden  

 i en arbejdsproces.
Personlige kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
 Udvikle lyst til at lære nyt lære at lære og at tage  

 ansvar.
 Være kreativ og have lyst og evne til kontinuerligt at udvikle  

 problemløsnings-metoder og at lære nyt.
 Kunne lære nyt – have lært at lære og tage ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens varighed og struktur m.v.
Ad. § 4 Model for uddannelsens struktur: Samlet uddannelsestid  

 2 år.
Grundforløb Hovedforløb Eventuel praktik 20 uger Praktik Skole 5 uger Praktik Skole 5 uger Praktik Skole 10 uger Praktik Ad § 6 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af, om  

 eleven har opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger for at  

 kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet, fremgår dels af  

 bekendtgørelsen om erhvervsuddannelser § 53 med tilhørende vejledning og  

 dels af grundforløbsbekendtgørelsens § 2. Eleven afslutter grundforløbet  

 med et projekt, og eleven skal have opnået mindst karakteren 6 for projektet Ad  

 § § 7-8 Regler om særlige forløb og godskrivning Voksenuddannelsesforløb  

 1 år Skole 9 uger Praktik Ca. 9 uger Skole 9 uger Praktik Ca. 8 uger Skole 9 uger Praktik Skoleundervisningen varer 27 uger og veksler med  

 praktikuddannelse som vist i figuren.
 Skoleundervisningen i modul 1 udgør samtidig et  

 suppleringskursus og træder i stedet for grundforløbet.
 Uddannelsens mål er det samme som for  

 ungdomsuddannelsen, men skolen tilrettelægger uddannelsens indhold efter  

 elevernes behov.
Når skolen skal vurdere kommende elever inden optagelse  

 til den 1-årige uddannelse, er det vigtigt, at man ikke kun vurderer almene  

 kvalifikationer som dansk og engelsk.
Der skal også vurderes på de faglige  

 kvalifikationer, fx om den kommende elev har deltaget i AMU-uddannelse inden  

 for rengøring.
Kapitel 3 Skoleundervisning m.v.
I serviceassistentuddannelsens hovedforløb er der ingen  

 opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.
Dog er der udformet en vejledende  

 fagplan.
Det er op til skolen, som i den lokale undervisningsplan, i  

 samarbejde  

 med det lokale uddannelsesudvalg, placerer de enkelte fag i skoleperioderne.
Undervisningen skal gennem hele uddannelsen  

 tilrettelægges, så –  

 	  

 den i videst muligt  

 omfang afspejler de arbejdsfunktioner og den teknologianvendelse, der er  

 karakteristisk for uddannelsesområdet, -  

  

 	  

 de anvendte metoder i undervisningen står i forhold til mål og  

 indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og gøres medansvarlig for  

 undervisningen, og -  

  

 	  

 der gives eleven forudsætninger for personlig udvikling.
 I hovedforløbet er følgende grundfag valgt: Dansk  

 (niveau E), Engelsk (niveau F) og sundhed.
Dansk og engelsk er valgt for at styrke elevernes  

 almene kvalifikationer.
I jobbet som serviceassistent har man et stort behov  

 for at kunne kommunikere med kunder og kollegaer.
Engelsk er også en  

 nødvendighed  

 i forbindelse med øget internationalisering, idet en serviceassistent nogle  

 steder vil møde krav om engelskkundskaber.
Sundhed er et oplagt fag til samspil med emner om  

 rengøringsservice og ega.
Det skal fremme elevens forståelse for personligt  

 velvære  

 og forebyggelse af arbejdsskader.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige problemstillinger i  

 forbindelse med materialeanvendelse.
 Område- og specialefagenes slutmål er beskrevet på  

 følgende tre niveauer:
De tre niveauer Faglige/erhvervsrettede  

 kvalifikationer og kompetencer Personlige  

 kvalifikationer og kompetencer Begynder Eleven kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en  

 kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller kan udføre en  

 mere kompliceret aktivitet under vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige kvalifikationer:  

 Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og  

 færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På begynder  

 niveauet grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutine Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet  

 eller løse et problem i rutine og/eller kendte situationer og omgivelser  

 –  

 alene og i samarbejde med andre.
 På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede  

 problemstillinger og til at kommunikere med andre om løsningen heraf.  

 Yderligere lægges der vægt på fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og  

 gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke rutine  

 situationer – alene og i samarbejde med andre – under hensyntagen  

 til  

 opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på flg. personlige  

 kvalifikationer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til  

 selv at formulere og løse faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere  

 lægges vægt på kvalitetssans og kreativitet.
Ad § 9 Grundforløbet indeholder områdefag, der er særlige for  

 hovedforløbet med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og supplerende  

 mål  

 og indhold: (overordnede mål, niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af  

 bekendtgørelsen).
Rengøring Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven skal kende rengøringsmidlers indhold og virkemåde.
- Eleven kan vælge, anvende og dosere almindeligt  

 forekommende rengørings- og plejemidler på en sikkerhedsmæssigt forsvarlig  

 måde under hensyntagen til det interne og eksterne miljø.
- Eleven kender til almindeligt forekommende rengøringsvogne,  

 redskaber og maskiner og kan anvende disse forsvarligt i forhold til  

 sikkerhed og ergonomi.
Øvrige rammer Det er vigtigt, at faget rengøring tilrettelægges, så  

 eleven får grundlæggende færdigheder i anvendelse af rengøringsmidler,  

 redskaber, maskiner, arbejdsplanlægning, så eleven gennem hele uddannelsen  

 kan bygge nye elementer ovenpå.
Bedømmelse Standpunkt Merit Følgende arbejdsmarkedsuddannelse giver fuld merit:
Grundkursus i erhvervsrengøring, (findes ikke mere) Følgende arbejdsmarkedsuddannelser giver delvis merit til  

 faget:
Rengøringsmidler: Indhold, virkning og brug, (findes ikke  

 mere) Rengøringsplaner- personlig planlægning, redskaber og  

 maskiner, (findes ikke mere) Sikkerhed i rengøring samt førstehjælp, (findes ikke mere) Rengøringsmidler og overflader, AMU kode 43398 Sikkerhed og førstehjælp ved rengøringsarbejde, AMU kode  

 43411 Redskaber og maskiner til rengøringsarbejde, AMU kode  

 41694 Personlig planlægning og rengøringsplaner, AMU 41692 Arbejdsteknik Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan anvende rette arbejdsstillinger og basale  

 teknikker til løft, træk og skub.
- Eleven kender til arbejdsteknikker ved anvendelse af  

 redskaber og maskiner.
- Eleven kan medvirke til at begrænse ensidigt gentaget  

 arbejde (ega) i forhold til forskellige arbejdsopgaver.
Bedømmelse Standpunkt Merit Følgende arbejdsmarkedsuddannelser giver delvis merit:
Arbejdsteknik (findes ikke mere) Arbejdsteknik ved rengøringsarbejde, AMU kode: 41688 Ernæringslære og  

 madlavning Niveau Begynder Varighed 2 uger Mål - Eleven kan tilberede og anrette ernæringsrigtig mad.
- Eleven kan kendskab til principper i sammensætningen af  

 ernæringsrigtig kost.
- Eleven har kendskab til økologiske produkter.
- Eleven kender almindeligt forekommende køkkenmaskiner.
Bedømmelse Standpunkt Anvendelse af pc  

 og ikt i rengøringsbranchen Niveau Begynder Varighed 1,5 uger Mål - Eleven kan udføre elektroniske tekst- og talbehandlingsopgaver.
- Eleven kan anvende relevante it-værktøjer til løsning af  

 brancherelaterede opgaver fx rengøringsplanlægning.
- Eleven kan benytte elektronisk kommunikation og søge  

 efter brancherelevante informationer på internettet.
- Eleven kender til relevant datalovgivning og etik  

 vedrørende elektronisk kommunikation.
Bedømmelse Standpunkt Merit Anvendelse af PC brugerprogrammer på jobbet, AMU kode  

 42712 Rengøring og  

 samfundet Niveau Begynder Varighed 1,5 uger Mål - Eleven kender til rengøringsfagets historie gennem tiderne.
- Eleven får kendskab til rengøringsbranchens karakteristika  

 og indsigt i rengøringsfagligheden.
- Eleven kender de vigtigste aktuelle udfordringer i faget.
- Eleven kan se faget i en samfundssammenhæng og får  

 kendskab til hvordan jobudvikling i branchen kan skabes.
Bedømmelse Standpunkt Vejledende  

 fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen omfatter grundfag, områdefag,  

 specialefag og valgfag med følgende fordeling på grundforløb, hovedforløb og  

 uddannelsesår.
 I modelskitserne for uddannelsens struktur er der taget  

 udgangspunkt i, at uddannelsens grundfag, områdefag og specialefag ud fra  

 pædagogiske overvejelser fordeles, planlægges og gennemføres som moduler i  

 temaer eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser under  

 skoleperioderne  

 i hovedforløbet.
Fag Grundforløb Hovedforløb 1. år 2. år Grundfag i alt 16,  

 5 uge Førstehjælp og brandbekæmpelse - 0,5 uge X Ergonomi – 1 uge X Læring, kommunikation og arbejde - 1 uge X Psykologi - 1 uge X Arbejdsmiljø - 1 uge X Materialeforståelse - 1 uge X Produktudvikling, produktion og service- 3 uger X Dansk E - 4 uger X X Hygiejne - 1 uge X Engelsk F, 2 uger X X Sundhed, 1 uge X Områdefag i alt  

 13,5 uger It –værktøjer - 0,5 uge X Rengøring - 2 uger X Arbejdsteknik - 1 uge X Ernæringslære og madlavning – 2 uger X Anvendelse af pc og ikt i servicebranchen - 1,5 uger X Samfundet og rengøring - 1,5 uger X Rengøring og arbejdsplanlægning - 2 uger X X Kommunikation og samarbejde – 1 uge X X Anretning og servering - 1,4 uger X X Vedligeholdelsesopgaver - 0,6 uge X Specialefag 5 uger Hospitalsservice:
Rengøringsservice – 3 uger X Patienttransport og løft m.v. – 2 uger X Virksomhedsservice:
Rengøringsservice – 3 uger X Kontorsupport – 1 uge X Affaldshåndtering – 1 uge X Valgfri  

 specialefag i alt 1 uge X Valgfag i alt 4  

 uger X X Ad § 11 Hovedforløbet omfatter følgende områdefag med niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen).
Rengøring og  

 arbejdsplanlægning Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan genkende og behandle de mest almindelige  

 overflader på gulve, vægge, inventar (herunder edb-udstyr) og sanitet.
- Eleven kan anvende og forstå leverandørbrugsanvisningens  

 oplysninger i forhold til serviceassistentens arbejdsopgaver, såsom  

 anvendelse, pH-værdi, indhold, sikkerhed, dosering m.v.
- Eleven kan anvende redskaber, vogne og maskiner  

 forsvarligt i forhold til sikkerhed og ergonomi.
- Eleven har kendskab til rengøringsplaners opbygning og forskellige  

 måder at formidle planerne på, fx via edb.
- Eleven forstår vigtigheden af, at der under planlægning  

 og udførelse af rengøringsopgaver tages hensyn til det interne og det  

 eksterne  

 miljø.
- Eleven kan foretage korrekt vaske- og tørremetode til  

 tekstiler og kan vælge midler til vask og pletfjerning på en miljømæssig  

 forsvarlig  

 måde.
- Eleven kan udføre rengøring både som erhvervsrengøring og  

 i private hjem (Hjemmeservice).
- Eleven kan håndtere sortering, vask og efterbehandling af  

 fx linned, gardiner og privat tøj.
- Eleven har en basisviden om hygiejne.
- Eleven kender »Målesystem til bedømmelse af rengøringskvalitet  

 - DS/INSTA 800«.
Øvrige rammer Det er vigtigt, at eleven får en meget bred og rutinemæssig  

 baggrund for at kunne udføre mange forskellige rengøringsopgaver som fx  

 oliebehandling af gulve, polishfjernelse eller udlægning, planlægning af  

 periode-/grundrengøring, pc rengøring samt kvalitetsmåling.
Bedømmelse Standpunkt Merit Polish- og oliebehandling - Gl.
AMU kursus Polishbehandlede gulve – AMU kode: 41699 Oliebehandlede gulve – AMU kode: 41700 Periode- og grundrengøring – AMU kode: 43397 Rengøring af boligtekstiler – AMU kode: 4339 Vask og efterbehandling af brugstekstiler – AMU kode:  

 43394 Hygiejne i dag- og døgninstitutioner - Gl.
AMU kursus Hospitalshygiejne – Gl.
AMU kursus Rengøringshygiejne – AMU kode: 41694 Hospitals- og institutionshygiejne – AMU kode: 43399 Måling og vurdering af rengøringskvalitet – AMU kode:  

 43396 Praktikregler Eleven skal deltage i alle forekommende rengøringsopgaver  

 både daglige-, periode- eller specialopgaver.
 Desuden skal eleven deltage i vask af fx tøj og gardiner,  

 hvis dette forekommer på praktikpladsen.
Kommunikation og  

 samarbejde Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål - Eleven kan anvende mundtlig kommunikation ved  

 instruktion.
- Eleven kan avende samtaleteknik, udviser forståelse for  

 andres arbejdssituationer på en respektfuld måde og kan håndtere aggressive  

 episoder på en hensigtsmæssig og mindre konfrontativ måde.
- Eleven kan anvende enkle teknikker til håndtering af  

 konflikter med baggrund i forståelse af menneskers psykologiske spil og  

 roller.
- Eleven forstår samarbejdets betydning for kvalitet og  

 trivsel på arbejdspladsen.
- Eleven forstår vigtigheden af at deltage i faglige,  

 organisatoriske og teknologiske omstillingsprocesser, der er en følge af  

 ændringer i virksomheden og samfundet.
Bedømmelse Standpunkt Merit Kommunikation og konflikthåndtering – service AMU kode:  

 41710 Service og synlig rengøring – AMU kode: 41683 Teambuilding for produktionsgrupper – AMU kode: 42696 Praktikregler Eleven skal gennem praktikken anvende kommunikation og  

 samarbejde.
Anretning og  

 servering Niveau Rutine Varighed 1,4 uge Mål - Eleven kender til de levnedsmiddelbårne sygdomme, deres  

 årsag og udbredelse.
- Eleven kender til mikroorganismernes forekomst, vækst og  

 udbredelse og kan arbejde hygiejnisk med tilberedning, opbevaring, anretning  

 og servering under overholdelse af lovgivningens bestemmelser om tilvirkning  

 af levnedsmidler og egenkontrol.
- Eleven kan anrette og servere mad.
- Eleven kan anvende de til arbejdet tilknyttede maskiner,  

 fx mikroovn, kaffemaskine, opvaskemaskine m.v.
- Eleven kender til ernæringsprincipper og almindelige  

 diæter.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Eleven skal deltage i køkken/kantinefunktioner Vedligeholdelsesopgaver Niveau Begynder Varighed 0,6 uger Mål - Eleven kan udføre mindre vedligeholdelsesopgaver på bygninger,  

 installationer, inventar og udstyr, fx udskiftning af sikringer, elpærer m.v.
- Eleven kender cirkulærer og regler vedrørende diverse  

 vedligeholdelsesopgaver.
- Eleven kan vurdere, hvilken faglig bistand, der skal indhentes.
Øvrige rammer Der findes mange mindre vedligeholdelsesopgaver, hvor det  

 ikke er nødvendigt at tilkalde en faguddannet håndværker for at få løst  

 opgaven.
 Disse mindre vedligeholdelsesopgaver bør kunne varetages  

 af en serviceassistent fx opsætning af gardinstænger, skifte perlartorer i  

 vandhane, skifte sikringer, skifte/fastspænde dørhåndtag osv.
 Det er desuden vigtigt, at eleverne får indblik i de  

 forskellige cirkulærer og regler, der findes inden for VVS og el, så eleven  

 ved, hvad man må og ikke må.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Eleven skal deltage i mindre, forefaldende vedligeholdelsesopgaver.
Ad § 12 Undervisningen i hovedforløbet for specialet:  

 Hospitalsservice omfatter 5 ugers bundne specialefag med følgende niveau,  

 vejledende  

 uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål, niveau og  

 vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen).
Rengøringsservice Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - Eleven skal selvstændigt kunne planlægge, tilrettelægge  

 og udføre service på hospitaler under hensyntagen til rengøringsplaner og de  

 særlige forhold og omstændigheder, der gør sig gældende i hospitalsmiljøet.
Øvrige rammer I dette specialefag skal der arbejdes med det afsluttende  

 specialeprojekt, som eleven skal til eksamen i.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Eleven skal selvstændigt kunne udføre serviceopgaver.
Patienttransport  

 og løft m.v Niveau Rutine Varighed 2 uger Mål - Eleven kan anvenmde løft og forflytningsteknik samt  

 relevante hjælpemidler.
- Eleven kender til de hygiejniske retningslinier, der  

 gælder i hospitalsmiljøet.
- Eleven kan elementær førstehjælp og kan hjælpe aktivt ved  

 behandling af hjertestop.
- Eleven kan håndtere rullende materiel som linnedvogne, madvogne  

 m.v.
- Eleven kan udføre daglige arbejdsopgaver vedrørende  

 depotfunktioner, varebestilling og linnedhåndtering.
- Eleven har viden om håndtering, sortering og transport af  

 forskellige typer af affald samt forsvarlig opbevaring under hensyn til  

 miljøet.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Eleven skal trænes i løft og forflytningsteknik samt transportopgaver.
Ad § 13 Undervisningen i hovedforløbet for specialet:  

 Virksomhedsservice omfatter 5 ugers bundne specialefag med følgende niveau,  

 vejledende uddannelsestid og supplerende mål og indhold: (Overordnede mål,  

 niveau og vejledende uddannelsestid fremgår af bekendtgørelsen).
Rengøringsservice Niveau Avanceret Varighed 3 uger Mål - Eleven skal selvstændigt og i samarbejde med andre kunne  

 planlægge, tilrettelægge og udføre service under hensyntagen til kundeønsker  

 og/eller rengøringsplaner inden for erhvervsrengøring og hjemmeservice.
Øvrige rammer I dette specialefag skal der arbejdes med det afsluttende  

 specialeprojekt, som eleven skal til eksamen i.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Eleven skal selvstændigt udføre serviceopgaver.
Kontorsupport Niveau Begynder Varighed 1 uger Mål - Eleven kender til receptionsfunktioner, fx omstilling af  

 telefon.
- Eleven medvirker ved indkøb af almindelige kontorartikler.
- Eleven kan betjene almindeligt forekommende kontormaskiner  

 ved massekopiering, sortering og indbinding.
- Eleven kan varetage intern og ekstern distribution, fx  

 post.
Øvrige rammer Det er vigtigt, at eleven får et bredt kendskab til alle  

 forefaldende kontorfunktioner.
Desuden skal eleven også trænes i  

 kundebetjening både personligt og pr. telefon.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Eleven skal deltage i forskellige kontorsupport- opgaver,  

 fx telefonpasning, massekopiering, postomdeling, lettere  

 tekstbehandlingsopgaver  

 m.v.
Affaldshåndtering Niveau Rutine Varighed 1 uger Mål - Eleven kan varetage affaldssortering.
- Eleven kender arbejdsmiljølovgivningen.
- Eleven kender baggrunden for de miljømæssige og  

 økonomiske forhold, der er gældende for affaldsbortskaffelse.
- Eleven kan hente råd og vejledning hos offentlig  

 myndighed.
Bedømmelse Standpunkt Praktikregler Eleven skal om muligt deltage i affaldssortering.
Ad § 14 Hovedforløbet omfatter 1 ugers valgfri specialefag.  

 Valgfri specialefag er for begge specialeretninger og vælges i samråd mellem  

 eleven, praktikstedet og skolen.
Der kan vælges mellem følgende valgfri  

 specialefag med følgende mål og indhold:
Indeklima Niveau Rutine Varighed 1, uge Mål - Eleven forstår den betydning rengøringsstandarden har for  

 indeklimaet herunder indeklimaets betydning for menneskers velbefindende og  

 arbejdsmiljø.
- Eleven kender til muligheder for forbedring af indeklimaet  

 i forskellige lokaler i forhold til deres indretning og anvendelse.
- Eleven kender til klima- og ventilationsanlæg samt mulig  

 rengøring af disse.
Øvrige rammer Det er vigtigt, at eleven forstår, at indeklimaet har  

 stor betydning for sundhed og trivsel både psykisk og fysisk.
Bedømmelse Standpunkt Mødeservice Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan planlægge, klargøre og gennemføre serviceopgaver  

 i forbindelse med møder og mindre konferencer, herunder forestå opdækning,  

 dekoration og forplejning.
- Eleven kan administrere mødebudgetter og bogføring samt  

 foretage indkøb/bestilling af forplejning og mødematerialer.
Bedømmelse Standpunkt Virksomheden Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven har kendskab til innovations-, iværksætter- og  

 selvstændighedsbegrebet.
- Eleven kan gøre rede for etableringsforhold, herunder for  

 virksomhedens daglige drift og finansieringsmuligheder.
- Eleven kan gøre rede for forskellige organisatoriske  

 principper i virksomheden, herunder for beslutningsprocesser og  

 samarbejdsformer på forskellige niveauer.
Bedømmelse Standpunkt Elementær sygdomslære Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kender almindeligt forekommende sygdomme.
- Eleven kender til hospitalsinfektioner og smitsomme  

 sygdomme samt forebyggelse af disse.
- Eleven kender til forskellige diæter og deres betydning  

 for patienterne.
- Eleven kan omgås patienter, herunder også alvorligt syge  

 og døende.
- Eleven har kendskab til sorg og den normale krises  

 forløb.
- Eleven kan drage omsorg for egen person og hermed  

 forbygge psykisk betingede arbejdslidelser.
- Eleven har kendskab til forskellige former for handicap.
Bedømmelse Standpunkt Forflytningsteknik  

 og speciallejring Niveau Avanceret Varighed 1 uge Mål - Eleven kan samarbejde med relevante faggrupper omkring  

 udførelsen af generelle og specifikke lejringsopgaver samt specifikke  

 forflytningsopgaver.
- Eleven kan udnytte den enkelte patients ressourcer i  

 generelle og specifikke lejringsopgaver samt specifikke forflytningsopgaver  

 på en hensigtsmæssig måde for både patienter og eventuelle samarbejdspartnere  

 og sig selv.
- Eleven kan i samarbejde med relevante faggrupper medvirke  

 til at forebygge komplikationer hos den immobiliserede patient.
- Eleven kan samarbejde med relevante faggrupper omkring  

 vurdering og udvælgelse af relevante hjælpemidler til konkrete lejrings- og  

 forflytningssituationer.
Bedømmelse Standpunkt Merit Forflytningsteknik og speciallejring – AMU kode: 42650 Praktikregler Eleven skal træne og kunne anvende forflytningsteknik og  

 speciallejring.
Serviceassistentens  

 kontakt med psykisk syge Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan tage højde for den psykisk syges særlige  

 adfærd i kontakten med denne.
- Eleven kan kommunikere og udvise adfærd, der virker  

 tillidsskabende i situationen.
- Eleven kan vurdere egne kvalifikationer og muligheder for  

 at handle i samarbejde med den psykisk syge patient og andre  

 samarbejdspartnere.
- Eleven kan handle i overensstemmelse med den gældende lovgivning  

 og lokale regulativer.
Bedømmelse Standpunkt Merit Portørers og hospitalsserviceassistentens kontakt med  

 psykisk syge AMU kode: 42654 Arbejdet med  

 døende patienter Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan i forbindelse med lejring og forflytning af  

 døende patienter tage højde for de særligt belastende symptomer, der knytter  

 sig til terminalstadiet.
- Eleven kan under hensyntagen til såvel etiske og rituelle  

 som nedskrevne forholdsregler deltage aktivt i forbindelse med istandgørelse  

 af det afdøde menneske samt yde bistand ved senere soignering af afdøde.
- Eleven kan genkende de normale sorg- og krisereaktioner  

 hos den døende patient og bruge disse observationer i kontakten med dennes  

 pårørende.
- Eleven kan reflektere over egne reaktioners betydning for  

 samarbejdet med den døende patient og dennes pårørende.
Merit Arbejdet med døende og afdøde patienter – AMU kode: 42652 Hvad fejler den  

 syge? Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål - Eleven kan genkende og vidererapportere markante  

 symptomer på ændret sygdomstilstand hos patienter med sukkersyge, kræft,  

 hjerte- og lungesygdomme, risiko for kramper eller som er kommet svært til  

 skade.
- Eleven forstår anvendelsen af medicinske fagudtryk  

 vedrørende de ovenfornævnte sygdomstilstande i videregivelsen af  

 observationer til relevante samarbejdspartnere.
- Eleven kan vurdere egne kvalifikationer og muligheder for  

 at handle i samarbejdet med patienten.
- Eleven kan lette ubehag og forebygge risici hos patienter  

 med de ovenfor nævnte sygdomstilstande under udførelsen af følgende  

 funktioner: Transport, lejring, servering af mad og mobilisering.
Bedømmelse Standpunkt Merit Hvad fejler den syge? – AMU kode: 42655 Ad §§ 16 og  

 17 Praktikuddannelsen I praktikuddannelsen skal eleven modtage en alsidig  

 oplæring i de enkelte arbejdsopgaver og funktioner.
Praktikuddannelsen i  

 virksomheden skal tilrettelægges, så skoleundervisningen og  

 praktikuddannelsen  

 supplerer hinanden.
Eleven skal videre udvikle de færdigheder og rutiner, der  

 er indlært i den forudgående skoleperiode samt lære de discipliner, som alene  

 forekommer i den enkelte virksomhed.
 Virksomheden skal udarbejde en uddannelsesplan for  

 eleven og afholde mindst en samtale med den enkelte elev om arbejdsindsats og  

 udvikling i praktikperioden.
 Praktikuddannelsen skal indeholde følgende  

 obligatoriske kompetencemål inden for definerede arbejdsområder.
Specialet -  

 Hospitalsservice Arbejdsområde Erhvervsrengøring Obligatoriske - Eleven kan planlægge og udføre daglig rengøring.
kompetencemål - Eleven kan planlægge og udføre specialrengøring.
- Eleven kan planlægge og udføre hovedrengøring.
- Eleven kan udføre skyllerumsarbejde og laboratorie  

 opvask.
- Eleven kan udføre affaldshåndtering.
- Eleven kan udføre sengevask og sengeredning.
- Eleven kan udføre mindre vedligeholdelsesopgaver på bygninger,  

 inventar og udstyr.
Arbejdsområde Anretning og  

 servering Obligatoriske - Eleven kan anrette og servere mad.
kompetencemål - Eleven kan anvende forskellige køkkenmaskiner.
- Eleven kan udføre egenkontrol ved tilvirkning af levnedsmidler.
- Eleven kan udføre mødeopdækning.
Arbejdsområde Transport og løft Obligatoriske Kompetencemål - Eleven kan udføre løft og forflytning samt anvende relevante  

 hjælpemidler.
- Eleven kan udføre transport af mad.
- Eleven kan udføre transport af patienter.
- Eleven kan udføre linnedhåndtering.
- Eleven kan udføre postomdeling.
Specialet -  

 Virksomhedsservice Arbejdsområde Erhvervsrengøring Obligatoriske - Eleven kan planlægge og udføre daglig rengøring.
kompetencemål - Eleven kan planlægge og udføre specialrengøring.
- Eleven kan planlægge og udføre hovedrengøring.
- Eleven kan udføre affaldshåndtering.
- Eleven kan udføre mindre vedligeholdelsesopgaver på  

 bygninger, inventar og udstyr.
- Eleven kan udføre blomsterpasning.
Arbejdsområde Anretning og  

 servering Obligatoriske - Eleven kan anrette og servere mad.
kompetencemål - Eleven kan anvende forskellige køkkenmaskiner.
- Eleven kan udføre egenkontrol ved tilvirkning af levnedsmidler.
- Eleven kan udføre lettere kantinefunktioner.
Arbejdsområde Kontorsupport Obligatoriske - Eleven kan passe en reception.
kompetencemål - Eleven kan udføre mindre tekstbehandlingsopgaver.
- Eleven kan udføre kopieringsopgaver.
- Eleven kan udføre postomdeling.
- Eleven kan klargøre mødelokaler med tv/video/dvd.
- Eleven kan varetage bestilling af varer intern og ekstern.
Kapitel 4 Bedømmelse, prøver, beviser m.v.
Ad § 22 Specialeprojekt Som afslutning på uddannelsen udarbejder eleverne et  

 specialeprojekt.
 Eleven vælger sammen med læreren, hvilket emne/emner  

 eleven vil arbejde med i specialeprojektet, dog skal projektet bredt afspejle  

 specialefagene.
 Specialeprojektet afleveres i form af en skriftlig  

 rapport, som forsvares til eksamen.
Efter fremlæggelse af projektet trækker eleven en  

 praktisk opgave, som udføres.
De praktiske opgaver, der trækkes, er opgaver  

 indenfor specialefagene.
Opgaven kan for eksempel være en rengøringsopgave,  

 en  

 kontorsupportopgave eller en forflytningsopgave.
Der gives ikke  

 forberedelsestid til udførelsen af den praktiske opgave.
Prøvetiden er i alt  

 30  

 minutter, som fordeles mellem projektfremlæggelsen og den praktiske opgave.
Det er skolen, som udarbejder de praktiske opgaver.
Der  

 er blandt lærerne udarbejdet mange opgaver, som kan udveksles.
 Det er vigtigt, at eleven både bedømmes på den  

 praktiske, skriftlige og mundtlige del af opgaven.
Regler om  

 kvalitetssikring For at sikre en sammenhæng mellem skoleuddannelsen og  

 praktikuddannelsen skal skolen have en tæt kontakt med praktikvirksomhederne.
 Da det er nyt for branche at have elever, er det  

 vigtigt med en gensidig information mellem skole og virksomhed i god tid  

 inden  

 praktikuddannelsen begynder, så det afklares, hvilke forpligtelser og  

 forventninger elev, skole og virksomhed har i forhold til hinanden.
Uddannelsesstyrelsen, den 31. maj  

 2005 Roland Svarrer  

 ØsterlundUddannelsesdirektør /Ulla Bødker Bilag 1 GVU - Kompetencebeskrivelse for  

 serviceassistentuddannelsens praktiske dele.
Nedenfor beskrives kernekompetencer - det vil sige  

 typiske arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens  

 praktikdel Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

 1)  

1) 1)  

 	  

 er fyldt 25 år, 2)  

 	  

 har mindst 2 års  

 relevant erhvervserfaring og 3)  

 	  

 har forudsætninger  

 svarende til grundskolens afgangsniveau i fag, der er relevante for  

 uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til  

 ansøgeren om kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de  

 ansøgere, der måtte ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af  

 færdigheder  

 m.v.  

 2)  

2) Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer,  

 som en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse i uddannelsen til serviceassistent.
 Ansøgeren  

 vurderes udfra:
1. En teknisk faglig synsvinkel = Den teoretisk faglige indsigt i området 2. En almen faglig synsvinkel = De generelle aspekter ved det samlede brancheområde 3. Læse- og regnefærdigheder = Niveau svarende til 9. klasses afgangseksamen.
4. En praktisk faglig synsvinkel = Det praktisk udførte arbejde indenfor faget 1. Specialet  

 virksomhedsservice Avanceret niveau Eleven kan:
-  

 	  

 udføre gulvvask med  

 forskellige mopsystemer, -  

 	  

 udføre tørmopning af  

 gulv, -  

 	  

 foretage  

 inventarrengøring med diverse klude/skind , -  

 	  

 udføre støvsugning, -  

 	  

 udføre gulvvask med  

 forskellige gulvvaskemaskiner, -  

 	  

 udføre rengøring  

 under hensyntagen til hygiejne i de enkelte rum i virksomheden, -  

 	  

 udføre rengøring  

 under hensyntagen til sikkerhed og ergonomi, -  

 	  

 udføre rengøring ved  

 valg af rigtige midler, vogne og redskaber, -  

 	  

 planlægge og  

 tilrettelægge service under hensyntagen til kundeønsker, og -  

 	  

 udføre rengøring i  

 private hjem.
 Rutineniveau:
 Eleven kan:
-  

 	  

 tilberede og anrette  

 ernæringsrigtig mad, -  

 	  

 udføre rengøring  

 efter INSTA 800, -  

 	  

 udføre sortering,  

 vask og efterbehandling af fx linned, gardiner og privat tøj, -  

 	  

 udføre pletfjerning  

 på en miljømæssig forsvarlig måde, og -  

 	  

 varetage  

 affaldshåndtering.
 Begynderniveau:
 Eleven:
-  

 	  

 kan udføre mindre  

 vedligeholdelsesopgaver på bygninger, installationer, inventar og udstyr, -  

 	  

 kan anrette og  

 servere mad, -  

 	  

 kan anvende  

 almindeligt forekommende køkkenmaskiner, -  

 	  

 kender til pasning  

 af reception, og -  

 	  

 kan udføre mindre  

 kontorfunktioner fx pc-opgaver, kopiering og postomdeling.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag.
2. Specialet  

 hospitalsservice Avanceret niveau:
 Eleven:
-  

 	  

 kan udføre gulvvask  

 med forskellige mopsystemer, -  

 	  

 kan udføre  

 tørmopning af gulv, -  

 	  

 kan foretage  

 inventarrengøring med diverse klude/skind, -  

 	  

 kan udføre  

 støvsugning, -  

 	  

 kan udføre gulvvask med  

 forskellige gulvvaskemaskiner, -  

 	  

 kan udføre rengøring  

 under hensyntagen til hygiejne i de enkelte rum i virksomheden, -  

 	  

 kan udføre rengøring  

 under hensyntagen til sikkerhed og ergonomi, -  

 	  

 kan udføre rengøring  

 ved valg af rigtige midler, vogne og redskaber, og -  

 	  

 kan planlægge og  

 tilrettelægge service på hospitaler, under hensyntagen til de særlige forhold  

 og omstændigheder, der gør sig gældende i hospitalsmiljøer.
 Rutineniveau:
 Eleven:
-  

 	  

 kan tilberede og  

 anrette ernæringsrigtig mad, -  

 	  

 kan udføre rengøring  

 efter INSTA 800, -  

 	  

 kan udføre  

 sortering, vask og efterbehandling af fx linned, gardiner og privat tøj, -  

 	  

 kan vælge midler til  

 pletfjerning på en miljømæssig forsvarlig måde, -  

 	  

 kan anvende løfte-  

 og forflytningsteknik, -  

 	  

 kan foretage elementær  

 førstehjælp og give aktiv hjælp ved behandling af hjertestop, -  

 	  

 kan varetage  

 depotfunktioner, varebestilling og linnedhåndtering, -  

 	  

 har viden om  

 sortering og transport af forskellige typer affald, -  

 	  

 kan udføre  

 transportopgaver med fx linned- og madvogne, og -  

 	  

 kan udføre  

 patienttransport.
 Begynderniveau:
 Eleven:
-  

 	  

 kan udføre mindre  

 vedligeholdelsesopgaver på bygninger, installationer, inventar og udstyr, -  

 	  

 kan anrette og  

 servere mad, og -  

 	  

 kan anvende  

 almindeligt forekommende køkkenmaskiner.
 Har praktisk erfaring med arbejdsområder som dækker over  

 et eller flere valgfri specialefag.
1)  

 Jf.
Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelse for  

 voksne  

 (GVU) § 3 2)  

 Jf.
Bekendtgørelse nr. 1405 af 22. december 2000 om grunduddannelse for  

 voksne  

 (GVU) § 5. stk. 4.
Bilag 2 Meritangivelse for serviceassistentuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse  

 om merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr.  

 539  

 af 19. juni 1996.
 1. Specialet  

 virksomhedsservice.
Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
1. It-værktøjer Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
1.  

 	  

 Rengøring 2.  

 	  

 Arbejdsteknik 3.  

 	  

 Ernæringslære og  

 madlavning 4.  

 	  

 Anvendelse af pc og  

 ikt i servicebranchen 5.  

 	  

 Samfundet og  

 rengøring Eleven får delvis merit for gennemført AMU uddannelse med  

 bevis fra:
1.  

 	  

 Rengøringsmidler og  

 overflader – AMU kode: 43398 1.  

 	  

 Redskaber og  

 maskiner til rengøringsarbejdet – AMU kode: 41699 1.  

 	  

 Sikkerhed og  

 førstehjælp ved rengøringsarbejdet – AMU kod: 43411 2.  

 	  

 Arbejdsteknik ved rengøringsarbejdet - AMU  

 kode: 41688 4.  

 	  

 Anvendelse af pc  

 brugerprogrammer i jobbet - AMU Kode: 42712 Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Rengøring og  

 arbejdsplanlægning 2.  

 	  

 Kommunikation og  

 samarbejde 3.  

 	  

 Anretning og  

 servering 4.  

 	  

 Vedligeholdelsesopgaver Eleven får delvis merit for gennemført AMU uddannelse med  

 bevis fra:
1.  

 	  

 Polishbehandlede  

 gulve – AMU kode: 4169 1.  

 	  

 Oliebehandlede gulve  

 – AMU kode: 41700 1.  

 	  

 Periode- og  

 grundrengøring – AMU kode: 43397 1.  

 	  

 Rengøring af  

 boligtekstiler – AMU kode: 4339 1.  

 	  

 Vask og  

 efterbehandling af brugstekstiler – AMU kode: 43394 1.  

 	  

 Rengøringshygiejne –  

 AMU kode: 41694 1.  

 	  

 Hospitals- og  

 institutionshygiejne – AMU kode: 43399 1.  

 	  

 Måling og vurdering  

 af rengøringskvalitet – AMU kode: 4339 2.  

 	  

 Kommunikation og  

 konflikthåndtering – service AMU kode: 41710 2.  

 	  

 Service og synlig  

 rengøring – AMU kode: 41683 2.  

 	  

 Teambuilding for  

 produktionsgrupper – AMU kode: 42696 Bundne specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Rengøringsservice 2.  

 	  

 Kontorsupport 3.  

 	  

 Affaldshåndtering Eleven får merit for gennemført AMU uddannelse med bevis  

 fra:
3.  

 	  

 Affaldshåndtering i  

 boligområder og institutioner - AMU kode: 41712 Valgfri specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Indeklima 2.  

 	  

 Mødeservice 3.  

 	  

 Virksomheden 4.  

 	  

 Elementær  

 sygdomslære 5.  

 	  

 Forflytningsteknik  

 og speciallejring 6.  

 	  

 Serviceassistents  

 kontakt med psykisk syge 7.  

 	  

 Arbejdet med døende  

 patienter 8.  

 	  

 Hvad fejler den  

 syge? Eleven får merit for gennemført AMU uddannelse med bevis  

 fra:
5.  

 	  

 Forflytning og  

 speciallejring – AMU kode: 42650 6.  

 	  

 Portørers og  

 hospitalsserviceassistentens kontakt med psykiske syge - AMU kode: 44344 7.  

 	  

 Arbejdet med døende  

 og afdøde patienter –AMU kode: 42652 8.  

 	  

 Hvad fejler den  

 syge? – AMU kode: 42655 2. Specialet  

 hospitalsservice Fagets navn Meritangivelse Områdefag i Grundforløbet:
1.  

 	  

 It-værktøjer Områdefag i grundforløbet der er særlige for  

 hovedforløbet:
1.  

 	  

 Rengøring 2.  

 	  

 Arbejdsteknik 3.  

 	  

 Ernæringslære og  

 madlavning 4.  

 	  

 Anvendelse af pc og  

 ikt i servicebranchen 5.  

 	  

 Samfundet og  

 rengøring Eleven får delvis merit for gennemført AMU uddannelse med  

 bevis fra:
1.  

 	  

 Rengøringsmidler og  

 overflader – AMU kode: 43398 1.  

 	  

 Redskaber og  

 maskiner til rengøringsarbejdet – AMU kode: 41699 1.  

 	  

 Sikkerhed og førstehjælp  

 ved rengøringsarbejdet – AMU kode: 43411 2.  

 	  

 Arbejdsteknik ved  

 rengøringsarbejdet - AMU kode: 41688 4.  

 	  

 Anvendelse af pc  

 brugerprogrammer i jobbet - AMU Kode: 42712 Områdefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Rengøring og  

 arbejdsplanlægning 2.  

 	  

 Kommunikation og  

 samarbejde 3.  

 	  

 Anretning og  

 servering 4.  

 	  

 Vedligeholdelsesopgaver Eleven får delvis merit for gennemført AMU uddannelse med  

 bevis fra:
1.  

 	  

 Polishbehandlede  

 gulve – AMU kode: 4169 1.  

 	  

 Oliebehandlede gulve  

 – AMU kode: 41700 1.  

 	  

 Periode- og  

 grundrengøring – AMU kode: 43397 1.  

 	  

 Rengøring af  

 boligtekstiler – AMU kode: 4339 1.  

 	  

 Vask og  

 efterbehandling af brugstekstiler – AMU kode: 43394 1.  

 	  

 Rengøringshygiejne –  

 AMU kode: 41694 1.  

 	  

 Hospitals- og  

 institutionshygiejne – AMU kode: 43399 1.  

 	  

 Måling og vurdering  

 af rengøringskvalitet – AMU kode: 4339 2.  

 	  

 Kommunikation og  

 konflikthåndtering – service AMU kode: 41710 2.  

 	  

 Service og synlig  

 rengøring – AMU kode: 41683 2.  

 	  

 Teambuilding for  

 produktionsgrupper – AMU kode: 42696 Bundne specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Rengøringsservice 2.  

 	  

 Patienttransport og  

 løft Eleven får merit for gennemført AMU uddannelse med bevis  

 fra:
 Valgfri specialefag i hovedforløbet:
1.  

 	  

 Indeklima 2.  

 	  

 Mødeservice 3.  

 	  

 Virksomheden 4.  

 	  

 Elementær  

 sygdomslære 5.  

 	  

 Forflytningsteknik  

 og speciallejring 6.  

 	  

 Serviceassistents kontakt  

 med psykisk syge 7.  

 	  

 Arbejdet med døende  

 patienter 8.  

 	  

 Hvad fejler den  

 syge? Eleven får merit for gennemført AMU uddannelse med bevis  

 fra:
