Skrivelse  

 med orientering om lov om ændring af lov om retssikkerhed og administration  

 på  

 det sociale område samt lov om social service (Selvstændig  

 handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i  

 sagsbehandlingen  

 ) (Til samtlige  

 kommuner m.fl.) Folketinget har i dag den 15. maj 2003 vedtaget L 137 – Forslag  

 til lov om ændring af lov om ændring af lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område samt lov om social service. (Selvstændig handlekommune  

 for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i sagsbehandlingen) Det vedtagne lovforslag  

  

 vedlægges  

 som bilag.
 Loven træder i kraft den 1. juli 2003.
 Lovforslaget med bemærkninger kan ses på Folketingets hjemmeside  

 –  

  

 www.ft.dk  

  

 - se under  

 »Dokumenter – Lovforslag fordelt på ministerområder  

 - Socialministeriet – Af ministeren – L 137  

 «                                                                            .
Formålet med lovforslaget Lovens formål er -  

 	  

    

 at styrke  

 kontinuiteten og stabiliteten i anbringelsen -  

 	  

    

 at sikre at der  

 samtidigt arbejdes målrettet på forældrenes problemstillinger -  

 	  

    

 at sikre en fleksibel  

 adgang til indgå aftale om handlekommune -  

 	  

    

 at sikre at børn og  

 unge i højere grad høres og inddrages i deres egen sag.
Indholdet i lovændringen Handlekommune Reglerne om handlekommune bliver ændret, så den anbringende  

 kommune vedbliver med at være handlekommune for barnet, selvom forældrene  

 flytter kommune.
Regelændringen skal give anbragte børn en selvstændig  

 handlekommune uafhængigt af hvilken kommune, der er forældrenes  

 opholdskommune  

 og dermed forældrenes handlekommune.
Lovændringen indebærer, at den kommune, der oprindeligt anbragte  

 barnet forsat vil være handlekommune for barnet i en situation, hvor  

 forældrene  

 flytter.
Herved understøttes mulighederne for at give anbragte børn stabile  

 opvækstbetingelser.
 Betalingsforpligtelsen vedrørende foranstaltninger efter  

 servicelovens kap. 8 er som hidtil hos den kommune, som har truffet  

 afgørelsen  

 om foranstaltningen.
 Barnets selvstændige opholdskommune  

 kan dog - med samtykke fra forældrene og den unge, der er fyldt 15 år –  

 aftale  

 med forældrenes opholdskommune, at denne tillige er handlekommune for barnet  

 eller den unge.
Høring af barnet Reglen om inddragelse af barnet bliver ændret, så den  

 aldersgrænse på 12 år, der i dag gælder for, hvornår barnet skal høres,  

 ophæves.
Alle børn og unge skal herefter som udgangspunkt høres, medmindre  

 barnets modenhed taler imod det.
Opfølgning Socialministeriet vil snarest følge op på lovændringen ved en  

 ændring af Socialministeriets vejledning nr. 4 af 16. januar 2002 om særlig  

 støtte til børn og unge.
Dato for ikrafttræden Loven træder i kraft den 1. juli 2003. Loven har også virkning  

 for sager, hvori der er truffet afgørelse om anbringelse før den 1. juli  

 2003.
Socialministeriet, den 15. maj 2003 Kirsten á Rogvi /Peter Okkels Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 15. maj 2003 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 retssikkerhed og administration på det sociale område samt lov om social  

 service (Selvstændig  

 handlekommune for anbragte børn samt høring og inddragelse af børn i  

 sagsbehandlingen) § 1 I lov om retssikkerhed og  

 administration på det sociale område, jf. lovbekendtgørelse nr. 807 af 26.  

 september 2002, som ændret ved §   

 2 i lov nr. 1069 af 17. december  

 2002  

 ,  

 foretages følgende  

 ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 9  

  

 indsættes efter stk. 3 som nyt stykke:
»Stk. 4.  

  

 Et barn under  

 18 år, som er anbragt uden for hjemmet, har selvstændig opholdskommune i den  

 kommune, som har truffet afgørelse om anbringelsen efter kapitel 8 i lov om  

 social service, uanset om forældremyndighedsindehaveren har en anden  

 opholdskommune.
Når der er særlige grunde dertil, kan kommunerne aftale, at  

 forældremyndighedsindehaverens  

 opholdskommune er handlekommune i forhold til barnet eller den unge.
Aftalen  

 er  

 betinget af, at forældremyndighedsindehaveren og den unge over 15 år giver  

 samtykke.« Stk. 4-7 bliver herefter stk. 5-8.
 2.  

  

 I  

  

 § 9, stk. 5,  

  

 der bliver stk. 6  

  

 ,  

  

    

 ændres »stk. 2 og 3« til: »stk. 2-4«.
 3.  


  

 § 9 a, stk. 1, nr. 2,  

  

 ophæves.
 Nr. 3-7 bliver herefter nr. 2-6.
 4.  

  

 I  

 § 9 a, stk. 1, nr. 7,  

 der  

 bliver nr. 6, ændres »1-6« til: »1-5«.
§ 2 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 755  

 af 9. september 2002, som ændret ved § 1 i lov nr. 1066 af 17. december  

 2002, lov nr. 1067 af 17. december 2002, lov nr. 1070 af 17. december 2002 og  

 lov nr. 1071 af 17. december 2002, foretages følgende ændringer:
 1.  


  

 § 53  

  

 affattes således:
»§ 53.  

  

 Hvis et barn eller en ung, som er anbragt uden for hjemmet,  

 har selvstændig opholdskommune, jf. § 9, stk. 4, i lov om retssikkerhed  

 og  

 administration på det sociale område, skal denne kommune 1)  

 	  

    

 føre tilsyn med  

 barnets eller den unges forhold under opholdet uden for hjemmet og træffe  

 afgørelse om ændret anbringelsessted, behandling, uddannelse m.v., jf.  

 § 55, stk. 1, 2)  

 	  

    

 træffe afgørelse om  

 revision af handleplanen for anbringelsen, jf. § 56, og i den  

 forbindelse  

 træffe afgørelser efter § 40, i det omfang foranstaltningerne vedrører  

 barnets forhold, 3)  

 	  

    

 træffe afgørelse om  

 samvær og kontakt, jf. § 57, og 4)  

 	  

    

 træffe afgørelse om hjemgivelse, jf.  

 § 46, stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Afgørelser  

 vedrørende familiens forhold træffes af forældremyndighedens indehaveres  

 opholdskommune.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 hjemgivelse bliver forældremyndighedsindehaverens opholdskommune barnets  

 eller  

 den unges opholdskommune.
Stk. 4.  

  

 Barnets eller den unges selvstændige opholdskommune  

 samarbejder med forældremyndighedsindehaverens opholdskommune om at løse  

 familiens problemer og hører forældrene, barnet eller den unge, inden der  

 træffes afgørelse efter reglerne i dette kapitel.« 2.  


  

 § 58  

  

 affattes således:
 »§ 58  

                                                                          .  

                                                                            


  

 Forinden  

 myndigheden træffer afgørelse i en sag om foranstaltninger efter kapitel 8,  

 og  

 forinden der træffes afgørelse i en sag om ophør af en anbringelse, skal der  

 finde en samtale sted med barnet eller den unge herom.
Stk. 2.  

  

 Samtalen kan  

 undlades, i det omfang barnets modenhed eller sagens karakter i afgørende  

 grad  

 taler imod samtalens gennemførelse.
Kan samtalen ikke gennemføres, skal  

 barnets  

 holdning til den påtænkte foranstaltning og til spørgsmålet om ophør af  

 anbringelse søges tilvejebragt.  

 « § 3 Stk. 1.  

  

 Loven træder i  

 kraft den 1. juli 2003 og anvendes på sager, hvor barnet anbringes denne dato  

 eller senere. § 2, nr. 2, anvendes også på sager, hvor der skal  

 træffes afgørelse efter kapitel 8 i lov om social service, uanset om der i  

 sagen er truffet afgørelse om anbringelse før den 1. juli 2003.
 Stk. 2.  

  

 Børn og unge,  

 der var anbragt før den 1. juli 2003, har selvstændig opholdskommune i den  

 kommune, der den 30. juni 2003 var opholdskommune for barnet eller den unge,  

 selv om barnets eller den unges forældre senere flytter til en anden kommune,  

 jf. dog § 9, stk. 4, 2. og 3. pkt. i lov om retssikkerhed og  

 administration  

 på det sociale område som affattet ved § 1, nr. 1.
