Vejledning om autorisation af læger  

 uddannet i  

 udlandet (Til læger uddannet  

 i udlandet, udlændingemyndigheder, sygesikrings- og sygehusmyndigheder, de  

 amtskommunale sociale forvaltninger m.fl.) 1.  

 INDLEDNING Formålet med denne vejledning er at orientere om de regler,  

 der gælder for autorisation af personer med udenlandsk lægeuddannelse, som  

 ønsker at udøve lægegerning i Danmark.
Endvidere giver vejledningen  

 oplysninger  

 om dokumentationskrav (for den gennemførte uddannelse m.m.), sprogkrav,  

 supplerende krav m.v.
Personer med lægeuddannelse fra udlandet – herunder de nordiske  

 lande og EU/EØS-landene – skal have en dansk autorisation for at kunne  

 arbejde  

 som læge i Danmark, herunder i Grønland og på Færøerne.
For EU/EØS-læger  

 gælder  

 dog særlige regler i forbindelse med udførelse af tjenesteydelser.
Der gælder forskellige regelsæt for anerkendelse af uddannelse  

 gennemført i udlandet afhængig af, i hvilket land ansøgeren er statsborger,  

 og  

 hvor uddannelsen er gennemført.
Derfor opdeles ansøgerne i tre grupper.
 Nordiske læger er omfattet af Overenskomst af 14. juni 1993 mellem  

 Danmark, Finland, Island, Norge og Sverige om fælles nordisk arbejdsmarked  

 for  

 visse personalegrupper indenfor sundhedsvæsenet og veterinærvæsenet, jf.  

 bekendtgørelse nr. 81 af 8. september 1994.
 EU-statsborgere med en EU-lægeuddannelse, som opfylder EU’s  

 minimumskrav, er omfattet af Rådets direktiv 93/16/EØF af 5. april 1993 om  

 fremme af den frie bevægelighed for læger og gensidig anerkendelse af deres  

 eksamensbeviser, certifikater og andre kvalifikationsbeviser med senere  

 ændringer (”Lægedirektivet”), jf. bekendtgørelse nr. 402 af 8. juni  

 1989 om  

 EF-statsborgeres adgang til udøvelse af lægegerning i Danmark med senere  

 ændringer.
 Øvrige læger (tredjelandslæger) kan ansøge om autorisation efter  

 en individuel vurdering.
Autorisation udstedes af Sundhedsstyrelsen.
Ansøgning om  

 autorisation skal stiles til Sundhedsstyrelsen.
Der stilles som udgangspunkt krav om opholds- og arbejdstilladelse  

 for udlændinge, der ønsker at opholde sig og arbejde i Danmark.
Dette gælder  

 dog ikke nordiske statsborgere, ligesom EU/EØS-statsborgere er undergivet  

 lempeligere regler end andre udlændinge med hensyn til at få ret til ophold  

 og  

 arbejde her i landet.
EU/EØS-statsborgere, der ønsker at udøve lægegerning i  

 Danmark, skal rette henvendelse til statsamtet – i København dog til  

 Københavns  

 Overpræsidium – for at få oplysninger om reglerne for ophold og arbejde  

 for  

 EU/EØS-statsborgere.
Udlændinge, der hverken er nordiske statsborgere eller  

 EU/EØS-statsborgere, skal rette henvendelse til Udlændingestyrelsen for at få  

 oplysninger om kravene til opholds- og arbejdstilladelse.
2. NORDISKE STATSBORGERE,  

 DER ER OMFATTET AF DEN NORDISKE OVERENSKOMST AF 14. JUNI 1993 OM FÆLLES  

 NORDISK  

 ARBEJDSMARKED FOR VISSE PERSONALEGRUPPER INDEN FOR SUNDHEDSVÆSENET OG  

 VETERINÆRVÆSENET (nordiske læger) For nordiske læger gælder både den nordiske overenskomst og  

 EU/EØS bestemmelserne.
Ansøgningerne vil blive behandlet efter det regelsæt,  

 der stiller ansøgeren gunstigst.
2.1.1. Varig autorisation som  

 læge og tilladelse til selvstændigt virke som læge Varig autorisation som læge og tilladelse til selvstændigt  

 virke som læge udstedes samlet (to dokumenter) af Sundhedsstyrelsen til  

 ansøgere, der har:
 Statsborgerskab i et  

 nordisk land.
 Autorisation  

 (legitimation) som læge i et nordisk land.
2.1.2. Midlertidig  

 autorisation Midlertidig autorisation kan udstedes til nordiske  

 statsborgere, såfremt de i Finland, Island, Norge eller Sverige har bestået  

 lægeeksamen, medicinsk embedseksamen eller medicinsk licentiatgrad, men  

 mangler  

 praktisk uddannelse i uddannelseslandet (turnus/almen tjenstgøring).
Midlertidig autorisation kan sammenlagt opnås for maksimalt 18  

 måneder.
Midlertidig autorisation er altid begrænset i tid og til en bestemt  

 stilling.
Midlertidig autorisation kan kun udstedes, såfremt den pågældende  

 har  

 fået tilsagn om en konkret stilling som underordnet læge på et sygehus eller  

 anden behandlingsinstitution eller hos en læge, der praktiserer for den  

 offentlige sygesikring.
Ved eventuel forlængelse i samme stilling eller ved  

 nyansættelse skal der igen søges om midlertidig autorisation.
Ansættelser på  

 midlertidig autorisation i turnuslignende stillinger kan eventuelt danne  

 grundlag for godkendelse af praktisk erfaring (turnus) i det oprindelige  

 uddannelsesland.
2.2. Tilladelse til at  

 betegne sig som speciallæge Tilladelse til at betegne sig som speciallæge udstedes af  

 Sundhedsstyrelsen til læger, der i Finland, Island, Norge eller Sverige har  

 fået tilladelse til at betegne sig som speciallæge.
Det er en forudsætning,  

 at  

 lægen forinden har søgt og opnået dansk autorisation samt tilladelse til  

 selvstændigt virke fra Sundhedsstyrelsen, og at det pågældende område i  

 øvrigt  

 er anerkendt som speciale i Danmark.
2.3. Sprogkrav Der stilles ikke sprogkrav for at få dansk autorisation m.v.  

 Det er dog ifølge den danske lægelov et krav, at enhver læge skal udøve  

 lægevirksomhed med omhu og samvittighedsfuldhed.
Denne bestemmelse dækker  

 også  

 en forsvarlig kommunikation med patienter, pårørende, andet sygehuspersonale  

 m.fl.
Det er ansættelsesmyndigheden, der skal vurdere, om lægen kan leve op  

 til  

 lægelovens krav herom.
2.4. Ansøgningsprocedure og  

 krav til dokumentation Ansøgningen skal være skriftlig.
Der anvendes ikke særligt  

 ansøgningsskema.
Følgende dokumentation skal sendes til Sundhedsstyrelsen i  

 forbindelse med en ansøgning:
 Ad.2.1.1.  

  

 (Varig autorisation og tilladelse til selvstændigt virke som læge):
 Dokumentation for  

 statsborgerskab i et nordisk land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af  

 kopier  

 af relevante sider i pas).
 Nordisk  

 autorisationsbevis (legitimation).
 Ad.2.1.2.  

  

 (Midlertidig autorisation):
 Dokumentation for  

 statsborgerskab i et nordisk land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af  

 kopier  

 af relevante sider i pas).
 Bevis for bestået  

 lægeeksamen, medicinsk embedseksamen eller medicinsk licientiatgrad fra et af  

 de nordiske lande.
 Dokumentation for  

 tilbud om ansættelse i konkret stilling.
 Ad.2.2.  

  

 (Tilladelse til at betegne sig som speciallæge):
 Dokumentation for  

 statsborgerskab i et nordisk land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af  

 kopier  

 af relevante sider i pas).
 Nordisk tilladelse  

 til at betegne sig som speciallæge.
Sundhedsstyrelsen skal modtage den nødvendige dokumentation i form  

 af originale dokumenter (som returneres efter brug) eller kopier, hvis ægthed  

 er bekræftet ved en påtegning på kopien (bekræftet kopi). Bekræftelsen kan  

 foretages af ambassader, offentlige myndigheder, arbejdsgivere, faglige  

 organisationer o.l.
Privatpersoner kan ikke bekræfte kopiens ægthed.
3. STATSBORGERE I EU-LANDE,  

 DER ER OMFATTET AF RÅDETS DIREKTIV 93/16/EØF MED SENERE ÆNDRINGER (EU-læger)  

 eller STATSBORGERE I LANDE OMFATTET AF AFTALE OM DET EUROPÆISKE ØKONOMISKE  

 SAMARBEJDSOMRÅDE (EØS-aftalen) 3.1.1. Varig autorisation  

 som læge og tilladelse til selvstændigt virke som læge Varig autorisation som læge og tilladelse til selvstændigt  

 virke som læge udstedes samlet (to dokumenter) af Sundhedsstyrelsen til  

 ansøgere, der er statsborgere i et EU/EØS-land og som – på baggrund af  

 en  

 uddannelse i et EU/EØS-land – er i besiddelse af et af de beviser, der  

 er  

 omfattet af Direktiv 93/16/EØF med senere ændringer.
3.1.2. Midlertidig  

 autorisation Midlertidig autorisation kan udstedes til en statsborger i  

 et EU/EØS-land, såfremt vedkommende har bestået lægeeksamen i et EU/EØS-land,  

 men på grund af manglende praktisk uddannelse (turnus) i uddannelseslandet  

 ikke  

 er i besiddelse af et af de krævede beviser.
Midlertidig autorisation kan sammenlagt opnås for maksimalt 18  

 måneder.
Midlertidig autorisation er altid begrænset i tid og til en bestemt  

 stilling.
Midlertidig autorisation kan kun udstedes, såfremt den pågældende  

 har  

 fået tilsagn om en konkret stilling som underordnet læge på et sygehus eller  

 anden behandlingsinstitution eller hos en læge, der praktiserer for den  

 offentlige sygesikring.
Ved eventuel forlængelse i samme stilling eller ved  

 nyansættelse skal der igen søges om midlertidig autorisation.
Ansættelser på  

 midlertidig autorisation i turnuslignende stillinger kan eventuelt danne  

 grundlag for godkendelse af praktisk erfaring (turnus) i det oprindelige  

 uddannelsesland.
3.2. Tilladelse til at  

 betegne sig som speciallæge Tilladelse til at betegne sig som speciallæge udstedes af  

 Sundhedsstyrelsen til læger, der har fået tilladelse til at betegne sig som  

 speciallæge i et andet EU/EØS-land.
Det er en forudsætning, at lægen forud  

 har  

 søgt og opnået autorisation og tilladelse til selvstændigt virke som læge i  

 Danmark, og at specialet er blandt de gensidigt anerkendte specialer i  

 EU/EØS-landene.
Ligeledes er det en forudsætning, at specialet er anerkendt  

 som  

 et dansk speciale.
 Tilladelse til at betegne sig som speciallæge i almen medicin  

 udstedes af Sundhedsstyrelsen til læger, der har et uddannelsesbevis som  

 alment  

 praktiserende læge eller tilladelse til at betegne sig som speciallæge i  

 almen  

 medicin, som er omfattet af den i EF-Tidende offentliggjorte, gældende liste  

 over de officielle benævnelser på eksamensbeviser m.v. som omtalt i Rådets  

 direktiv 93/16/EØF, artikel 41. Det er en forudsætning, at lægen forud har  

 søgt  

 og opnået autorisation og tilladelse til selvstændigt virke som læge i  

 Danmark.
3.3. Sprogkrav Der stilles ikke sprogkrav for at få dansk autorisation m.v.  

 Det er dog ifølge den danske lægelov et krav, at enhver læge skal udøve  

 lægevirksomhed med omhu og samvittighedsfuldhed.
Denne bestemmelse dækker  

 også  

 en forsvarlig kommunikation med patienter, pårørende, andet sygehuspersonale  

 m.fl.
Det er ansættelsesmyndigheden, der skal vurdere, om lægen kan leve op  

 til  

 lægelovens krav herom.
3.4. Ansøgningsprocedure og  

 krav til dokumentation Ansøgningen skal være skriftlig.
Der anvendes ikke særligt  

 ansøgningsskema.
 Følgende dokumentation skal sendes til Sundhedsstyrelsen i  

 forbindelse med en ansøgning:
 Ad. 3.1.1.  

  

 (Varig autorisation og tilladelse til selvstændigt virke som læge):
 Dokumentation for  

 statsborgerskab i EU/EØS-land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af kopier  

 af  

 relevante sider i pas).
 EU-eksamens- eller  

 andet kvalifikationsbevis, som nævnt i Rådets direktiv 93/16/EØF med senere  

 ændringer.
 Ad.3.1.2.  

  

 (Midlertidig autorisation):
 Dokumentation for  

 statsborgerskab i EU/EØS-land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af kopier  

 af  

 relevante sider i pas).
 Bevis for bestået  

 lægeeksamen i et EU/EØS-land.
 Dokumentation for  

 tilbud om ansættelse i konkret stilling.
 Ad. 3.2.  

  

 (Tilladelse til at betegne sig som speciallæge):
 Dokumentation for  

 statsborgerskab i EU/EØS-land, navn og fødselsdato (f.eks. i form af kopier  

 af  

 relevante sider i pas).
 EU-eksamens- eller  

 andet kvalifikationsbevis, som nævnt i Rådets direktiv 93/16/EØF med senere  

 ændringer.
Uddannelseslandets  

 tilladelse til at betegne sig som speciallæge som nævnt i Rådets direktiv  

 93/16/EØF med senere ændringer.
For så vidt angår tilladelse til at betegne  

 sig  

 som speciallæge i almen medicin kræves EU-eksamens- eller andet  

 kvalifikationsbevis, som er omfattet af den i EF-Tidende offentliggjorte,  

 gældende liste, jf.
Rådets direktiv 93/16/EØF, artikel 41.
 Sundhedsstyrelsen kræver herudover en erklæring fra  

 de kompetente myndigheder i uddannelseslandet eller seneste opholdsland, der  

 bekræfter, at ansøgeren har ret til at udøve virksomhed som læge i  

 uddannelseslandet eller seneste opholdsland (”certificate of good  

 standing”).  

 Denne skal foreligge i original og må højst være tre måneder gammel i forhold  

 til den dato, hvor Sundhedsstyrelsen har modtaget al nødvendig dokumentation.
Sundhedsstyrelsen skal modtage den nødvendige dokumentation i form  

 af originale dokumenter (som returneres efter brug) eller kopier, hvis ægthed  

 er bekræftet ved en påtegning på kopien (bekræftet kopi). Bekræftelsen kan  

 foretages af ambassader, offentlige myndigheder, arbejdsgivere, faglige  

 organisationer o.l.
Privatpersoner kan ikke bekræfte kopiens ægthed.
4. ANSØGERE, DER IKKE ER  

 OMFATTET AF DE SÆRLIGE REGLER FOR NORDISKE STATSBORGERE OG STATSBORGERE I  

 EU/EØS-LANDE (tredjelandslæger) Læger, som ikke er statsborgere i et EU/EØS-land, har ingen  

 traktatmæssig ret til automatisk anerkendelse, men kan ansøge om autorisation  

 efter en individuel bedømmelse.
Hvis uddannelsen kan sidestilles med en dansk  

 lægeuddannelse,  

 stiller Sundhedsstyrelsen krav om forskellige prøver og prøveansættelser for  

 at  

 opnå varig autorisation.
En betingelse for at påbegynde en prøveansættelse er  

 en midlertidig autorisation udstedt af Sundhedsstyrelsen.
Der skal foreligge mindst én positivt evalueret prøveansættelse  

 forud for tilmelding til de krævede prøver.
Det er et krav, at ansøgeren  

 behersker det danske sprog.
Dette vurderes i forbindelse med de øvrige prøver  

 og prøveansættelser.
Der stilles således ikke krav om en egentlig sprogprøve.
Når varig autorisation er opnået, kan der ansøges om tilladelse  

 til selvstændigt virke som læge.
Når selvstændigt virke som læge er opnået,  

 kan  

 der ansøges om tilladelse til at betegne sig som speciallæge.
4.1.1. Varig autorisation  

 som læge Ansøgeren skal have:
 En uddannelse, der  

 kan sidestilles med en dansk lægeuddannelse.
 Tilstrækkelige  

 sprogkundskaber i dansk.
 Med henblik på afprøvning af ansøgerens  

 erhvervskompetence og sprogkundskaber stiller Sundhedsstyrelsen krav om:
 To positive evalueringer  

 efter i alt to gange tre måneders prøveansættelse med midlertidig  

 autorisation  

 på to forskellige afdelinger.
 Medicinsk fagprøve.
 Tentamen i de  

 »nationale« fag:  

  

 Socialmedicin, medicinsk  

 lovgivning samt receptskrivning  


.
Vedrørende en uddannelse, der kan sidestilles med  

 den danske uddannelse Herved forstås en uddannelse, som i det væsentlige svarer til en  

 dansk lægeuddannelse.
Det vurderes, om den uddannelse, som ansøgeren på  

 ansøgningstidspunktet er i besiddelse af, kan sidestilles med en dansk  

 lægeuddannelse.  

 Der tages ikke stilling til, om uddannelsen i tilfælde af eventuel senere  

 supplerende uddannelse vil kunne sidestilles med en dansk lægeuddannelse.  

 Bedømmelsen foretages af Sundhedsstyrelsen efter udtalelse fra et dansk  

 universitets sundhedsvidenskabelige fakultet.
Der må højst gå fem år, fra  

 Sundhedsstyrelsen har meddelt ansøgeren sin bedømmelse af uddannelsen, til  

 udstedelse af varig autorisation.
Vedrørende tilstrækkelige sprogkundskaber i dansk Vurdering af, om ansøgeren kan kommunikere forsvarligt med  

 patienter, pårørende, andet sygehuspersonale m.fl., indgår som en del af  

 prøverne og prøveansættelses-evalueringerne, og ikke som en særskilt  

 sprogprøve  

 (se afsnittet om prøveansættelser nedenfor).
 Det lægges i denne forbindelse til grund, at  

 ansættelsesmyndighederne under lægernes prøveansættelser på forskellig måde  

 understøtter de pågældende lægers danske sprogkundskaber.
 Der skal foreligge mindst én positiv evaluering – herunder  

 dokumentation for danskkundskaber – forud for tilmelding til prøverne.
 Sundhedsstyrelsen anser sprogkravet for opfyldt, når ansøgeren har  

 bestået samtlige krævede prøver og gennemført prøveansættelserne med positive  

 evalueringer.
Vedrørende prøveansættelse med midlertidig  

 autorisation For at bedømme ansøgerens erhvervskompetence og for at give  

 ansøgeren en introduktion til det danske hospitalsvæsen kræves gennemført  

 prøvetid i form af mindst seks måneders ansættelse på mindst to danske  

 kliniske  

 hospitalsafdelinger.
Ansættelser af under tre måneders varighed godkendes  

 ikke.  

 Prøveansættelserne skal være gennemført efter denne vejlednings ikrafttræden.  

 Ansættelse sker med midlertidig autorisation til konkrete ansættelser for en  

 kortere periode, og indholdet af ansættelserne skal være i overensstemmelse  

 med  

 Sundhedsstyrelsens vejledning om prøveansættelser.
Ansøgeren må selv skaffe sig ansættelserne, og det påhviler  

 ansøgeren forud for udstedelse af midlertidig autorisation at dokumentere, at  

 stillingsindholdet er i overensstemmelse med retningslinierne.
Efter tre  

 måneders ansættelse – eller efter endt ansættelse, hvis ansættelsen er  

 længere  

 – skal afdelingens uddannelsesansvarlige overlæge sammen med ansøgeren  

 udfylde  

 et evalueringsskema efter principperne i Sundhedsstyrelsens ”Vejledning  

 og  

 evaluering i den lægelige videreuddannelse”.
Evalueringsskemaet er  

 optrykt som  

 bilag til ”Vejledning om prøveansættelser ved kliniske sygehusafdelinger  

 for  

 udenlandske læger, der ikke er omfattet af EU’s lægedirektiv eller den  

 nordiske  

 overenskomst”.
To positive evalueringer udstedt af to forskellige  

 afdelinger er  

 en betingelse for, at prøvetiden kan anses for gennemført, og en betingelse  

 for  

 udstedelse af varig autorisation.
 For tredjelandslæger, der ved vurdering af grunduddannelsen  

 tillige kan dokumentere at have gennemført speciallægeuddannelse i udlandet,  

 fastsættes der efter konkret vurdering særlige vilkår, beskrevet under afsnit  

 4.3.
Vedrørende medicinsk fagprøve Medicinsk fagprøve aftales mellem Sundhedsstyrelsen og henholdsvis  

 Københavns Universitet, Syddansk Universitet (Odense Universitet) og Århus  

 Universitet.
Prøven, der afvikles på dansk, skal teste viden og færdigheder,  

 herunder kommunikative færdigheder, som man kræver af en medicinsk kandidat.
Den medicinske fagprøve og de ”nationale” prøver kan tages ved et  

 af de sundhedsvidenskabelige fakulteter i Danmark.
Der tillades højst tre  

 forsøg i hvert fag.
Alle prøver skal være bestået senest tre år efter  

 indstilling til første prøve.
Nærmere regler om prøverne kan fås ved  

 henvendelse til universiteternes sundhedsvidenskabelige fakulteter.
4.1.2. Midlertidig  

 autorisation Midlertidig autorisation kan udstedes af Sundhedsstyrelsen  

 til ansøgere med udenlandsk uddannelse, der kan sidestilles med den danske  

 uddannelse.
Midlertidig autorisation er altid begrænset i tid og til en  

 bestemt  

 stilling og kan sammenlagt opnås for maksimalt 18 måneder.
Det kræves  

 herefter,  

 at ansøgeren opfylder betingelserne for varig autorisation.
Midlertidig autorisation udstedes, såfremt den pågældende har fået  

 tilsagn om en konkret tidsbegrænset stilling som underordnet læge på et  

 sygehus  

 eller anden behandlingsinstitution eller hos en læge, der praktiserer for den  

 offentlige sygesikring.
Ved eventuel forlængelse i samme stilling eller ved  

 nyansættelse skal der igen søges om midlertidig autorisation.
Der stilles ikke krav om beståede prøver eller sprogkundskaber for  

 at opnå midlertidig autorisation.
Det er dog ifølge den danske lægelov et  

 krav,  

 at enhver læge – også læger med midlertidig autorisation – skal  

 udøve  

 lægevirksomhed med omhu og samvittighedsfuldhed.
Denne bestemmelse dækker  

 også  

 en forsvarlig kommunikation med patienter, pårørende, andet sygehuspersonale  

 m.fl.
Det er ansættelsesmyndigheden, der skal vurdere, om lægen kan leve op  

 til  

 lægelovens krav herom.
4.1.3. Funktionsbegrænset  

 autorisation Begrænset autorisation kan i helt særlige tilfælde og efter  

 indstilling fra ansættelsesmyndigheden udstedes af Sundhedsstyrelsen til  

 f.eks.  

 internationalt anerkendte lægelige eksperter med henblik på udøvelse af  

 bestemte funktioner i en bestemt stilling.
4.2.  

 Tilladelse til selvstændigt virke som læge Efter udstedelse af varig dansk autorisation som læge kræves  

 det, at ansøgeren gennemfører et forløb, der svarer til en dansk  

 turnusuddannelse.
 Ansættelserne skal finde sted på afdelinger, der opfylder kravene  

 i Sundhedsstyrelsens  

  

 ”Vejledning om prøveansættelse ved kliniske  

 sygehusafdelinger for udenlandske læger, der ikke er omfattet af EU’s  

 lægedirektiv eller den nordiske overenskomst, (tredjelandslæger)”  

 Ansættelser  

 af mindre end tre måneders varighed medregnes ikke.
Hvis ansøgeren efter Sundhedsstyrelsens vurdering i forvejen har  

 gennemgået en sådan uddannelse, kan Sundhedsstyrelsen dispensere for kravet  

 om  

 dansk turnusuddannelse.
Sundhedsstyrelsen vil tage stilling hertil efter  

 udstedelse af varig autorisation.
Ved vurderingen heraf kan eventuelt  

 medregnes  

 tidligere ansættelser i udlandet samt ansættelse i Danmark med midlertidig  

 autorisation.
4.3. Tilladelse til at  

 betegne sig som speciallæge Tilladelse til at betegne sig som speciallæge udstedes af  

 Sundhedsstyrelsen.
Der anvendes særligt ansøgningsskema, som kan rekvireres i  

 Sundhedsstyrelsen eller hentes på Sundhedsstyrelsens hjemmeside:  

  

 www.sst.dk/blanketter.  

 Inden der kan ansøges om tilladelse til at betegne sig som speciallæge, skal  

 lægen have søgt og opnået varig autorisation i Danmark samt tilladelse til  

 selvstændigt virke som læge.
Det kræves herefter, at lægen har gennemført en  

 uddannelse, der svarer til den uddannelse, som kræves af danske læger for at  

 opnå tilladelse til at betegne sig som speciallæge jf. gældende  

 bekendtgørelse  

 om uddannelse af speciallæger.
Der kan søges om, at ansættelser i udlandet  

 godkendes i uddannelsesforløbet.
Dette vurderes af Sundhedsstyrelsen.
Tredjelandslæger, der ved tidspunktet for vurderingen af deres  

 grunduddannelse tillige kan dokumentere at have gennemført  

 speciallægeuddannelse i udlandet, kan gennemføre prøveansættelserne i det  

 pågældende speciale, hvor lægens speciallægekompetencer skal evalueres og  

 dokumenteres.
Lægen skal som andre tredjelandslæger gennemføre den medicinske  

 fagprøve, tentamen i de ”nationale” fag og have dokumenteret  

 tilstrækkelige  

 danskkundskaber.
Sundhedsstyrelsen kan tillige anvende evalueringen af de  

 individuelt tilpassede prøveansættelser og den medicinske fagprøve som del af  

 sit beslutningsgrundlag ved udstedelse af dansk tilladelse til at betegne sig  

 som speciallæge, når varig autorisation og tilladelse til selvstændigt virke  

 er  

 opnået.
4.4. Ansøgningsprocedure og  

 krav til dokumentation Ansøgning om autorisation som læge skal være skriftlig.
Der  

 anvendes ikke særligt ansøgningsskema.
Ansøgning og dokumentation sendes til  

 Sundhedsstyrelsen i tre eksemplarer, hvoraf det ene skal være i original  

 eller  

 bekræftet kopi.
Originale dokumenter returneres med anbefalet post efter  

 brug.  

 Bekræftede kopier er kopier, hvis ægthed er bekræftet ved en påtegning på  

 kopien.
Bekræftelsen skal være affattet på eller oversat til dansk eller  

 engelsk og kan foretages af ambassader, offentlige myndigheder,  

 arbejdsgivere,  

 faglige organisationer o.l.
Privatpersoner kan ikke bekræfte kopiens ægthed.  

 ”Certificate of good standing” (se nedenfor) skal altid foreligge i  

 original.
Sammen med den krævede dokumentation skal der foreligge en  

 oversættelse til dansk eller engelsk.
Oversættelsen skal være foretaget af  

 den  

 uddannelsesinstitution eller myndighed, der har udstedt dokumenterne, eller  

 af  

 en autoriseret translatør.
 Følgende dokumentation kræves:
 Dokumentation for  

 navn, fødselsdato, statsborgerskab (f.eks. i form af kopier af relevante  

 sider  

 i pas).
 Bevis for gennemgået  

 lægeuddannelse og eventuel tilladelse til at betegne sig som speciallæge.
 Uddannelses- og  

 eksamensudskrift fra universitetet, hvoraf uddannelsens omfang, indhold og  

 eksaminer fremgår.
 Dokumentation for  

 ansættelser i udlandet, som ønskes medregnet i tilladelsen til selvstændigt  

 virke som læge eller tilladelse til at betegne sig som speciallæge (særligt  

 skema).
 Curriculum Vitae.
 Opholds- og  

 arbejdstilladelse samt CPR-nummer, såfremt dette foreligger.
 Erklæring fra  

 sundhedsmyndighederne i uddannelseslandet eller seneste opholdsland om, at  

 ansøgeren har ret til at udøve virksomhed som læge i uddannelseslandet eller  

 seneste opholdsland (”certificate of good standing”). Denne må  

 højst være tre  

 måneder gammel i forhold til den dato, hvor Sundhedsstyrelsen har modtaget al  

 nødvendig dokumentation. ”Certificate of good standing” skal  

 foreligge i  

 original.
Sundhedsstyrelsen afgør efter udtalelse fra et  

 sundhedsvidenskabeligt fakultet på et dansk universitet, om uddannelsen kan  

 sidestilles med en dansk lægeuddannelse.
Når Sundhedsstyrelsen har vurderet,  

 at  

 uddannelsen kan sidestilles med en dansk lægeuddannelse, skal ansøgeren for  

 at  

 få varig autorisation bestå samtlige supplerende prøver samt opnå to positive  

 evalueringer af prøveansættelserne.
Mindst én af de to positive evalueringer  

 skal foreligge forud for tilmelding til de krævede prøver.
Når samtlige  

 betingelser er opfyldt (uddannelse, der kan sidestilles, bestået medicinsk  

 fagprøve, beståede ”nationale” fag, gennemførte prøveansættelser  

 med positive  

 evalueringer), kan Sundhedsstyrelsen udstede varig autorisation.
 Først når varig autorisation er opnået, kan der ansøges om  

 tilladelse til selvstændigt virke som læge og tilladelse til at betegne sig  

 som  

 speciallæge.
4.5. Uddannelser, der ikke  

 kan sidestilles med den danske lægeuddannelse Ansøgere, hvis udenlandske uddannelse ikke kan sidestilles  

 med en dansk lægeuddannelse, kan henvende sig til et dansk universitet for at  

 få vejledning om mulighederne for at søge optagelse på lægestudiet.
5. AFSLUTTENDE BEMÆRKNINGER 5.1. Generelle betingelser  

 for autorisation Autorisation er i alle tilfælde betinget af, at der ikke hos  

 ansøgeren foreligger omstændigheder, som nævnt i lægelovens § 2,  

 stk. 3 (legemlig eller sjælelig mangel eller udvist grov uduelighed).
5.2. Yderligere oplysninger  

 om autorisation Nærmere oplysninger om udstedelse af lægeautorisation på  

 baggrund af udenlandsk uddannelse kan fås ved henvendelse til  

 Sundhedsstyrelsen, tlf. 33 91 16 01.
 Oplysninger kan også indhentes på Sundhedsstyrelsens hjemmeside:  

  

 www.sst.dk.
5.3. Sundhedsvidenskabelige  

 fakulteter i Danmark Københavns Universitet Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet Studiekontoret for medicin Panum Instituttet Blegdamsvej 3 2100 København Ø tlf. 35 32 79 00 www.ku.dk Århus Universitet Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet Studiekontoret for medicin Vennelyst Boulevard 9 8000 Århus C tlf. 89 42 11 22 www.au.dk Syddansk Universitet (Odense Universitet) Det Sundhedsvidenskabelige Fakultet Studiekontoret for medicin Campusvej 55 5230 Odense M tlf. 66 15 86 00 www.sdu.dk 5.4. Opholds- og  

 arbejdstilladelse Udlændingestyrelsen Ryesgade 53 2100 København Ø tlf. 35 36 66 00 5.5. Arbejdsanvisning Sundhedsstyrelsen kan ikke være behjælpelig med at anvise  

 arbejde som læge.
Ledige stillinger som læge annonceres i Ugeskrift for  

 Læger,  

 der udgives af Den Almindelige Danske Lægeforening, Trondhjemsgade 9, 2100  

 København Ø, tlf. 35 44 85 00;  

  

 www.laegeforeningen.dk  

 (vælg: Jobbase).
5.6. Klageadgang Der kan klages over Sundhedsstyrelsens afgørelser til  

 Sundhedsministeriet, Holbergsgade 6, 1057 København K.
Sundhedsministeriet  

 kan  

 tage stilling til lovgrundlaget for afgørelsen, og til om  

 sagsbehandlingsreglerne er overholdt.
Sundhedsministeriet kan derimod ikke  

 tage  

 stilling til det sundhedsfaglige skøn, som ligger til grund for afgørelsen.
5.7. Oplysninger, der  

 behandles elektronisk i Sundhedsstyrelsen Alle oplysninger/dokumentation om forhold af betydning for  

 ansøgerens lægelige uddannelse – herunder videre- og efteruddannelse  

 – vil i  

 forbindelse med sagsbehandlingen blive elektronisk behandlet af  

 Sundhedsstyrelsen, herunder i nødvendigt omfang videregivet til sagkyndige og  

 andre myndigheder med henblik på vurdering af ansøgerens lægelige  

 kvalifikationer.
Relevante personoplysninger kan endvidere blive registreret  

 i  

 Sundhedsstyrelsens elektroniske journaliseringssystem med henblik på  

 identifikation og genfinding af dokumenter, der vedrører sagen.
Efter  

 principperne i persondataloven har ansøgeren blandt andet mulighed for at  

 gøre  

 brug af følgende rettigheder: Ret til at bede om indsigt i de oplysninger,  

 der  

 behandles, ret til at gøre indsigelse mod, at oplysningerne behandles, samt  

 ret  

 til at kræve berigtigelse, sletning eller blokering af oplysninger, der er  

 urigtige, vildledende eller på lignende måde er behandlet i strid med  

 lovgivningen.
6. IKRAFTTRÆDEN Vejledningen er gældende fra den 1. maj 2001. Samtidig  

 ophæves Sundhedsstyrelsens vejledning nr. 180 af 15. november 1996.
 Vejledningen finder anvendelse på ansøgninger indgivet til  

 Sundhedsstyrelsen efter vejledningens ikrafttræden.
 Ansøgninger indgivet inden denne vejlednings ikrafttræden vil  

 blive behandlet efter bestemmelserne i vejledning nr. 180 af 15. november  

 1996.  

 Det forudsættes, at varig autorisation opnås inden udgangen af år 2003. Disse  

 ansøgere har dog også mulighed for at søge om autorisation i henhold til den  

 nye vejledning.
 Alle ansøgninger om tilladelse til selvstændigt virke som læge,  

 der ikke er færdigbehandlet på tidspunktet for vejledningens ikrafttræden,  

 vil  

 blive behandlet efter de nye regler.
