Cirkulære  

 om organisationsaftale for Stewardesser på  

  

 Havundersøgelsesskibet ”DANA” (2005) Generelle bemærkninger 1.  

  

 	  

 Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri og Dansk Sø-Restaurations Forening har den 24. februar 2006 indgået  

 vedhæftede organisationsaftale for stewardesser på havundersøgelsesskibet  

 ”DANA”.
2.  

 	  

  

 Dansk  

 Sø-Restaurations  

 Forening er ikke tilsluttet OC, men den med OC indgåede  

 fællesoverenskomst og hovedaftale anvendes tilsvarende, men med Dansk  

 Sø-Restaurations Forening som part i stedet for OC.
Dansk Sø-Restaurations  

 Forening er tilsluttet FTF som hovedorganisation.
 3.  

  

 	  

 Organisationsaftalen udgør sammen med  

 bestemmelserne i LC/OC-fællesoverenskomsten det samlede overenskomstgrundlag.
4.  

 	  

  

 Den nuværende organisationsaftale af 4.  

 november 1997 for stewardesser på havundersøgelsesskibet ”DANA”  

 udsendt ved  

 cirkulære af 5. januar 1998 (Fmst.
Nr. 3/98), fornys med virkning fra 1.  

 oktober 2005 med de ændringer, som der mellem parterne er opnået enighed om:
 a)  

 	  

 Med virkning fra 1.  

 januar 2004 oprykkes stewardesser, der i 2 år har været aflønnet efter  

 skalatrin 14, til skalatrin 15. (Lønskalaen forlænges med 1 skalatrin).
 b)  

 	  

 Efter forhandling  

 mellem Fødevareministeriet og Dansk Sø-Restaurations Forening kan der med  

 virkning fra 1. januar 2004 ydes tillæg til de ansatte inden for en samlet  

 ramme på 17.000 kr. i grundbeløb niveau 1. oktober 1997. Med virkning fra  

 samme  

 tidspunkt omfattes de ansatte ikke længere af lokalløn.
 5.  

 	  

 Protokollat mellem  

 Finansministeriet og Dansk Sø-Restaurations Forening af 5. april 1998 om  

 generelt løntillæg på 1.100 kr. i årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1984)  

 er  

 indarbejdet i den nye organisationsaftale.
6.  

 	  

 Nærværende  

 organisationsaftale samt den hidtil tilknyttede fællesoverenskomst ophører og  

 bortfalder mellem parterne med udgangen af marts 2008, hvorefter  

 stewardesserne  

 overgår til ansættelse på individuelle kontrakter.
Ved overgang til  

 ansættelse  

 på individuel kontrakt må den ansatte ikke gå ned i den samlede faste løn.
 7.  

 	  

 Forhandling og  

 aftaleindgåelse vedrørende tillæg til de ansatte inden for en samlet ramme på  

 17.000 kr. i grundbeløb niveau 1. oktober 1997, jf. ovenfor pkt. 3b, er af  

 Fødevareministeriet delegeret til Danmarks Fiskeriundersøgelser.
 8.  

 	  

 Dette cirkulære har  

 virkning fra 1. oktober 2005. Samtidig ophæves cirkulære af 5. januar 1998 om  

 organisationsaftale for stewardesser på havundersøgelsesskibet  

 ”Dana”.
Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og  

 Fiskeri, den 24. februar 2006 P.M.V.E.B.Henrik Ellerman Organisationsaftale for Stewardesser på  

 Havundersøgelsesskibet ”DANA” Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller  

 fraviger bestemmelserne i den til enhver tid gældende fællesoverenskomst  

 mellem  

 Finansministeriet og Lærernes Centralorganisation/Overenskomstansattes  

 Centralorganisation (LC/OC-fællesoverenskomsten), idet bestemmelserne i denne  

 overenskomst anvendes tilsvarende.
§ 1. Arbejdstid Arbejdstiden fastsættes efter de samme regler, som  

 gælder for den tjenestemandsansatte del af besætningen.
 Stk. 2.  

  

 Tjenestens  

 tilrettelæggelse inden for de i stk. 1 nævnte rammer fastlægges efter  

 drøftelse med de ansatte.
§ 2. Løn Lønnen, der udbetales månedsvis bagud, fastsættes til  

 skalatrin 9, 10, 11, 12, 13, 14 og 15. Skalatrin 9 er 1-årigt, skalatrin  

 10-14  

 er 2-årige.
 Stk. 2.  

  

 Forlængelse  

 af lønskalaen med 1 skalatrin (skalatrin 15) sker med virkning fra 1. januar  

 2004.
§ 3. Overarbejde Overarbejde opgøres efter samme regler, som gælder for  

 den tjenestemandsansatte del af besætningen.
§ 4. Tillægsbetaling Der ydes time- og dagpenge, natpenge, godtgørelse for  

 tjeneste på lørdage og søn- og helligdage mv., grundlovsdag og juleaftensdag,  

 godtgørelse for delt tjeneste, godtgørelse for særlig sejlads,  

 rådighedsforpligtelse og overarbejde, jf. § 3, samt øvrige tillæg og  

 ydelser efter de for den tjenestemandsansatte del af besætningen gældende  

 regler.
 Stk. 2.  

  

 De ansatte  

 ydes et tillæg på 1.500 kr. årligt i grundbeløb niveau 1. oktober 1997.
 Stk. 3.  

  

 Efter  

 forhandling mellem Fødevareministeriet og Dansk Sø-Restaurations Forening kan  

 der med virkning fra 1. januar 2004, ydes tillæg til de ansatte inden for en  

 samlet ramme på 17.000 kr. i niveau 1. oktober 1997. Med virkning fra samme  

 tidspunkt omfattes de ansatte ikke længere af lokalløn.
§ 5.  

 Regulering af løn og tillæg Løn og tillæg reguleres efter de almindelige  

 reguleringsbestemmelser, jf. cirkulære om nyt grundbeløbsniveau (Fmst.
Nr.  

 66/97). Reguleringsprocenten fremgår af den til enhver tid gældende  

 lønoversigt  

 fra Finansministeriet.
§ 6.  

 Pension Det hidtil opregnede pensionsbidrag på 12 % ændres med  

 virkning fra aftalens ikrafttrædelse til 12,5 % netto i pensionsbidrag af den  

 pensionsgivende skalaløn.
 Stk. 2.  

  

 Indbetaling  

 af pensionsbidraget sker til TOK:PENSION i PFA.
 Stk. 3.  

  

 Der  

 henvises til TOK:PENSION i PFA vedrørende beskæftigelsesgrad, karenstid og  

 alder, idet der imidlertid ingen karenstid er fra 1. oktober 2006.
§ 7.  

 Kostpenge Der ydes kostpenge efter de for den tjenestemandsansatte  

 del af besætningen gældende regler.
§ 8. Ikrafttræden, ophør  

 og overgang til individuel kontrakt Organisationsaftalen har virkning fra 1. oktober 2005.  

 Nærværende organisationsaftale samt anvendelsen af den hidtil tilknyttede  

 fællesoverenskomst  

 ophører og bortfalder uden yderligere varsel mellem parterne med virkning fra  

 udgangen af marts måned 2008, hvorefter stewardesserne overgår til ansættelse  

 på individuelle kontrakter.
Den hidtidige organisationsaftale af 4. november 1997  

 for stewardesser på Havundersøgelses-skibet ”DANA” udsendt ved  

 cirkulære af 5.  

 januar 1998 (Fmst.
Nr. 3/98), ophæves hermed.
København, den 24. februar 2006 Dansk Sø-Restaurations Forening Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og Fiskeri P.M.V.
 E.B.
Ole Philipsen  

 Henrik Ellermann Indholdsfortegnelse Cirkulære Generelle bemærkninger Organisationsaftale § 1. Arbejdstid § 2. Løn § 3. Overarbejde § 4. Tillægsbetaling § 5. Regulering af løn og tillæg § 6. Pension § 7. Kostpenge § 8. Ikrafttræden, ophør og overgang til individuel  

 kontrakt.
