Cirkulære  

 om behandling af sager om  

  

 svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion (Til regionsrådene og Ankenævnet i sager om  

 svangerskabsafbrydelse, fosterreduktion og sterilisation m.fl.) I medfør af § 100, stk. 5, og § 103 i  

 sundhedsloven, lov nr. 546 af 24. juni 2005, fastsættes:
Kapitel 1 Sager om svangerskabsafbrydelse og  

 fosterreduktion uden tilladelse § 1.  

  

 Modtager et regionsråd en anmodning  

 om svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion i tilfælde, hvor  

 betingelserne  

 i sundhedslovens §§ 92, 93, 95, stk. 1, eller 96 for at foretage  

 indgrebet uden samrådstilladelse skønnes opfyldt, udfærdiger regionsrådet  

 indlæggelsesseddel  

 og henviser kvinden til et sygehus.
Regionsrådet orienterer kvinden om,  

 hvilke  

 oplysninger hun skal medbringe ved indlæggelsen.
Svangerskabsafbrydelse inden  

 12. uge kan foretages både på offentlige og private hospitaler eller  

 klinikker.  

 Kvinden skal, hvis hun ønsker det, vejledes om de foreliggende muligheder for  

 støtte til gennemførelse af svangerskabet og for støtte efter barnets fødsel,  

 ligesom hun kan vejledes om muligheden for at bortadoptere barnet.
Stk. 2.  

  

 Ved henvisningen til sygehuset  

 skal regionsrådet oplyse om 1)  

 	  

 kvindens bopæl,  

 eventuelt telefonnummer og personnummer, 2)  

 	  

 hvem anmodningen er  

 fremsat af, kvinden selv eller eventuelt af en værge, 3)  

 	  

 at hvis kvinden er  

 under 18 år og ikke har indgået ægteskab, at der foreligger samtykke fra  

 forældremyndighedens indehaver, og 4)  

 	  

 at vejledning er  

 foretaget i henhold til sundhedslovens § 100, stk. 3 og 5-6.
Kapitel 2 Forberedelsen af sager om anmodning om  

 tilladelse til svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion § 2.  

  

 Når regionsrådet modtager en  

 anmodning om tilladelse til svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion  

 tilvejebringer det de sociale og lægelige oplysninger om kvindens forhold,  

 der  

 skønnes, er af betydning for samrådets bedømmelse af anmodningen.  

 Undersøgelse  

 af sagen sker under hensyntagen til sagens hastende karakter, således at der  

 sikres størst mulig hurtighed i sagsbehandlingen, herunder at antallet af  

 personlige henvendelser til regionsrådet begrænses mest muligt.
 Stk. 2.  

  

 Der skal som udgangspunkt  

 indhentes en erklæring fra kvindens sædvanlige læge, medmindre det er denne,  

 der har henvist kvinden til regionsrådet.
Stk. 3.  

  

 Ved ansøgning om tilladelse til  

 svangerskabsafbrydelse i medfør af sundhedslovens § 94, stk. 1, nr.  

 1- 6, eller tilladelse til fosterreduktion efter § 95, stk. 2-4,  

 foranlediger  

 regionsrådet graviditetens alder fastslået af en speciallæge i gynækologi og  

 obstetrik.
Dette er dog ikke nødvendigt, hvis denne allerede er fastslået.  

 Regionsrådet kan i øvrigt med henblik på sagens oplysning, jf. stk. 1,  

 foranledige kvinden undersøgt af speciallæge eller indlagt på sygehus til  

 undersøgelse.
 Stk. 4.  

  

 Er anmodningen begrundet i risiko  

 for arvelig sygdom hos fostret, skal der i almindelighed indhentes en  

 udtalelse  

 fra et klinisk genetisk rådgivningscenter med landsdelsfunktion eller fra en  

 speciallæge i klinisk genetik.
 Stk. 5.  

  

 Viser det sig under regionsrådets  

 undersøgelse, at kvinden opfylder betingelserne for svangerskabsafbrydelse  

 efter lovens § 93 eller betingelserne for fosterreduktion efter lovens  

 § 96, henvises kvinden til et sygehus samtidig med, at regionsrådet  

 sender  

 resultatet af undersøgelsen til sygehuset.
 § 3.  

  

 Inden sagen forelægges for samrådet,  

 skal regionsrådet sikre sig, at betingelserne i lovens §§ 98-99 og 100,  

 stk. 2-3 og 5-6, samt bekendtgørelse om svangerskabsafbrydelse og  

 fosterreduktion § 1, stk. 2 og §§ 3-5, er opfyldt.
Kapitel 3 Behandlingen i samrådet § 4.  

  

 Alle samrådets medlemmer deltager  

 i behandlingen af hver sag.
Er et af medlemmerne forhindret i at deltage i  

 behandlingen af en sag, deltager den pågældendes stedfortræder.
Stk. 2.  

  

 Et medlem må ikke deltage i  

 behandlingen af en sag, hvis den pågældende i forbindelse med svangerskabet  

 eller  

 ansøgningen om svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion har deltaget i  

 undersøgelse, rådgivning eller behandling af kvinden.
Et medlem kan endvidere  

 ikke deltage i behandlingen af en sag, hvis medlemmet er inhabilt efter  

 reglerne i forvaltningslovens kap. 2.
 Stk. 3.  

  

 Efter anmodning fra regionsrådet  

 kan Indenrigs- og Sundhedsministeriet (Sundhedsstyrelsen) ad hoc beskikke et  

 medlem, hvis et medlem eller dennes stedfortræder(e) ikke kan deltage i  

 behandlingen  

 af en sag.
§ 5.  

  

 Votering sker mundtligt på et  

 møde.
Votering kan dog ske på anden måde, hvis det findes hensigtsmæssigt,  

 f.eks. telefonisk.
 Stk. 2.  

  

 Samrådet holder møde efter  

 behov, dog mindst én gang ugentligt, hvis der foreligger sager til afgørelse.
 § 6.  

  

 Hvert medlem kan kræve, at der  

 indhentes supplerende oplysninger gennem regionsrådet, inden afgørelse  

 træffes.
Stk. 2.  

  

 Samrådet kan, hvis der fremkommer  

 nye oplysninger, ændre et tidligere meddelt afslag, herunder også afslag  

 givet  

 af ankenævnet i sager om svangerskabsafbrydelse, fosterreduktion og  

 sterilisation.
Hvis sagen behandles i ankenævnet, underrettes nævnet omgående  

 om sagens genoptagelse.
§ 7.  

  

 Sagernes behandling i samrådet  

 skal fremskyndes mest muligt.
I de tilfælde, hvor det er nødvendigt at give  

 tilladelse til svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion inden udløbet af  

 12. svangerskabsuge, bør det særligt tilstræbes, at svangerskabsafbrydelse  

 eller fosterreduktion kan foretages inden dette tidspunkt, også selv om et  

 afslag påklages til ankenævnet.
§ 8.  

  

 Samrådets afgørelser indføres med  

 angivelse af tid og sted for mødet og mødets deltagere i en særlig protokol,  

 der ved mødets afslutning underskrives af medlemmerne.
I protokollen anføres  

 kvindens navn, personnummer og bopæl samt regionsrådets journalnummer.
Hvis  

 voteringen efter § 5, stk. 1, 2. pkt., ikke sker mundtligt på et  

 møde, skal alle samrådets medlemmer hurtigst muligt efter afgørelsen  

 underskrive  

 protokollen.
Det er ikke nødvendigt, at alle medlemmer har underskrevet  

 protokollen, før sagen eventuelt sendes til ankenævnet.
 Stk. 2.  

  

 Ved tilladelse til svangerskabsafbrydelse  

 eller fosterreduktion anføres i protokollen den eller de lovbestemmelser  

 (indikation), i henhold til hvilken afgørelsen er truffet, og de eventuelle  

 diagnoser, der ligger til grund for afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Er kvinden under 18 år, har hun  

 ikke indgået ægteskab, og foreligger der ikke samtykke efter sundhedslovens  

 § 99, stk. 1, anføres dette i protokollen med angivelse af, om  

 samtykke er søgt indhentet.
Stk. 4.  

  

 Ved afslag på tilladelse anføres  

 i protokollen begrundelsen for afgørelsen.
Ved uenighed mellem medlemmerne,  

 anføres de forskellige begrundelser.
 Stk. 5.  

  

 Kravet om begrundelse, jf.  

 stk. 4, gælder også, når samrådet i medfør af lovens § 99,  

 stk. 3, meddeler tilladelse til svangerskabsafbrydelse eller  

 fosterreduktion,  

 selv om forældremyndighedens indehaver nægter at samtykke.
§ 9.  

  

 Meddelelse om samrådets afgørelse  

 kan gives af regionsrådet på samrådets vegne.
Meddelelse til kvinden om  

 afgørelsen og dennes begrundelse kan ske mundtligt.
Tilladelse til  

 svangerskabsafbrydelse  

 eller fosterreduktion efter sundhedslovens § 99, stk. 3, og afslag  

 på  

 svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion skal tillige meddeles  

 skriftligt.  

 Kvinden kan dog frasige sig at modtage skriftlige henvendelser på sin bopæl.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, der er omfattet af lovens  

 § 98, stk. 2, gives der også meddelelse til værgen.
Stk. 3.  

  

 Giver samrådet tilladelse efter  

 lovens § 99, stk. 3, underrettes både kvinden og  

 forældremyndighedens  

 indehaver.
Der skal samtidig oplyses om, at indgrebet vil kunne foretages,  

 medmindre  

 det inden for en nærmere angivet kort frist godtgøres over for regionsrådet,  

 at  

 afgørelsen er indbragt for ankenævnet.
 Stk. 4.  

  

 Meddelelse om afgørelsen sendes  

 endvidere til den læge, der har henvist kvinden til regionsrådet.
 Stk. 5.  

  

 Afslag og tilladelser efter lovens  

 § 99, stk. 3, skal være ledsaget af en vejledning om adgangen til  

 at  

 klage over afgørelsen til ankenævnet.
Stk. 6.  

  

 Ved t  

 illadelse til svangerskabsafbrydelse eller fosterreduktion,  

 skal en udskrift af samrådsprotokollen sendes til det sygehus, der skal  

 foretage indgrebet.
Er det hensigtsmæssigt for sygehusets behandling, at der  

 medsendes yderligere materiale, herunder regionsrådets journaler, skal dette  

 ske under iagttagelse af forvaltningslovens § 28.
Kapitel 4 Klage over afslag § 10.  

  

 Indgives der klage over samrådets  

 afgørelse til regionsrådet, videresender regionsrådet sagen omgående til det  

 ankenævn, der er oprettet i henhold til sundhedsloven.
Med sagen sendes  

 bekræftet  

 udskrift af samrådets afgørelse, journaler og andet materiale af betydning  

 for  

 sagen.
Kapitel 5 Behandlingen i ankenævnet § 11.  

  

 Formanden bestemmer fordelingen  

 af sagerne mellem ankenævnets medlemmer.
 Stk. 2.  

  

 § 4, stk. 2 og 3,  

 gælder også for ankenævnets behandling af sager.
§ 12.  

  

 Votering sker mundtligt på et  

 møde.
Formanden kan dog bestemme, at votering sker på anden måde, hvis det  

 findes hensigtsmæssigt, f.eks. i særligt hastende sager.
 § 13.  

  

 Hvert medlem kan kræve, at der  

 gennem regionsrådet tilvejebringes yderligere oplysninger.
Stk. 2.  

  

 Fremkommer der for ankenævnet  

 oplysninger, der ikke forelå ved samrådets afgørelse, kan ankenævnet inddrage  

 sådanne oplysninger i afgørelsen af sagen.
Ankenævnet kan dog vælge at  

 tilbagesende sagen til samrådet til fornyet behandling.
§ 14.  

  

 Formanden skal ved arbejdets tilrettelæggelse  

 sikre, at ankenævnets afgørelser træffes hurtigst muligt.
I de tilfælde, hvor  

 det er nødvendigt at give tilladelse til svangerskabsafbrydelse eller  

 fosterreduktion  

 inden udløbet af 12. svangerskabsuge, bør det særligt tilstræbes, at  

 svangerskabsafbrydelse  

 eller fosterreduktion kan foretages inden dette tidspunkt.
§ 15.  

  

 Meddelelse om ankenævnets afgørelse  

 sendes til kvinden og til regionsrådet, der underretter kvindens læge.
I  

 tilfælde af tilladelse gives meddelelse endvidere til sygehuset efter de  

 regler, der gælder for samrådets tilladelser.
 Stk. 2.  

  

 I tilfælde, der er omfattet af  

 sundhedslovens § 98, stk. 2, underrettes også værgen om afgørelsen.
 Stk. 3.  

  

 Har forældremyndighedens indehaver  

 eller værgen klaget over samrådets afgørelse, underrettes de også om  

 afgørelsen.
 Stk. 4.  

  

 Ved tilladelse angives den eller  

 de lovbestemmelser i henhold til, hvilken afgørelsen er truffet.
Kapitel 6 Ankenævnets tilsynsførende virksomhed § 16.  

  

 Ankenævnet fører tilsyn med regionsrådenes  

 og samrådenes virksomhed i forbindelse med behandlingen og afgørelsen af  

 ansøgninger om svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion.
Ankenævnet påser  

 navnlig, at samrådene så vidt muligt følger en ensartet praksis.
 Stk. 2.  

  

 Ankenævnet kan pålægge samrådene  

 at indsende sager til gennemsyn i ankenævnet enten løbende eller i nærmere  

 angivne sager.
 Stk. 3.  

  

 Ankenævnet kan holde møder med  

 samrådsmedlemmer, når det skønnes formålstjenligt.
 Stk. 4.  

  

 Afgørelser af almindelig interesse  

 skal meddeles samtlige samråd.
 § 17.  

  

 Samrådene skal indsende oplysninger  

 om antallet af behandlede sager og typen af disse til ankenævnet på dettes  

 foranledning.
Kapitel 7 Ikrafttrædelsesbestemmelser m.v.
 § 18.  

  

 Cirkulæret træder i kraft den 1.  

 januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Cirkulære nr. 56 af 16. juni  

 2004 om behandling af sager om svangerskabsafbrydelse og fosterreduktion  

 ophæves.
