Cirkulære  

 om organisationsaftale for sygeplejersker i staten og aftale om nyt lønsystem  

 for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten Bemærkninger til organisationsaftalen for  

 sygeplejersker i staten 1. Indledning Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har den 6. juli 2007 indgået organisationsaftale for  

 sygeplejersker i staten (bilag 1).
 Organisationsaftalen  

 udgør sammen med gældende CO-II fællesoverenskomst det samlede  

 overenskomstgrundlag.
2. Sammenlægning af organisationsaftaler Med virkning fra 1. april 2005 sammenlægges  

 organisationsaftalen for sygeplejersker i staten med organisationsaftalen for  

 sygeplejersker i Dansk Røde Kors Asylafdeling, og organisationsaftalen for  

 sygeplejersker i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens  

 Asylcentre ophæves fra samme dato.
 De særlige bestemmelser, der gælder for sygeplejersker i  

 Dansk Røde Kors Asylafdeling, fremgår af bilag 4.
3. Ændring af arbejdstid fra 1. oktober 2006 Med virkning fra 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet af  

 aftalen om arbejdstid for tjenestemænd.
4. Lønsystemet Lønsystemet består af en basisløn samt en tillægsdel i  

 form af kvalifikations- og funktionstillæg.
Lønsystemet er aftalt i henhold  

 til  

 rammeaftalen om nye lønsystemer.
 For at undgå dobbeltdækning er en række af de hidtidige  

 bestemmelser om nyt lønsystem udeladt, og der henvises i stedet til de  

 tilsvarende bestemmelser i rammeaftalen.
 Basislønnen forhøjes med virkning fra 1. oktober 2006, som  

 det fremgår af § 3.
5. Bemærkninger til aftalens enkelte  

 bestemmelser Til §  

 1. Dækningsområdet Lærere med grunduddannelse som sygeplejerske, der er ansat  

 ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 videregående uddannelser er omfattet af gældende organisationsaftale for  

 lærere  

 ved centre for videregående uddannelse og andre institutioner for mellemlange  

 uddannelser.
 Bemærkninger til aftalen om nyt lønsystem for  

 tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten.
1. Indledning Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har den 6. juli 2007 indgået aftale om nyt lønsystem  

 for  

 tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten  

 (bilag 2).
2. Lønsystemet Der henvises til bemærkningerne under pkt.
A. 4.
 Med hensyn til rammeaftalens § 13, stk. 4, bemærkes, at  

 sager om brud på og fortolkning af lokale aftaler indbringes for  

 Tjenestemandsretten, efter forhandling mellem Finansministeriet og  

 vedkommende  

 centralorganisation.
Bemærkninger til aftalen om pension for tjenestemands-  

 og tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten 1. Indledning Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har den 8. december 2004 indgået aftale om pension for  

 tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten  

 (bilag  

 3).
 Aftalen er indgået i henhold til aftalen af 19. december  

 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i forbindelse med  

 nye  

 lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004 (Perst. nr. 025-04).
 Ved stillingsskift som følge af ressortomlægning eller ved  

 uansøgt forflyttelse i øvrigt bevares et evt. udligningstillæg.
2. Bemærkninger til aftalens enkelte bestemmelser Til § 3. Pension Kompetencen til - som et supplement til  

 tjenestemandspensionsordningen – at aftale pensionsbidrag af varige og  

 midlertidige tillæg i det nye lønsystem er delegeret til de lokale  

 aftaleparter  

 eller hvortil forhandlingskompetencen er delegeret.
 I forbindelse med evt. overvejelser om indbetaling af  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i  

 forvejen er oprettet en forsikringsmæssig pensionsordning, henledes  

 opmærksomheden på, at de hermed forbundne administrative omkostninger –  

 specielt for så vidt angår mindre og korterevarende tillæg - kan være  

 relativt  

 store i forhold til pensionsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning fra 1. april 2005. Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære af 20. august 2003 (Perst. nr. 046-03)  

 om  

 løn- og ansættelsesvilkår for sygeplejersker i staten (overenskomstansatte og  

 tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte) og Finansministeriets cirkulære  

 af  

 22. april 2003 (Perst. nr. 025-03) om organisationsaftale for sygeplejersker  

 m.fl. i Dansk Røde Kors Asylafdeling og Beredskabsstyrelsens Asylcentre.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 17. august 2007 Anders Feldt Bilag 1 Organisationsaftale for sygeplejersker i staten Nedennævnte bestemmelser supplerer og/eller fraviger  

 fællesoverenskomsten med Statstjenestemændenes Centralorganisation II.
§ 1.  

 Organisationsaftalens dækningsområde Organisationsaftalen  

 omfatter personale, der er ansat i staten, og som er uddannet som  

 sygeplejerske.
§ 2.  

 Lønsystemet Lønsystemet består  

 af en basisløn samt en tillægsdel i form af kvalifikations- og  

 funktionstillæg.
 Lønsystemet er  

 aftalt i henhold til rammeaftalen om nye lønsystemer.
§ 3.  

 Basisløn Basislønnen udgør (niveau 1. oktober 1997):
Til 1. oktober  

 2006 Sygeplejersker 216.500 kr. årligt Instruktionssygeplejersker 233.000 kr. årligt Afdelingssygeplejersker 243.500 kr. årligt Oversygeplejersker og sygeplejefaglige ledere 282.000 kr. årligt Fra 1. oktober  

 2006 Sygeplejersker 217.000 kr. årligt Fængselssygeplejersker 220.000 kr. årligt Instruktionssygeplejersker 233.000 kr. årligt Afdelingssygeplejersker 243.500 kr. årligt Oversygeplejersker og sygeplejefaglige ledere 282.000 kr. årligt Stk. 2. Til  

 sygeplejersker i Arbejdstilsynet ydes et tillæg på 20.000 kr. årligt (niveau  

 1.  

 oktober 1997).
 Stk. 3.  

  

 For deltidsbeskæftigede reduceres lønnen i forhold  

 til den nedsatte arbejdstid.
§ 4. Pension Der indbetales pensionsbidrag af basislønnen og af varige og midlertidige  

 tillæg, jf. rammeaftalens § 10.
Stk. 2.  

  

 Det samlede  

 pensionsbidrag udgør 18 pct.
Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den  

 ansattes eget bidrag.
Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 3. Arbejdsgiveren indbetaler de ansattes og  

 arbejdsgiverens bidrag til Pensionskassen for Sygeplejersker.
 Stk. 4. Indbetaling af pensionsbidrag sker i øvrigt efter  

 de regler, der er fastsat i COII-fællesoverenskomsten.
§ 5.  

 Arbejdstid Med virkning fra 1. oktober 2006 er de ansatte omfattet af aftalen om  

 arbejdstid for tjenestemænd i staten.
 Stk. 2.  

  

 For  

 sygeplejersker ansat i Kriminalforsorgen er der indgået en ny lokal  

 arbejdstidsaftale med virkning fra 1. oktober 2006.
 Stk. 3.  

  

 Normperioden udgør 1 måned, medmindre andet aftales  

 lokalt.
 Stk. 4.  

  

 Den gennemsnitlige arbejdstid er 37 timer.
§ 6.  

 Midlertidig tjeneste i højere stilling Under midlertidig tjeneste i højere stilling finder de  

 for statens tjenestemænd gældende regler anvendelse.
§ 7.  

 Tjenestedragt Der ydes de ansatte fri tjenestedragt.
Hvor dette  

 undtagelsesvis ikke lader sig gøre, eller hvor det af behandlingsmæssige  

 grunde  

 pålægges de ansatte at benytte eget tøj, ydes et beløb på 2.435 kr. årligt.  

 Ved  

 fri vask ydes et beløb på 1.156 kr. årligt (begge beløb niveau 1. oktober  

 1997).
§ 8.  

 Timelønnede Timelønnede er ansatte, som har en gennemsnitlig  

 ugentlig arbejdstid på under 8 timer eller er ansat til højst en måneds  

 beskæftigelse.
Stk. 2.  

  

 Timelønnede har – hvor ingen anden afregningsform  

 er fastsat – ret til så vidt mulig ugentlig afregning.
Kan udbetaling  

 ikke  

 finde sted inden for eller i umiddelbar tilslutning til arbejdstiden, kan  

 medarbejderen efter anmodning få beløbet tilsendt.
Stk. 3.  

  

 For timelønnede kan tjenesteforholdet ophæves uden  

 forudgående varsel.
Ved sygdom betragtes timelønnedes ansættelsesforhold som  

 ophævet.
 Stk. 4.  

  

 Timelønnede oppebærer i sygdomstilfælde dagpenge  

 efter reglerne i lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel.
 Stk. 5.  

  

 De for statens tjenestemænd gældende regler om  

 arbejdstid og overarbejde/merarbejde følges.
§ 9.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne organisationsaftale har virkning fra den 1. april 2005 og kan af  

 parterne opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst 31. marts 2008.
København, den 6. juli 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Dansk Sygeplejeråd Connie  

 Kruckow/Helle Varming Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Klaus Matthiesen Bilag 2 Aftale om nyt lønsystem for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten § 1.  

 Aftalens dækningsområde Denne aftale gælder for tjenestemands og  

 tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten.
§ 2. Lønsystemet  

 og basisløn Bestemmelserne i §§ 2 og 3 (lønsystemet og basisløn) i  

 organisationsaftalen for sygeplejersker i staten finder tilsvarende  

 anvendelse  

 for tjenestemands- og tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten,  

 jf. bilag 1.
§ 3. Pension Tjenestemands og tjenestemandslignende ansatte  

 sygeplejersker er omfattet af aftalen af 8. december 2004 om pensionsforhold  

 for tjenestemands og tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten,  

 jf.  

 bilag 3.
 Stk. 2.  

  

 Varige  

 tillæg/tillægsforhøjelser der før ikrafttræden af den supplerende  

 pensionsaftale  

 har medført, at den ansatte i pensionsmæssig henseende er blevet indplaceret  

 i  

 en højere lønramme, kan ikke aftales pensionsgivende til en supplerende  

 pensionsordning.
 Stk. 3. Der kan som  

 supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og midlertidige tillæg,  

 der  

 ikke er omfattet af stk. 2. I givet fald indbetaler ansættelsesmyndigheden et  

 pensionsbidrag på 18 pct. af tillægget.
 Stk. 4.  

  

 Pensionsbidraget  

 indbetales af ansættelsesmyndigheden til Pensionskassen for sygeplejersker,  

 PKA+. Af pensionsbidraget anses 1/3 for at være den ansattes eget bidrag.  

 Lønspecifikationen skal indeholde oplysning herom.
 Stk. 5.  

  

 Den supplerende  

 pensionsordning er omfattet af bestemmelserne i aftale af 22. april 2002 om  

 pensionsbidrag af visse faste tillæg.
§ 4.  

 Ikrafttræden og opsigelse Denne aftale har virkning fra 1. april 2005 og kan af hver af parterne  

 opsiges skriftligt med 3 måneders varsel til den 31. marts, dog tidligst den  

 31. marts 2008.
København, den 6.  

 juli 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Dansk Sygeplejeråd Connie  

 Kruckow/Helle Varming Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Klaus Matthiesen Bilag 3 Aftale om pension for tjenestemands- og  

 tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemænd/tjenestemandslignende  

 ansatte sygeplejersker i staten på nyt lønsystem.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemænd/tjenestemandslignende  

 ansatte sygeplejersker optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i  

 forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 Sygeplejersker aflønnet på skalatrin 22, 24, 27, 29,  

 31 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
22, 24, 27, 29, 31, 33 Skalatrin 22 og 24 6-årigt, skalatrin 27 4-årigt,  

 skalatrin 29 2-årigt.
Skalatrin 33 er tillagt det hidtil gældende  

 skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin  

 31, uanset om tiden på skalatrin 31 helt eller delvis ligger før denne  

 aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 31 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 33 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Sygeplejersker i Arbejdstilsynet med tilhørende  

 kredse aflønnet på skalatrin 31, 33, 35, 37 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
31, 33, 35, 37, 39 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 39 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 37, uanset om tiden på skalatrin 37 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 37 er opnået,  

 opnås skalatrin 39 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Fængselssygeplejersker aflønnet på skalatrin 26, 28, 30,  

 31 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
26, 28, 30, 31, 33 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 33 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 31, uanset om tiden på skalatrin 31 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 31 er opnået,  

 opnås skalatrin 33 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Sygeplejelærere ved forsvaret aflønnet på skalatrin  

 27, 29, 31, 33, 35, 36 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
27, 29, 31, 33, 35, 36, 38 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 38 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 36, uanset om tiden på skalatrin 36 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 36 er opnået,  

 opnås skalatrin 38 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Afdelingssygeplejersker ved infirmerier aflønnet på  

 skalatrin 32, 34 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
32, 34, 36 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 36 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 34, uanset om tiden på skalatrin 34 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 34 er opnået,  

 opnås skalatrin 36 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Afdelingssygeplejersker med ledelse aflønnet på  

 skalatrin 34, 35 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
34, 35, 36, 37 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 36 og 37 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 36  

 opnås efter 2 år på skalatrin 35, uanset om tiden på skalatrin 35 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 35 er opnået, opnås skalatrin 36 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Skalatrin 37 opnås efter 2 år på skalatrin 36 dog senest  

 efter i alt 4 år på skalatrin 35 og eventuelt skalatrin 36, uanset om tiden  

 på  

 skalatrin 35 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 4 år på skalatrin 35 er opnået, opnås skalatrin 37 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Oversygeplejersker aflønnet på skalatrin 40, 41 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
40, 41, 42, 43 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 42 og 43 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 42  

 opnås efter 2 år på skalatrin 41, uanset om tiden på skalatrin 41 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 41 er opnået, opnås skalatrin 42 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Skalatrin 43 opnås efter 2 år på skalatrin 42 dog senest  

 efter i alt 4 år på skalatrin 41 og eventuelt skalatrin 42, uanset om tiden  

 på  

 skalatrin 41 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 4 år på skalatrin 41 er opnået, opnås skalatrin 43 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Sygeplejefaglige ledere aflønnet på skalatrin 41, 42,  

 44 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
41, 42, 44, 46 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 46 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 44 uanset om tiden på skalatrin 44 helt eller delvis ligger før  

 denne  

 aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 44 er opnået, opnås  

 skalatrin 46 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte  

 sygeplejersker, hvor der er indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret  

 i  

 en højere lønramme  

  

 end det hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for  

 ovennævnte sygeplejersker, tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet  

 i  

 lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte sygeplejerske på  

 tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog  

 maksimalt  

 til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte  

 sygeplejerske i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin, som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som  

 slutskalatrin, uanset om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er  

 opnået, tillægges de 2 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemand eller tjenestemandslignende ansat  

 sygeplejerske avancerer til højere stilling inden for eget ansættelsesområde,  

 opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin fra  

 avancementstidspunktet,  

 dog maksimalt til skalatrin 48, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen  

 forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december  

 2003.  

 Den enkelte sygeplejerske kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med  

 avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 For sygeplejersker, der er pensioneret inden for  

 tidsrummet 1. april 2003 og indtil denne aftales virkningstidspunkt, og som  

 på  

 pensioneringstidspunktet opfyldte betingelserne for oprykning til skalatrin  

 33  

 (sygeplejersker), skalatrin 39 (sygeplejersker i Arbejdstilsynet med  

 tilhørende  

 kredse), skalatrin 33 (fængselssygeplejersker), skalatrin 38 (sygeplejelærere  

 ved forsvaret), skalatrin 36 (afdelingssygeplejersker ved infirmerier),  

 skalatrin 36 eller skalatrin 37 (afdelingssygeplejersker med ledelse),  

 skalatrin 42 eller skalatrin 43 (oversygeplejersker), skalatrin 46  

 (sygeplejefaglige ledere) eller opfyldte betingelserne for at få tillagt 2  

 ekstra skalatrin (sygeplejersker indplaceret i højere lønramme), omberegnes  

 pensionen på grundlag heraf med virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale træder sammen med aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i  

 forbindelse  

 med nye lønsystemer i stedet for § 7, stk. 1-4 i aftale af 20. august 2003 om  

 nyt lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i  

 staten, der derfor ophæves fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Stk. 4. Denne aftale kan ikke opsiges uden sammenhæng med  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper  

 o.lign.  

 i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 8. december 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
Pia Staniok Bilag 4 Sygeplejersker i Dansk Røde Kors Asylafdeling Sygeplejersker i Dansk Røde Kors Asylafdeling er omfattet  

 af organisationsaftalen for sygeplejersker i staten (bilag 1) med undtagelse  

 af  

 § 3 (basisløn) og § 7 (tjenestedragt), der erstattes af følgende regler.  

 Herudover er aftalt særlige regler om pension og  

 efteruddannelse/videreuddannelse.
§ 1.  

 Basisløn Basislønnen udgør  

 (niveau 1. oktober 1997):
Sygeplejersker 230.000 kr. årligt Sundhedsplejersker 240.000 kr. årligt Sygeplejefaglige ledere og Sundhedskonsulenter 282.000  

 kr. årligt Stk. 2.  

  

 For  

 deltidsansatte reduceres lønnen i forhold til den nedsatte arbejdstid.
Stk. 3.  

 Mobilsygeplejersker/annekser Sygeplejersker der arbejder i mobilteam og dermed fører tilsyn med  

 omsorgskrævende asylansøgere, der bor i annekser uden for asylcentrene,  

 aflønnes som centersygeplejersker.
Herudover ydes et funktionstillæg på 7.900  

 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
Stk.4.  

 Mobilsygeplejersker/tjeneste på flere geografiske adskilte centre Sygeplejersker der ansættes med pligt til at arbejde på flere  

 geografisk adskilte centre/afdelinger i en samdriftsenhed, men med et angivet  

 stamcenter/-afdeling, aflønnes som centersygeplejersker.
Herudover ydes et  

 ikke-pensionsgivende tillæg på 7,5 pct. af skalalønnen.
 Allerede ansatte sygeplejersker kan aftale ændrede vilkår med  

 henblik på at arbejde på flere geografisk adskilte centre/afdelinger i en  

 samdriftsenhed.
 Forrettelse af tjeneste på de enkelte centre/afdelinger skal ske i  

 hele vagter.
§ 2.  

 Tjenestedragt Der ydes de ansatte  

 beklædningsgodtgørelse på 4.200 kr. årligt (niveau 1. oktober 1997).
§ 3. Pension Der henvises til  

 organisationsaftalens § 4 (bilag 1).
 Stk. 2.  

  

 Rammerne for  

 pensionsordningens indhold fremgår af protokollat af 26. februar 1993 mellem  

 Finansministeriet og Dansk Sygeplejeråd.
§ 4.  

 Efteruddannelse/videreuddannelse Dansk Røde Kors  

 afsætter hvert kvartal 3 pct. af de ansattes pensionsberettigede løn til  

 uddannelsespuljen.
Puljen registreres  

 på en særlig konto i Dansk Røde Kors bogholderi.
Puljens midler anvendes til  

 relevant efter- og videreuddannelse, hvorved forstås uddannelse med det  

 formål  

 at dygtiggøre sygeplejersker til at arbejde med asylansøgere.
 Puljen administreres  

 af Dansk Røde Kors Asylafdeling i samarbejde med de ansatte sygeplejersker.
København, den 6.  

 juli 2007 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Peter Ibsen Dansk Sygeplejeråd Connie  

 Kruckow/Helle Varming Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
