Vejledning om til bekendtgørelse om  

 Ferskvareassistentuddannelsen (Bekendtgørelse  

 nr. 171 af 17.03.2004) Forord Reglerne om uddannelsen findes i bekendtgørelse nr. 171 af 17. marts 2004.
Vejledninger for erhvervsuddannelser findes på  

  

 Retsinformations hjemmeside  

 : www.retsinfo.dk,  

 som er statens juridiske online informationssystem.
Let adgang hertil kan  

 bl.a.  

 ske via ministeriets hjemmeside på web-adressen:  

  

 www.uvm.dk/lov  

 , hvor links til love og regler  

 om erhvervsuddannelserne også findes.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt samarbejde med det  

 faglige udvalg og udstedes af Undervisningsministeriet.
Kapitel 1 Uddannelsens  

 mål Ad  

 § 2 Formålet med uddannelsen er, at eleven gennem  

 skoleundervisning og praktikuddannelse opnår kompetence som  

 ferskvareassistent.  

 Skoleundervisningen og praktikundervisningen i virksomheden skal give eleven  

 bred indsigt i måltidsløsning på tværs af de ferskvareområder, der typisk  

 findes inden for dagligvarehandlen.
Det er målet, at eleven kan vejlede om  

 måltidsløsning og udføre produktionsmæssige opgaver inden for udvalgte  

 ferskvareområder.
 Kompetencen som ferskvareassistent omfatter både  

 de aktuelle, konkrete og praktiske kompetencer i form at færdigheder og  

 viden,  

 samt udvikling af evner for mere generelle forudsætninger, herunder evnen til  

 at tilegne sig ny viden gennem beskæftigelse og videreuddannelse.
 Erhvervsuddannelserne er ungdomsuddannelser, men  

 kan også tilrettelægges for andre, som allerede har erfaringer inden for  

 beskæftigelsesområdet.
Fokusområder Fokusområder er betegnelsen på de elementer i  

 uddannelsen, der lægges særlig vægt på i de forskellige perioder, uddannelsen  

 kan opdeles i.
 Fokusområderne for ferskvareassistentuddannelsen  

 er vejledning om måltidsløsninger, kundevejledning og vareeksponering samt  

 dyberegående produktkendskab inden for udvalgte ferskvareområder.
 Uddannelsen omfatter både praktisk og teoretisk  

 undervisning med henblik på at give eleven de fornødne generelle og  

 specifikke  

 kompetencer.
Valget af områdefag og specialefag er fra det  

 faglige udvalgs side begrundet i en vurdering af den kompetence, uddannelsen  

 skal føre til og tager udgangspunkt i de kompetencer, der er opnået i  

 grundforløbet.
Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne.  

 Oversigten over fokusområderne omfatter hovedforløbet set i forhold til den  

 samlede uddannelsestid.
 Fokusområderne danner grundlag for det faglige  

 udvalgs målformuleringer og dermed grundlaget for skolens tilrettelæggelse af  

 undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Skemaet angiver kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
1. Uddannelsesår 2. Uddannelsesår 3. Uddannelsesår Fagligt er-hvervsret-tede kvalifikationer/  

 kompetencer Vælge og anvende metodikker og redskaber i  

 forhold til en simpel og overskuelig opgave.
 Analysere informationer, anvende indsamlede  

 data i forhold til en given opgave/et givet problem.
 Helt eller delvist selvstændigt kunne udføre  

 de praktiske funktioner, der er forbundet med produktionsopgaverne.
 Kunne vælge redskaber og metoder under hensyn  

 til miljø og sikkerhedsmæssige forhold.
 Kunne planlægge opgaver og anvende ressourcer  

 i forhold til tid, produkter og kvalitetsmål, jf. uddannelsens mål.
Almene personlige kvalifikationer/kompetencer Kunne modtage og anvende vejledning.
Kunne løse problemer i forhold til almindelige  

 faglige problemstillinger Udvikle lyst til at lære nyt - lære at lære og  

 tage ansvar.
 Kunne betjene og servicere kunder.
 Kunne bidrage til problemløsninger i  

 forbindelse til helheden i en arbejdsproces.
 Være kreativ og have lyst og evne til  

 kontinuerligt at udvikle måltidsløsninger og lære nyt.
 Kunne lære nyt - have lært at lære og tage  

 ansvar.
Kapitel 2 Uddannelsens  

 varighed og struktur m.v.
Ad  

 § 4 Undervisningen i hovedforløbet er ikke på  

 bekendtgørelsesniveau fastlagt i skoleperioder.
Hovedforløbet indeholder 8  

 ugers skoleundervisning.
Modellen nedenfor er en vejledende fordeling af  

 skoleundervisningen for i videst mulige omfang at tilgodese vekselvirkningen  

 i  

 uddannelsen mellem skoleundervisning og undervisning i praktikvirksomheden.  

 Det  

 er hensigtsmæssigt, at de skoler, der udbyder uddannelsen, gennemfører  

 undervisningen efter samme uddannelsesstruktur af hensyn til elevernes mulige  

 skoleskift under uddannelsesforløbet.
 Model  

 for uddannelsens struktur:
Skole- og praktikindgangsvejen (samlet  

 uddannelsestid: 2,5 år) Grundforløb Hovedforløb evt.  

 praktik 2 uger 2 uger 2  

 uger 2 uger rest  

 praktik Uddannelsen er knyttet til to erhvervsfaglige  

 fællesindgange:
Fra jord til bord, Uddannelsesfamilie 1,  

 Køkken, hotel og levnedsmiddel Det merkantile område – Handel, kontor og  

 finans.
Grundforløb fra de to erhvervsfaglige  

 fællesindgange har forskelligt indhold, struktur og profil, men er  

 ligeværdige indgange  

 til hovedforløbet i ferskvareassistentuddannelsen.
De forskellige faglige  

 profiler medfører, at skoleundervisningen i hovedforløbet må tilrettelægges i  

 forhold til elevernes forskellige baggrund og tage højde for, at eleverne  

 påbegynder hovedforløbet med henholdsvis en teknisk faglig og en merkantil  

 profil – to fokusområder, som hovedforløbet bygger videre på som  

 ligeværdige  

 områder og skal føre frem til slutmålet for uddannelsen.
 For de elever, der kommer fra jord til  

 bord-indgangen, kan der derfor være behov for ved tilrettelæggelsen af  

 undervisningen og oplæringen at have særligt fokus på det merkantile område  

 –  

 som det nye område, mens der omvendt for elever, der kommer fra det  

 merkantile  

 område, kan være behov for særligt fokus på de produktionsmæssige områder.  

 Undervisningen tilrettelægges integreret for de to elevprofiler straks fra  

 starten, så elevernes forskellighed i undervisningen aktivt bidrager til at  

 nå  

 samme slutmål for uddannelsen.
Ad  

 § 5 Elever, der har gennemført grundforløb fra jord  

 til bord-indgangen, uddannelsesfamilie 1 med uddannelsesrettede områdefag for  

 én af uddannelserne i denne uddannelsesfamilie har adgang til hovedforløbet.
 Ligeledes har elever, der har gennemført mindst  

 ½ undervisningsår i det merkantile grundforløb, adgang til hovedforløbet, når  

 eleven har bestået et temaprojekt (eksamensprojekt) med karakteren 6 i  

 henhold  

 til reglerne for det merkantile grundforløb og flg. fag er afsluttet:
Informationsteknologi, niveau F Engelsk, niveau F Salg og service, niveau F Det er endvidere en betingelse for at påbegynde  

 skoleundervisningen i hovedforløbet, at eleven opfylder kravene i  

 bekendtgørelse om uddannelse i fødevarehygiejne, da eleven skal arbejde med  

 tilvirkning af fødevarer.
Grundforløb inden for den erhvervsfaglige  

 fællesindgang, Fra jord til bord, uddannelsesfamilie 1 omfatter grundfaget  

 hygiejne.
Elever fra Det merkantile område kan have gennemført grundfaget  

 hygiejne som valgfag eller områdefag.
Grundfaget hygiejne skal forud for  

 påbegyndelse af skoleundervisningen i hovedforløbet være bestået med  

 karakteren  

 6. Hvis eleven ikke har gennemført grundfaget hygiejne, skal eleven som  

 minimum  

 opfylde reglerne om uddannelse i fødevarehygiejne.
Uddannelse til certifikat  

 for fødevarehygiejne kan gennemføres ved en arbejdsmarkedsuddannelse.  

 Uddannelsen skal i henhold til bekendtgørelse om uddannelse i  

 fødevarehygiejne  

 være påbegyndt senest 3 måneder efter ansættelsesstart.
 For nærmere beskrivelse af undervisningen i  

 grundforløbet henvises til grundforløbsbekendtgørelsens fagbilag for  

 fællesindgangen Fra jord til bord - hotel, køkken, levnedsmiddel og jordbrug  

 samt fagbilag for Det merkantile område – handel, kontor og finans.
Kapitel 3 Skoleundervisningen Ad  

 §§ 9-11 Undervisningen skal sætte eleven i stand til  

 selvstændigt at tilegne sig viden og fornødne færdigheder til fremtidig  

 beskæftigelse på arbejdsmarkedet.
 Undervisningen  

 skal gennem hele uddannelsen tilrettelægges på følgende måde:
 Der gives eleven  

 forudsætninger for personlig udvikling i henhold til målene for de personlige  

 kvalifikationer, således at eleven både selvstændigt og i gruppesammenhænge  

 møder personligt udviklende problemstillinger.
 Alle fag i  

 uddannelsen og temaer i skoleforløbene varieres, så de anvendte metoder står  

 i  

 forhold til mål og indhold, så eleven i videst muligt omfang aktiveres og  

 gøres  

 medansvarlig for undervisningen.
 Undervisningen skal i videst muligt omfang  

 afspejle arbejdsfunktioner, teknologianvendelse og samarbejdsrelationer m.v.,  

 der er karakteristisk for uddannelsesområdet.
Undervisningen skal give indsigt i og forståelse  

 for miljømæssige forhold, herunder håndtering af miljømæssige  

 problemstillinger  

 i forbindelse med materialeanvendelse.
I ferskvareassistentuddannelsens  

 hovedforløb er der ingen opdeling af fag i de enkelte skoleperioder.  

 Fagplanen  

 angiver en mulig placering af de enkelte fag på uddannelsesår i  

 hovedforløbet.  

 Det er op til skolen sammen med eleverne, praktikstederne og det lokale  

 uddannelsesudvalg at placere de enkelte fag i skoleperioderne.
 Område- og specialefagenes slutmål er i det  

 følgende beskrevet på følgende tre niveauer:
 De  

 tre niveauer:
 Begynderniveau.  


  

 Eleven  

 kan løse en opgave og udføre en aktivitet i en kendt situation eller ud fra  

 en kendt problemstilling eller kan udføre en mere kompliceret aktivitet under  

 vejledning.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Lyst til  

 at sætte sig ind i uddannelsens fundamentale kundskabs- og færdighedsområder  

 og til at udvikle ansvarlighed samt grundlag for fortsat læring.
På  

 begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
 Rutineniveau.  


  

 Eleven kan planlægge og gennemføre en opgave/aktivitet eller løse et problem  

 i rutine- og/eller kendte situationer og omgivelser - alene og i samarbejde  

 med andre.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Evne til  

 selvstændigt at sætte sig ind i mere komplicerede problemstillinger og til at  

 kommunikere med andre om løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt på  

 fleksibilitet og omstillingsevne.
 Avanceret niveau.  


  

 Eleven kan vurdere et problem, kan planlægge, løse og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem også i ikke-rutine situationer - alene  

 og  

    

 i samarbejde med andre - under  

 hensyntagen til opgavens art.
På dette niveau lægges der vægt på følgende  

  

 personlige kvalifikationer:  

  

 Evne til  

 at tage selvstændigt ansvar og vise initiativ til selv at formulere og løse  

 faglige og sociale opgaver og problemer.
Yderligere lægges der vægt på  

 kvalitetssans og kreativitet.
Fagplan  

 for skoleundervisningen i hovedforløbet Skoleundervisningen omfatter områdefag og  

 specialefag med følgende fordeling på uddannelsesår.
1  

 år 2  

 år Områdefag  

 5 uger Ferskvareprodukter, 1 uge * Salg af ferskvareprodukter, 1 uge * Eksponering af ferskvareprodukter, 1 uge * * Salg af måltidsløsninger, 1 uge * Vareforsyning og økonomi, 1 uge * Specialefag  

 3 uger Rådgivning om måltidsløsninger, 1 uge * Valgfri specialefag, 2 uger * * * Markeringerne angiver en mulig placering af  

 fagene og er ikke forslag til fordeling på de enkelte skoleperioder i 1. og  

 2.  

 uddannelsesår i hovedforløbet.
Ad  

 § 10 Hovedforløbet omfatter områdefag med følgende  

 niveau, vejledende uddannelsestid samt supplerende mål og indhold:
Ferskvareprodukter Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende værktøjer og maskiner inden  

 for ferskvareassistentens arbejdsområder og kan rengøre disse efter brug.
 Eleven kan genkende de enkelte kødstykker og  

 kan tilskære delstykker af kød fra svin, kalv og okse samt udføre hakning af  

 kød til salg efter gældende lovgivning.
 Eleven kan fremstille pizza, burgere og  

 lignende enkeltprodukter samt varmebehandle, anrette og afpynte de mest  

 almindelige halvfabrikata og delikatesseprodukter til salg.
 Eleven kan håndtere gærdeje og tage fra ved  

 maskiner, løse enkeltstående klargørings- og raskningsopgaver, afbage i  

 stikovn samt afpynte almindelig bageriprodukter.
 Eleven kan håndtere råvarer til produktion,  

 færdiggøre halv- og helfabrikata, tilberede enkeltprodukter samt portionere  

 og anrette måltider til serveringsområdet.
 Eleven kan flå og filetere almindeligt  

 forekommende typer af fisk samt tilberede enkelte fiskeprodukter til salg.
 Eleven kan inden for frugt og grønt området  

 vejlede kunder om råvarernes sæson, holdbarhed, anvendelse samt krav til  

 deklaration og skiltning.
 Eleven kan inden for mejeriprodukt området  

 vejlede kunder om produkternes sæson, holdbarhed, anvendelse samt krav til  

 deklaration og skiltning.
 Eleven kan foretage informationssøgning via  

 internettet i forbindelse med indhentning af oplysninger til brug for  

 kundevejledning.
Salg  

 af ferskvareprodukter Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan deltage i salgsarbejdet på baggrund  

 af en viden om afsætning af varer og udviklingen i sammensætning af  

 vareforbruget på ferskvareområdet samt de forbrugerforhold, der har påvirket  

 ferskvareområdet.
 Eleven kan deltage i arbejdet med at vurdere  

 og anvende handlingsparametre i ferskvareafdelingen under hensyntagen til  

 forbrugerne, konkurrencesituationen og de omkostningsmæssige konsekvenser af  

 handlingsparametrenes anvendelse.
 Eleven har erhvervet sig viden om hvilke  

 salgsfremmende foranstaltninger, der står til butikkens rådighed og deltager  

 i anvendelsen af disse overfor konkrete målgrupper.
 Eleven kan deltage i varierende former for  

 kundebetjening og kunderådgivning og kender betydningen af den personlige  

 kundekontakt i ferskvareafdelingen.
 Eleven kan deltage i rådgivning om varernes  

 oprindelse, brugsegenskaber, anvendelsesmulighed, kvalitet og holdbarhed.
Eksponering  

 af ferskvareprodukter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende principper for indretning  

 af salgsområdet med forskellige vareplaceringer, butikslayout, inventar,  

 farver og belysning.
Eleven kan anvende værktøjer til  

 salgsfremmende vareplacering i ferskvareområdet, herunder også relevante  

 elektroniske værktøjer- Eleven kan anvende metoder til  

 varepræsentation og salgsfremmende aktiviteter i ferskvareområdet.
 Eleven kan anvende metoder til sameksponering  

 og opfølgning herpå i ferskvareområdet.
 Eleven kan anvende metoder til intern  

 opfølgning af markedsføringsindsatsen i ferskvareområdet.
 Eleven kan anvende metoder til  

 salgsudstillinger i forhold til sæsonen i ferskvareområdet.
Salg  

 af måltidløsninger Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende viden om sammenhængen  

 mellem vareplacering, varepræsentation og personligt salg og kundebetjening i  

 ferskvareområdet.
 Eleven kan anvende  

 viden om de psykologiske og samfundsmæssige forhold, der påvirker kundernes  

 købsadfærd, herunder demografi og livsstil i forbindelse med salget.
 Eleven kan anvende  

 viden om forskellige kunders købsadfærd og beslutningsproces i  

 ferskvareområdet.
 Eleven kan anvende  

 metoder til dialog med kunder ved kundebetjening og -rådgivning i forbindelse  

 med forslag til måltidsløsninger.
 Eleven kan anvende  

 metoder til personligt salg.
 Eleven kan anvende  

 metoder til reklamationsbehandling.
 Eleven kan anvende  

 metoder til at sikre kundetilfredshed og kundeloyalitet.
Vareforsyning  

 og økonomi Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende  

 viden om principper for valg af leverandører, herunder forskellige former for  

 indkøbssamarbejde.
 Eleven kan anvende  

 viden om principper for indkøbsplanlægning og forskellige former for  

 lagerstyring.
 Eleven kan anvende  

 metoder og værktøjer til varebestilling og disponering, herunder også  

 elektroniske værktøjer.
 Eleven kan anvende  

 metoder til prisfastsættelse og kalkulation af varerne, herunder forholdet  

 mellem pris og kvalitet.
 Eleven kan anvende  

 viden om de økonomiske nøgletal til løbende kontrol og regulering samt budget  

 og regnskab.
 Eleven kan anvende  

 metoder til status, svindkontrol og svindanalyse.
 Eleven kan anvende  

 metoder til styring af salgs- og betalingsbetingelser.
Ad  

 § 11 Stk. 1-2 Undervisningen i hovedforløbet omfatter ét  

 bundet specialefag med følgende niveau, vejledende uddannelsestid og  

 supplerende mål og indhold:
Rådgivning  

 om måltidsløsninger Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan vurdere  

 og vejlede om kvaliteten af råvarer og halv- og helfabrikata, regler for  

 hygiejne og opbevaring.
 Eleven kan anvende  

 metoder til varepræsentation, salgsfremmende aktiviteter, sameksponering,  

 opbygning af salgsudstilling samt metoder til opfølgning på disse.
 Eleven kan vejlede  

 forskellige kundegrupper i sammensætning af måltider til forskellige  

 lejligheder.
 Eleven kan anvende  

 metoder til personligt salg i fornindelse med vejledning og rådgivning om  

 måltidsløsninger med forskellige kundegrupper.
 Eleven kan vejlede  

 kunder om rigtig ernæring og sund tilberedning af fødevarer.
 Eleven kan vejlede  

 kunder, planlægge og arbejde ud fra den til enhver tid gældende lovgivning på  

 ferskvareområdet.
 Eleven kan foretage  

 kalkulationsberegning med hensyn til indkøbs- og produktionspris til  

 salgspris.
 Eleven kan klargøre,  

 tilberede, anrette og afpynte enkelte produkter og måltidsløsninger.
 I faget indgår den case, der danner grundlag for  

 den afsluttende praktiske prøve jf. uddannelsesbekendtgørelsen § 19.
Ad  

 § 11 Stk. 3-5 Desuden omfatter hovedforløbet 2 ugers valgfri  

 specialefag, der vælges i samråd mellem eleven, praktikstedet og skolen.
Der  

 kan vælges mellem nedenstående 22 valgfri specialefag.
Det anbefales, at  

 valget  

 følger de praktikområder eleven møder i sin praktikuddannelse.
Fagene har  

 følgende niveau og vejledende uddannelsestid samt mål og indhold:
Måltidsløsning  

 inden for brød og brødprodukter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan rådgive  

 om måltidsløsninger udfra vare- og produktkendskab, holdbarheds- og  

 lovgivningsmæssige krav, klargøring, afbagning og pyntning af enkelte  

 brød/kagetyper samt betjening og rengøring af maskiner.
 Eleven kan vejlede  

 kunder om anvendelse af enkeltprodukter, herunder kvalitet, sæson, økonomi,  

 holdbarhed, opbevaring, hygiejne og lovgivning.
 Eleven kan afveje og  

 opvirke gærdeje og tage fra ved maskiner.
 Eleven kan skære ud,  

 komme fyld i, lukke og sætte på plade eller i form.
 Eleven kan klargøre  

 til næste dags produktion, herunder iblødsætning og afvejning af råvarer.
 Eleven kan klargøre  

 brød og kager til afbagning samt færdiggøre afbagte produkter.
 Eleven kan sætte i  

 stikovn og hærdeovn, tage ud og tage af forme.
 Eleven kan betjene  

 og rengøre maskiner, værktøj og salgsmontre i bagerafdelingen i henhold til  

 gældende egenkontrolprogram.
Måltidsløsning  

 inden for delikatesseprodukter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har  

 grundlæggende kompetence inden for grundtilberedning og viden om forædling og  

 forarbejdning af halvfabrikata, menusammensætning og produktion af  

 convenience food.
 Eleven kan vejlede  

 kunder om måltidsløsninger og om anvendelse af enkeltprodukter, herunder  

 kvalitet, sæson, økonomi, holdbarhed, opbevaring, hygiejne og lovgivning.
 Eleven kan tilberede  

 enkelte produkttyper som salater, pålæg og varme retter og kan  

 anrette/afpynte et delikatessesortiment til salg i disk/montre.
 Eleven kan  

 tilberede, anrette og afpynte produkter af havlfabrikata som sandwich, flute  

 m/pålæg og de almindeligste former for fastfood til salg i  

 delikatesseområdet.
 Eleven kan betjene  

 og rengøre maskiner, værktøj og salgsmontre i delikatesseafdelingen i henhold  

 til gældende egenkontrolprogram.
Måltidsløsning  

 inden for fisk og fiskeprodukter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har  

 kompetence inden for vare- og produktkendskab, holdbarheds- og  

 lovgivningsmæssige krav, holdbarheds- og lovgivningsmæssige krav, sæson og  

 kvalitetskrav og rådgive om måltidsløsninger.
 Eleven kan vejlede  

 kunder om måltidsløsninger og om anvendelse af enkeltprodukter, herunder  

 kvalitet, sæson, økonomi, holdbarhed, opbevaring, hygiejne og lovgivning.
 Eleven kan flå,  

 filetere og tilberede almindeligt forekommende typer af fisk.
 Eleven kan vejlede  

 kunder om varernes oprindelse, anvendelsesmulighed, lovgivning, ernæring,  

 opbevaring og hygiejne.
 Eleven kan emballere  

 og etikettere den udskårne fisk til salg.
 Eleven kan betjene  

 og rengøre maskiner, værktøj og salgsmontre i fiskeafdelingen i henhold til  

 gældende egenkontrolprogram.
Måltidsløsning  

 inden for frugt og grønt Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har  

 kompetence inden for vare- og produktkendskab, holdbarheds- og  

 lovgivningsmæssige krav, holdbarheds- og lovgivningsmæssige krav, sæson og  

 kvalitetskrav og rådgive om måltidsløsninger.
 Eleven kan anvende  

 viden om varernes oprindelse, brugsegenskaber, anvendelsesmuligheder,  

 kvalitet og holdbarhed til vareeksponering og kunderådgivning.
 Eleven kan anvende  

 varedeklarationer og tilhørende lovgivning.
 Eleven kender  

 varernes placering i det økologiske kredsløb.
 Eleven behersker  

 korrekt varebehandling, kontrol ved varemodtagelse og behandling af  

 emballage.
 Eleven kan anvende  

 metoder til informationssøgning om nye varegrupper, herunder også elektronisk  

 informationssøgning.
 Eleven kan anvende  

 metoder til sortimentssammensætning i forbindelse med sæson eller mærkedage  

 på slagsstedet.
 Eleven kender til  

 hygiejne og rengøringskrav af produktions-, salgs- og kundeområdet.
 Eleven kan vejlede  

 kunder om anvendelse af enkeltprodukter og ved måltidsløsninger inden for  

 ferskvaresortimentet i relation til kvalitet, sæson, økonomi, holdbarhed,  

 opbevaring, hygiejne og lovgivning.
Måltidsløsning  

 inden for kød og kødprodukter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har  

 kompetence inden for detailudskæring, eksponering og vareopfyldning, vare- og  

 produktkendskab og grundtilberedning.
 Eleven kan vejlede  

 kunder om måltidsløsninger og om anvendelse af enkeltprodukter, herunder  

 kvalitet, sæson, økonomi, holdbarhed, opbevaring, hygiejne og lovgivning.
 Eleven kan genkende  

 kødudskæringer, mængdeberegne og vejlede om tilberedning.
 Eleven kan tilskære,  

 emballere og etikettere delstykker af kød fra svin, kalv og okse til salg  

 efter gældende lovgivning.
 Eleven kan hakke kød  

 ud fra definerede sorteringer med fastsatte fedtprocenter.
 Eleven kan betjene  

 og rengøre maskiner, værktøj og salgsmontre i slagterafdelingen i henhold til  

 gældende egenkontrolprogram.
 Eleven kan håndtere  

 kød og kødprodukter i forhold til butikkens egenkontrolprogram ved opbevaring  

 og salg.
Måltidsløsning  

 inden for mejeriprodukter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kompetence inden for vare- og  

 produktkendskab, holdbarheds- og lovgivningsmæssige krav, holdbarheds- og  

 lovgivningsmæssige krav, sæson og kvalitetskrav og rådgive om  

 måltidsløsninger.
 Eleven kan anvende viden om varernes oprindelse,  

 brugsegenskaber, anvendelsesmuligheder, kvalitet og holdbarhed til  

 vareeksponering og kunderådgivning.
 Eleven kan anvende varedeklarationer og tilhørende  

 lovgivning.
 Eleven kender varernes placering i det økologiske  

 kredsløb.
 Eleven behersker korrekt varebehandling, kontrol ved  

 varemodtagelse og behandling af emballage.
 Eleven kan anvende metoder til informationssøgning om  

 nye varegrupper, herunder også elektronisk informationssøgning.
 Eleven kan anvende metoder til sortimentssammensætning  

 i forbindelse med sæson eller mærkedage på slagsstedet.
 Eleven kender til hygiejne og rengøringskrav af  

 produktions-, salgs- og kundeområdet.
 Eleven kan vejlede kunder om anvendelse af  

 enkeltprodukter og ved måltidsløsninger inden for ferskvaresortimentet i  

 relation til kvalitet, sæson, økonomi, holdbarhed, opbevaring, hygiejne og  

 lovgivning.
Måltidsløsning  

 inden for serveringsprodukter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven har kompetence inden for vare- og  

 produktkendskab, holdbarheds- og lovgivningsmæssige krav, holdbarheds- og  

 lovgivningsmæssige krav, sæson og kvalitetskrav.
 Eleven kan vejlede kunder om måltidsløsninger og om  

 anvendelse af enkeltprodukter, herunder kvalitet, sæson, økonomi, holdbarhed,  

 opbevaring, hygiejne og lovgivning.
 Eleven kan kvalitetsvurdere råvarer samt halv- og  

 helfabrikata, klargøre råvarer, portionere og anrette halv- og helfabrikata  

 til brug for salg.
 Eleven kan klargøre, tilberede og anrette  

 fastfoodprodukter til serveringsområdet.
 Eleven kan selvstændigt udføre salg og gæstebetjening.
 Eleven kan betjene og rengøre maskiner og værktøj samt  

 produktions- salgs- og kundeområder i henhold til gældende  

 egenkontrolprogram.
Supplerende  

 vare- eller produktkundskab Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kender en eller flere vare eller produktgruppers  

 brugsegenskaber, anvendelse og vedligeholdelse.
 Eleven kender evt. lovkrav eller regler, der er knyttet  

 til vare- eller produktgruppen.
 Eleven kender særlige disponerings,- logistik- og  

 forsyningsforhold.
 Eleven kan vejlede eller evt. demonstrere varen eller  

 produktet for kunden.
 Eleven kan anvende metoder og hjælpemidler inden for  

 området samt søge information om vare- eller produktgruppen, herunder også  

 elektronisk information.
Diæt-  

 og allergibagværk Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eeven kan medvirke ved salg og produktion af diæt- og  

 allergibagværk, der er tilpasset brugergruppens ønsker og behov.
 Eleven kender produktbehov i forhold til den enkelte  

 bruger i almindeligt forekommende situationer.
 Eleven kender råvarers egnethed i forhold til en  

 brugers mest almindelige allergiske problemer.
 Eleven kender ernæringsrigtige kvalitetsbrød- og kageprodukter  

 ud fra brugerens mest almindelige behov.
 Eleven kan foretage energiberegninger i forhold til  

 recepter og varedeklarationer.
Økologisk  

 konditori og finbrød Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke til salg og produktion af et bredt  

 økologisk sortiment.
 Eleven kender gældende love og regler inden for  

 økologi, herunder 5%-reglen for økologiske produkter.
 Eleven kan  

    

 rådgive og vejlede kunder med hensyn til ernæringsmæssigt indhold og  

 deklarering af økologisk sortiment.
 Eleven kender til kalkulation og prissætning inden for  

 det økologiske sortiment.
 Eleven kan medvirke ved kvalitetsbedømmelse af  

 økologiske råvarer, både til produktion og dekoration og kan medvirke ved  

 kvalitetsanalyser af egenproduktion.
Almen  

 produktionshygiejne og egentkontrol Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan overholde givne hygiejneregler ved  

 fremstilling og behandling af levnedsmidler og derved medvirke til at fremme  

 levnedsmiddelsikkerheden.
 Eleven kan udføre egenkontrol, herunder udpege og  

 overvåge kritiske kontrolpunkter, der indebærer levnedsmiddelfarer.
 Eleven kan foretage og vurdere rengørings- og  

 hygiejnekontrol på produktionsanlæg i overensstemmelse med kravene i  

 levnedsmiddelloven og hygiejnebekendtgørelsen.
 Eleven kan indarbejde rutiner og regler i egne  

 arbejdsområder samt vejlede andre herom.
Vareeksponering  

 og events Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Elven kan medvirke ved tilrettelæggelse af  

 vareeksponering og events og selvstændigt løse enkeltopgaver.
 Eleven kender en eller flere vare- eller  

 produktgruppers brugsegenskaber, anvendelse og vedligeholdelse.
 Eleven kan tilrettelægge vareeksponering og events ud  

 fra de forhold som påvirker kundernes købsadfærd, herunder forbrugerprofiler,  

 livsstil og trends.
 Eleven kan anvende metoder til salgsfremmende placering  

 i vinduer og salgsareal.
 Eleven kan være med til at igangsætte salgsfremmende  

 aktiviteter i salgslokaler og vinduer og løse enkeltopgaver selvstændigt.
Visuel  

 kommunikation Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke ved visuel kommunikation i  

 salgsarbejdet, herunder brug af skilte og teknisk udstyr som video og  

 computerstyrede lysbilledprogrammer m.v.
 Eleven kan manuelt fremstille skilte m.v., der skal  

 indgå i en varepræsentation.
 Eleven kender elektroniske programmer til fremstilling  

 af skilte og andre visuelle virkemidler.
 Eleven kan anvende andet teknisk og elektronisk udstyr  

 som et led i en varepræsentation.
 Eleven kan arbejde med de visuelle virkemidler samlet i  

 varepræsentation og butiksindretning.
Sæson-  

 og temaprodukter Niveau Rutine Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan selvstændigt og i samarbejde med andre  

 planlægge og fremstille produkter, som indgår i et valgt tema eller  

 sæsonproduktion.
 Eleven kan planlægge og udføre produktfornyelse inden  

 for det valgte tema med henblik på kvalitet, indhold og salg.
 Eleven kan på baggrund af grundlæggende viden om  

 opbevaring og emballering rådgive om og foretage emballagevalg til de  

 fremstillede produkter.
 Eleven kan på baggrund af grundlæggende viden om  

 markedsføring og kalkulation foretage prissætning af det valgte tema.
 Eleven kan planlægge produkter og produktioner på kort  

 og lang sigt.
Teamwork  

 og arbejdsplanlægning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke i teamwork og arbejdsplanlægning.
 Eleven kender til organisering og planlægning af  

 enkeltopgaver og projektopgaver, der skal løses inden for en tidsramme.
 Eleven kender til samarbejdsformer og arbejdsroller i  

 et teamwork og projektorganiseret arbejde.
 Eleven kan planlægge, gennemføre og evaluere en opgave  

 som en del af et team.
Butiksopbygning Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan medvirke ved butiksopbygning eller opbygning  

 af en afdeling.
 Eleven kender til Store Management og arbejdsmiljø.
 Eleven kan planlægge en gruppes arbejde og samarbejde i  

 en gruppe om at løse en større praktisk opgave.
 Eleven kan arbejde med såvel intern som ekstern  

 kvalitet og kommunikation.
 Eleven kan arbejde med logistikplanlægning og –styring  

 samt logistikhåndtering.
 Eleven kan arbejde med administrativ og økonomisk  

 planlægning samt styring i forhold til drift af en butik eller en afdeling i  

 en butik.
Analyse  

 og styring af butikken gennem økonomi Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan anvende planlægningsværktøjer i forbindelse  

 med budgetudarbejdelse og implementering af økonomiske mål og handlingsplaner  

 i butikken.
 Eleven kan analysere og vurdere butikkens omsætning,  

 indtjening og omkostninger via økonomiske analyseværktøjer.
 Eleven kan opstille handlingsplaner til påvirkning af  

 butikkens omsætning, indtjening og omkostninger på baggrund af økonomiske  

 analyser.
 Eleven kan opstille og vurdere anvendelsesmuligheder  

 for forskellige budgettyper.
 Eleven kan medvirke ved involvering af butikkens øvrige  

 medarbejdere ved implementering af økonomiske mål og handlingsplaner i  

 butikken.
Gaffeltruckcertifikat Niveau Begynder Varighed 1 uge Adgangskrav Kørekort til bil eller traktor Mål og øvrige rammer Eleven opnår gaffeltruckcertifikat.
 Eleven kan føre og betjene gaffeltruck og selvkørende  

 gaffelstablere under overholdelse af gældende sikkerhedsbestemmelser og i  

 overensstemmelse med færdselslovens krav vedrørende kørsel med gaffeltruck.
 Eleven kan transportere varierende godstyper i  

 reolgange og snævre rum samt på ramper og pladser.
 Eleven kan optage og afsætte gods i forskellige højder  

 i forskellige reoltyper og blokstablere.
 Eleven kan udfylde dele af den praktiske funktion i  

 virksomhedens logistikkæde blandt andet gennem kommunikation og samarbejde.
Gaffelstablercertifikat Niveau Rutine Varighed 1 uge Adgangskrav Kørekort til bil eller traktor Mål og øvrige rammer Eleven opnår gaffelstablercertifikat.
 Eleven kan føre og betjene selvkørende gaffelstablere  

 under overholdelse af gældende sikkerhedsbestemmelser og færdselslov samt  

 forholdet mellem stabilitet og belastning.
 Eleven kan transportere varierende godstyper i  

 reolgange og snævre rum samt på ramper og pladser.
 Eleven kan optage og afsætte gods i forskellige højder  

 i forskellige reoltyper og blokstablere.
 Eleven kan hente og placere varer v.h.a. stregkoder og  

 stregkodeudstyr.
 Eleven kan foretage daglig og periodisk vedligeholdelse  

 af gaffelstablere.
 Eleven kan udfylde dele af den praktiske funktion i  

 virksomhedens logistikkæde gennem kommunikation og samarbejde.
Skriftlig  

 fremstilling Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan løse arbejdsopgaver, hvor skriftlig  

 fremstilling indgår.
 Eleven kender til kommunikationsmodeller og kan  

 fastlægge afsender, modtager og budskab i en kommunikation.
 Eleven kender til hvilke former for skriftsprog, der  

 hæmmer eller fremmer kommunikation.
 Eleven kan arbejde med skriftlig fremstilling i forhold  

 til modtageren.
 Eleven kan anvende sprog, dispositionsprincipper og  

 grafisk opstilling i en helhed.
 Eleven kan vurdere egne præstationer i et fremadrettet  

 perspektiv.
Mundtlig  

 fremstilling Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kan løse arbejdsopgaver, hvor mundtlig  

 fremstilling indgår.
 Eleven kan præsentere et selvvalgt emne.
 Eleven kan vælge den form, der passer til målgruppen i  

 en given situation.
 Eleven kan anvende understøttende værktøjer ved  

 mundtlig præsentation som overhead, tavle og flip-over.
 Eleven kan udarbejde stikord, manual og mindmap til  

 støtte for egen fremlæggelse.
 Eleven kan vurdere egne præstationer i et fremadrettet  

 perspektiv.
Grafisk  

 fremstilling Niveau Begynder Varighed 1 uge Mål og øvrige rammer Eleven kender til de almindeligste grafiske principper.
 Eleven kan kombinere tekst og grafik så det  

 understøtter budskab og forståelighed.
 Eleven kan fremstille salgsbreve, OH-plancher m.v.
 Eleven kan opstille diagrammer og talmateriale på en  

 letforståelig måde.
 Eleven kan vurdere egne præstationer i et fremadrettet  

 perspektiv.
Der  

 kan derudover aftales erhvervsrettet påbygning i forbindelse med  

 uddannelsesforløbet, som skal supplere skoleundervisning og  

 praktikuddannelse.  

 Påbygningen omfatter op til 4 ugers valgfrie  


  

 specialefag, der vælges af eleven og praktikvirksomheden ud fra ovenstående  

 liste.
Valg sker inden for en af skolen fastsat frist.
Praktikuddannelsen Ad § 12  


  

 Ved  

 praktikuddannelsens gennemførelse skal eleven sikres beskæftigelse med og  

 opnåelse af færdigheder i arbejdsfunktioner på en sådan måde, at  

 praktikuddannelsen understøtter og supplerer skoleundervisningen i  

 overensstemmelse med elevens uddannelsesplan.
Ved  

 afslutningen af en praktikperiode, undtagen den sidste, ajourfører den  

 uddannelsesansvarlige i virksomheden og eleven i samråd uddannelsesplanen  

 med,  

 hvilke arbejdsområder og funktioner eleven har været beskæftiget med i  

 praktikperioden.
Desuden anføres det, om praktikvirksomheden skønner, at  

 eleven  

 har særligt behov med hensyn til skoleundervisningen.
Det faglige udvalg  

 udfærdiger i overensstemmelse med hovedbekendtgørelsen praktikvejledninger  

 til  

 brug for elev og virksomhed, skolen udleverer praktikvejledningerne til  

 elevens  

 uddannelsesbog.
 Oplæringen er sammensat af:
valg  

 af 4 ud af 7 ferskvareområder valg  

 af 2 ferskvareområder på rutineniveau ud af de 4 valgte obligatoriske  

 mål på rutineniveau for de salgsmæssige kompetencer ligelig  

 vægtning af oplæring inden for de produktionsmæssige arbejdsområder og de  

 salgsmæssige kompetencer 4 ud af 7 ferskvareområder Oplæringsmålene i praktikuddannelsen sammensættes i forhold til  

 dagligvarebutikkens ferskvareområder.
Elev og praktikvirksomhed vælger ved  

 aftalens indgåelse, hvilke områder der skal oplæres i.
Praktikuddannelsen kan  

 sammensættes af følgende 7 ferskvareområder:
Brød og brødprodukter Delikatesseprodukter Fisk og fiskeprodukter Frugt og grønt Kød og kødprodukter Mejeriprodukter Serveringsprodukter Der  

 skal oplæres i 4 områder, men det kan ske med forskellig dybde i oplæringen.  

 Der skal som minimum oplæres i 2 af områderne på rutineniveau, mens de øvrige  

 kan være på begynderniveau – i praksis 2 områder på rutineniveau og 2  

 områder  

 på begynderniveau.
 Desuden  

 skal der under hele uddannelsen oplæres i salgsmæssige kompetencer, hvor  

 niveauet som minimum skal være rutineniveau ved uddannelsens afslutning.
 Nedenfor anføres målene for de enkelte arbejdsfunktioner  

 under de 7 ferskvareområder:
Niveau: Der vælges enten begynder- eller  

 rutineniveau.
Der er dog obligatoriske niveauer for 4.1 (begynder),  

 5.2(begynder) og 6.(rutine), uanset om området er valgt som begynder- eller  

 rutineniveau.
1.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau afveje, opvirke deje og tage fra ved maskiner 2.1.
Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau skære ud, komme fyld i, lukke og sætte på  

 plade/i form 2.2 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau tilberede  

    

 indlæg, herunder remonce 2.3 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau klargøre til næste dags produktion herunder  

 iblødsætning og afvejning af råvarer 3.1.
Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau overtrække og glasere 3.2 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau stryge brød/kager 3.3 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau snitning af brød 4.1 Eleven  

 kan på begynderniveau løse enkeltstående raskningsopgaver under skriftlig  

 vejledning fra en bagermester 5.1.
Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau sætte i stikovn, tage ud og tage af forme 5.2 Eleven  

 kan på begynderniveau løse enkeltstående afbagningsopgaver i hærdeovn 6.
Betjening  

 og rengøring af 6.1 Eleven  

 kan på rutineniveau betjene og rengøre maskiner 6.2 Eleven  

 kan på rutineniveau betjene og rengøre værktøj og montre 7.
Vare-  

 og produktkendskab 7.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede om brugsegenskaber og holdbarhed 7.2 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau behandle og opbevare varerne korrekt 7.3 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede kunder om anvendelse som enkeltprodukt  

 og ved måltidløsninger Delikatesse: Mål for arbejdsfunktioner Niveau: Der vælges enten begynder- eller  

 rutineniveau.
Der er dog obligatorisk niveau for 1 (begynder) og 4 (rutine),  

 uanset om området er valgt som begynder- eller rutineniveau.
1.1 Eleven  

 kan på begynderniveau tilberede enkeltprodukter under skriftlig vejledning  

 ved stegning, kogning eller lignende 2.1.
Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau færdigbehandle halvfabrikata, fx salater,  

 pastasalat 3.1.
 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau tilberede sandwich, flute med pålæg mv.
4.1 Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau betjene og  

 rengøre maskiner og værktøjer 4.2 Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau betjene og  

 rengøre værktøjer og montre 5.
Vare-  

 og produktkendskab 5.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede om brugsegenskaber og holdbarhed 5.2 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau behandle og opbevare varerne korrekt 5.3 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede kunder om anvendelse som enkeltprodukt  

 og ved måltidløsninger Fisk og fiskeprodukter: Mål for arbejdsfunktioner Niveau: Der vælges enten begynder- eller  

 rutineniveau.
Der er dog obligatorisk niveau for 3 (begynder) og 4 (rutine),  

 uanset om området er valgt som begynder- eller rutineniveau.
1.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau filetere almindeligt forekommende typer af fisk 2.1.
Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau flå almindeligt forekommende typer af  

    

 fladfisk 3.1.
 Eleven  

 kan på begynderniveau tilberede enkeltprodukter under skriftlig vejledning  

 ved stegning, kogning eller lignende.
4.1 Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau betjene og  

 rengøre maskiner og værktøjer 4.2 Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau betjene og  

 rengøre værktøjer og montre 5.
Vare-  

 og produktkendskab 5.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede om brugsegenskaber og holdbarhed 5.2 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau behandle og opbevare varerne korrekt 5.3 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede kunder om anvendelse som enkeltprodukt  

 og ved måltidløsninger Frugt og grønt: Mål for arbejdsfunktioner Niveau: Der vælges enten begynder- eller  

 rutineniveau.
Der er dog obligatoriske niveauer for 2 (rutine) og  

    

 3 (rutine), uanset om området er valgt som  

 begynder- eller rutineniveau.
1.1 Eleven  

 kan på begynder/rutineniveau disponere i forhold til sæsonskift og sorter 1.2.
Eleven  

 kan på begynder/rutineniveau disponere i forhold til varernes holdbarhed Eleven  

 kan på begynder/rutineniveau behandle varerne i overensstemmelse med  

 lovgivning om deklaration og skiltningskrav Eleven  

 kan begynder-/rutineniveau anvende informationssøgning Eleven  

 kan på begynder/rutineniveau anvende viden om produktionsmetoder,  

 herunder  

    

 økologi/konventionel  

 dyrkningsmetoder 2.1 Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau betjene  

 maskiner og værktøjer 3.1.
Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau rengøre  

 produktions-. salgs- og kundeområder 4.
Vare-  

 og produktkendskab 4.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede om brugsegenskaber og holdbarhed 4.2 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau behandle og opbevare varerne korrekt 4.3 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede kunder om anvendelse som enkeltprodukt  

 og ved måltidløsninger 4.4 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau opbevare og håndtere frugt og grønt Kød og kødprodukter: Mål for arbejdsfunktioner Niveau: Der vælges enten begynder- eller  

 rutineniveau.
Der er dog obligatoriske niveauer for 2 (begynder) og 3  

 (rutine), uanset om området er valgt som begynder- eller rutineniveau.
1.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau udføre tilskæring af delstykker Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau hakke kød 2.1.
Eleven  

 kan på begynderniveau dekorere og marinere under skriftlig vejledning 3.1 Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau betjene og  

 rengøre maskiner og værktøjer 3.2 Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau betjene og  

 rengøre værktøjer og montre 5.
Vare-  

 og produktkendskab 5.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede om brugsegenskaber og holdbarhed 5.2 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau behandle og opbevare varerne korrekt 5.3 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede kunder om anvendelse som enkeltprodukt  

 og ved måltidløsninger 5.4 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau opbevare og håndtere kød Mejeriprodukter: Mål for arbejdsfunktioner Niveau: Der vælges enten begynder- eller  

 rutineniveau.
Der er dog obligatoriske niveauer for 2 (rutine) og  

    

 3 (rutine), uanset om området er valgt som  

 begynder- eller rutineniveau.
1.1 Eleven  

 kan på begynder/rutineniveau disponere i forhold til sæsonskift 1.2.
Eleven  

 kan på begynder/rutineniveau disponere i forhold til varernes holdbarhed Eleven  

 kan på begynder/rutineniveau behandle varerne i overensstemmelse med  

 lovgivning om deklaration og skiltningskrav Eleven  

 kan begynder-/rutineniveau anvende informationssøgning Eleven  

 kan på begynder/rutineniveau anvende viden om produktionsmetoder,  

 herunder  

    

 økologi/konventionel  

 dyrkningsmetoder 2.1 Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau betjene  

 maskiner og værktøjer 3.1.
Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau rengøre  

 produktions-. salgs- og kundeområder 4.
Vare-  

 og produktkendskab 4.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede om brugsegenskaber og holdbarhed 4.2 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau behandle og opbevare varerne korrekt 4.3 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede kunder om anvendelse som enkeltprodukt  

 og ved måltidløsninger 4.4 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau opbevare og håndtere mejeriprodukter Serveringsprodukter: Mål for arbejdsfunktioner Niveau: Der vælges enten begynder- eller  

 rutineniveau.
Der er dog obligatoriske niveauer for 3 (begynder), 4 (rutine)  

 og  

    

 5 (rutine), uanset om området er  

 valgt som begynder- eller rutineniveau.
1.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau færdiggøre hel- og halvfabrikata 1.2.
Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau portionere og anrette 2.1.
Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau klargøre råvarer til brug ved salg 3.1.
Eleven  

 kan på begynderniveau tilberede enkelte produkter under skriftlig vejledning  

 fra den faglige ansvarlig for Caterområdet 4.1 Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau betjene  

 maskiner og værktøjer 5.1.
Eleven  

 kan på  

  

 rutine  

  

 niveau rengøre  

 produktions-. salgs- og kundeområder 6.
Vare- og produktkendskab 6.1 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede om brugsegenskaber og holdbarhed 6.2 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau behandle og opbevare varerne korrekt 6.3 Eleven  

 kan på begynder-/rutineniveau vejlede kunder om anvendelse som enkeltprodukt  

 og ved måltidløsninger Arbejdsfunktioner inden for de salgsmæssige  

 kompetencer Der sker en løbende  

 oplæring under hele praktikuddannelsen i salgsmæssige funktioner og  

 slutmålene  

 er fastlagt på rutineniveau.
Salg: Mål for arbejdsfunktioner Niveau: Rutineniveau.
1.1 Eleven  

 kan på rutineniveau følge op internt på markedsføring ved salgsaktiviteter 1.2 Eleven  

 kan på rutineniveau bruge varernes placering (A, B, og C, pladser) i  

 salgsaktiviteten Eleven  

 kan på rutineniveau anvende sameksponering (forbrugssamhørige varer) Eleven  

 kan på rutineniveau arrangere salgsudstillinger og aktiviteter ift. sæson,  

 højtider mv.
 2.1.
Eleven  

 kan på rutineniveau anvende forskellige former for varepræsentation og  

 eksponering 2.2 Eleven  

 kan på rutineniveau anvende vareoplæg ved opfyldning i salgsområderne 3.1.
Eleven  

 kan på rutineniveau behandle alle former for kundehenvendelser korrekt 3.2 Eleven  

 kan på rutineniveau kunne oplyse og vejlede om varerne, herunder forslag om  

 måltidsløsninger 3.3 Eleven  

 kan på rutineniveau kunne behandle reklamationer korrekt 4.1 Eleven  

 kan på rutineniveau anvende salgsteknikker, herunder indlede salget 4.2 Eleven  

 kan på rutineniveau afdække kundebehov 4.3 Eleven  

 kan på rutineniveau argumentere og behandle indvendinger 4.4 Eleven  

 kan på rutineniveau afslutte salget 5.1.
Eleven  

 kan på rutineniveau vurdere enkeltvarer og sortiment med henblik på  

 genbestilling 5.2 Eleven  

 kan på rutineniveau kontrollere evt. varemodtagelse herunder kontrol af  

 følgesedler og faktura 5.3 Eleven  

 kan på rutineniveau kunne pakke, emballere og mærke varer 5.4 Eleven  

 kan på rutineniveau fastsætte varernes salgspris og foretage kalkulation 5.5 Eleven  

 kan på rutineniveau anvende regler for varefakta og deklarationer 6.
Salgs- og betalingsbetingelser 6.1 Eleven  

 kan på rutineniveau anvende butikkens salgs-  

    

 og betalingsbetingelser korrekt 6.2 Eleven  

 kan på rutineniveau betjene butikkens kasseterminal og salgsregistrering 6.3 Eleven  

 kan på rutineniveau opgøre og afstemme butikkens kasseterminal Undervisningsministeriet,  

 Uddannelsesstyrelsen, den 28. maj 2004 Roland Østerlund /Sandra Hansen Bilag 1 Kompetencebeskrivelse  

 for ferskvareassistentuddannelsens praktiske dele.
 Nedenfor beskrives kernekompetencer – det vil sige typiske  

 arbejdsopgaver og arbejdserfaringer, som opnås i uddannelsens praktikdel.
Adgangskrav Adgangskravene til grunduddannelse for voksne (GVU) er  

 betinget af, at ansøgeren, inden der udarbejdes en uddannelsesplan  

  

 :
- er fyldt 25 år, - har mindst 2 års relevant erhvervserfaring og - har forudsætninger svarende til grundskolens afgangsniveau  

 i fag, der er relevante for uddannelsen.
Den enkelte skole kan tilrettelægge tilbud til ansøgeren om  

 kompetenceafklarende forløb.
Skolen skal endvidere give de ansøgere, der  

 måtte  

 ønske det, mulighed for praktisk afprøvning af færdigheder m.v  

 .
 Kompetencebeskrivelsen er et udtryk for de kompetencer, som  

 en typisk erhvervsuddannelseselev vil have opnået gennem sin  

 praktikuddannelse  

 i uddannelsen til ferskvareassistent.
Ansøgeren vurderes udfra En teknisk faglig synsvinkel.
 =  

    

 Den teoretisk  

 faglige indsigt i området.
 En almen faglig synsvinkel.
 =  

    

 De generelle  

 aspekter ved det samlede brancheområde.
 Læse- og regnefærdigheder.
 =  

    

 Niveau svarende til  

 9. klasses afgangseksamen.
 En praktisk faglig synsvinkel.
 =  

    

 Det praktisk  

 udførte arbejde indenfor faget.
 Eleven i  

 ferskvareassistentuddannelsen:
 Kan på avanceret niveau:
 Kan på rutineniveau inden for mindst 2 ferskvareområder:
producere måltidsløsninger og færdiggøre hel- og halvfabrikata klargøre råvarer til brug ved salg betjene maskiner og værktøjer rengøre produktions-. salgs- og kundeområder vejlede om varernes brugsegenskaber og holdbarhed behandle og opbevare varerne korrekt vejlede kunder om varens anvendelse som enkeltprodukt og  

 ved måltidløsninger Kan på rutineniveau inden for  

 salg:
følge op internt på markedsføring ved salgsaktiviteter bruge varernes placering (A, B, og C, pladser) i  

 salgsaktiviteten anvende sameksponering (forbrugssamhørige varer) arrangere salgsudstillinger og aktiviteter ift. sæson,  

 højtider mv.
anvende forskellige former for varepræsentation og  

 eksponering anvende vareoplæg ved opfyldning i salgsområderne behandle alle former for kundehenvendelser korrekt oplyse og vejlede om varerne, herunder forslag om  

 måltidsløsninger behandle reklamationer korrekt anvende salgsteknikker, herunder indlede salget afdække kundebehov argumentere og behandle indvendinger samt afslutte salget vurdere enkeltvarer og sortiment med henblik på  

 genbestilling kontrollere evt. varemodtagelse herunder kontrol af  

 følgesedler og faktura pakke, emballere og mærke varer fastsætte varernes salgspris og foretage kalkulation anvende regler for varefakta og deklarationer anvende butikkens salgs-  

    

 og betalingsbetingelser korrekt betjene butikkens kasseterminal og salgsregistrering opgøre og afstemme butikkens kasseterminal Kan på begynderniveau inden for mindst 2 ferskvareområder:
producere måltidsløsninger og færdiggøre hel- og halvfabrikata klargøre råvarer til brug ved salg betjene maskiner og værktøjer rengøre produktions-. salgs- og kundeområder vejlede om varernes brugsegenskaber og holdbarhed behandle og opbevare varerne korrekt vejlede kunder om varens anvendelse som enkeltprodukt og  

 ved måltidløsninger Kan:
udføre produktionsmæssige opgaver i overensstemmelse for  

 gældende lovgivning om kvalitet og fødevaresikkerhed håndtere salgsmæssige opgaver og kundebetjening i forhold  

 til måltidsløsninger og kundernes købsadfærd jf. § 3., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405 af 22.  

 december 2000.
 jf. § 5. stk. 4., Bekendtgørelse om grunduddannelse for voksne (GVU) nr. 1405  

 af 22. december 2000.
Bilag 2 Meritangivelse for  

 ferskvareassistentuddannelsen Med hensyn til grundfag henvises der til Bekendtgørelse om  

 merit for visse fag i ungdomsuddannelser mv. (Meritbekendtgørelsen) nr. 539  

 af  

 19 juni 1996.
Fagets navn Meritangivelse–  

 Fuld merit Meritangivelse –  

 Fuld eller delvis merit (AMU-uddannelser) Områdefag i Grundforløbet Fra jord til bord,  

 Uddannelsesfamilie 1:
1. Hygiejne 2. Madkultur 3. Produktionsteknik 4. Salg, gæste- og kundebetjening 5. Varekendskab 6. Områdefag i grundforløbet der er særlige for de enkelte  

 hovedforløb - Grundforløb fra andre indgange med  

 samme fag - HTX  

    

 med relevant  

 indledende del -  

  

 Fag 1:  

  

 AMU-uddannelser ”Almen  

 levnedsmiddelhygiejne” eller ,”Levnedsmiddelhygiejne og egenkontrol”  

 eller ”Obligatorisk Certifikatuddannelse” -  

  

 Fag 3:  

  

 AMU-uddannelse ”Vejen til gastronomien  

 1-3” -  

  

 Fag 6:  

  

 - uddannelsesrettede områdefag fra alle  

 uddannelser i indgangen fra jord til bord, udd. fam. 1, samt merit efter  

 gældende regler beskrevet i de enkelte uddannelsesbekendtgørelser.
HTX  

    

 med relevant  

 indledende del Ækvivalens med relevante mål fra AMU-områdets  

 kompetencebeskrivelser (FKB):
2612 Detailhandel 2632 Industrislagtning og  

 forædling af kødprodukter  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2634 Detailforarbejdning  

 og forædling af ferskvarer  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2638 Reception, servering  

 og service  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2647 Brød-, kage-,  

 dessert- og konfekturefremstilling  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2649 Madfremstilling -  

 institutionskøkkener  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2689 Madfremstilling - restaurant, kantine og catering Områdefag Merkantil samt valgfri områdefag fra  

 grundforløbet fra Det merkantile område – handel, kontor og finans Mindst et temaprojekt fra grundforløbet ”Det merkantile  

 område – kontor, handel og finans”.
Første år af HHX Ækvivalens med relevante mål fra AMU-områdets  

 kompetencebeskrivelser (FKB) 2612 Detailhandel 2614 Handel og Logistik 2618 Administration Områdefag i hovedforløbet:
1. Ferskvareprodukter 2. Salg af ferskvareprodukter 3. Eksponering af ferskvareprodukter 4.Salg af måltidsløsninger 5. Vareforsyning og økonomi - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra  

 andre uddannelser Ækvivalens med relevante mål fra AMU-områdets  

 kompetencebeskrivelser (FKB):
2612 Detailhandel 2632 Industrislagtning og  

 forædling af kødprodukter  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2634 Detailforarbejdning  

 og forædling af ferskvarer  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2638 Reception, servering  

 og service  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2647 Brød-, kage-,  

 dessert- og konfekturefremstilling  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2649 Madfremstilling -  

 institutionskøkkener  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2689 Madfremstilling - restaurant, kantine og catering Bundne specialefag i hovedforløbet:
1. Rådgivning om måltidsløsninger - Tilsvarende fag, på minimum samme niveau fra andre  

 uddannelser Ækvivalens med relevante mål fra AMU-områdets  

 kompetencebeskrivelser (FKB) :
2612 Detailhandel 2632 Industrislagtning og  

 forædling af kødprodukter  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2634 Detailforarbejdning  

 og forædling af ferskvarer  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2638 Reception, servering  

 og service  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2647 Brød-, kage-,  

 dessert- og konfekturefremstilling  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2649 Madfremstilling -  

 institutionskøkkener  

 	  

    

 Godkendt  

 	  

    

 24-03-2004 2689 Madfremstilling - restaurant, kantine og catering Valgfri specialefag i hovedforløbet:
