Cirkulære om nyt lønsystem for tjenestemandsansatte  

 luftfartsteknikere i Flyvesikringstjenesten (Perst.
Nr. 063-03) Generelle bemærkninger Bemærkninger til de enkelte  

 bestemmelser § 1. Aftalens dækningsområde § 2. Lønsystemet mv.
§ 3. Basislønninger § 4. Funktions- og  

 kvalifikationstillæg, inkl. engangsvederlag § 5. Arbejdstidsbestemte  

 tillæg § 6. Lønregulering § 7. Pension § 8. Forhandling om og  

 indgåelse/opsigelse af aftaler § 9. Overgangsordning for  

 allerede ansatte på lønforsøg § 10. Øvrige bestemmelser § 11. Ikrafttræden og  

 opsigelse 1.  

  

  

 I medfør af Rammeaftale om nye lønsystemer har  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes Centralorganisation  

 II/Trafikforbundet indgået medfølgende aftale om nyt lønsystem for  

 tjenestemandsansatte luftfartsteknikere  


_ 
  

 i  

 Flyvesikringstjenesten.
Der lægges vægt på, at der  

 skabes en sammenhæng mellem den lokale løn- og personalepolitik, herunder  

 f.eks. hensyntagen til ligeløn.
Det er derfor vigtigt, at der gives  

 tillidsrepræsentanterne og de lokale ledere gode vilkår for gennemførelsen af  

 det nye lønsystem.
Der henvises generelt til tillidsrepræsentantaftalen og  

 SU-aftalen.
Bemærkninger til de enkelte bestemmelser 2. Til § 2, stk. 3 og § 4. Forhåndsaftaler og  

 funktions- og kvalifikationstillæg, inkl. engangsvederlag Der kan  

 lokalt indgås forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og  

 formen for lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i  

 overensstemmelse  

 hermed, når en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Hvis der  

 lokalt indgås aftale om, at et tillæg ydes til ansatte, der har gennemført et  

 givent kursus eller en given efteruddannelse, bør alle i den pågældende  

 personalegruppe, for hvem kurset/efteruddannelsen er relevant, have adgang  

 til  

 at gennemgå kurset/efteruddannelsen.
Kvalifikationstillæg  

 ydes som hovedregel i form af varige tillæg, men kan også, hvis forholdene  

 taler herfor, aftales som midlertidige tillæg.
Engangsvederlag vil typisk  

 være  

 relevante, hvis der er tale om en efterfølgende honorering af en særlig  

 indsats.
3. Til § 4. Tillidsrepræsentanters lønvilkår Tillidsrepræsentanter skal  

 ikke lønmæssigt og lønudviklingsmæssigt stilles ringere end andre ansatte  

 omfattet af nye lønsystemer og skal have samme mulighed for at få tillæg ud  

 over basislønnen, som hvis de havde fuld mulighed for at fungere i deres  

 sædvanlige job.
 I  

 overensstemmelse hermed vil der kunne indgås aftale om at kompensere for det  

 løntab/den mangel på lønudvikling, der måtte være en følge af, at vedkommende  

 ikke har mulighed for at varetage funktioner eller erhverve kvalifikationer  

 på  

 lige fod med de kolleger, pågældende er tillidsrepræsentant for.
 Såfremt der er indgået en  

 forhåndsaftale for vedkommende personalegruppe, omfattes  

 tillidsrepræsentanten  

 af en sådan aftale.
4. Til § 7. Pension Efter § 7, stk. 1,  

 indplaceres luftfartsteknikere i det lønrammeforløb, der var gældende forud  

 for  

 forsøgets iværksættelse.
Pr. 1. april 2003 omklassificeres gruppen fra lr.  

 19/21/23 til 19/21/23/25. Indplaceringen sker for alles vedkommende ved  

 oprykning til nærmeste højere trin.
Den fremtidige skala vil bestå af trinene  

 24-37.
 Ved  

 overenskomst- og aftalefornyelsen pr. 1. april 2002 er der aftalt  

 principielle  

 retningslinier for tjenestemænd og tjenestemandslignende ansatte med  

 statsgaranterede pensionsordninger (bilag M til resultatet af forhandlingerne  

 mellem finansministeren og CFU).
 Indtil pensionsforholdende  

 for sådanne ansatte er blevet fastlagt i overensstemmelse med disse  

 retningslinier, gælder reglerne i § 7.
Efter § 7, stk. 1,  

 indplaceres ansatte med tjenestemandspensionsrettigheder i pensionsmæssig  

 henseende i den lønramme eller det lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var  

 gældende forud for overgangen til det nye lønsystem.
Dette  

 ”skyggeforløb”  

 lægges til grund for pensionsberegningen i tilfælde af pensionering, indtil  

 pensionsforholdene, jf. ovenstående, er afklaret.
 Som led i implementeringen  

 af det nye lønsystem bør de lokale parter – på grundlag af gældende  

 klassificeringsaftaler – udarbejde en oversigt over den hidtidige  

 klassificering af de stillinger, der omfattes af det nye lønsystem.  

 Personlige  

 klassificeringer markeres med *).
 Hvis der i forbindelse med  

 lønændringer indgås aftale om pensionsmæssig indplacering i højere  

 lønramme/lønrammeforløb/skalatrinsforløb, jf. § 7, stk. 5, revideres  

 oversigten  

 i overensstemmelse hermed.
 Ved oprettelse af  

 nye/genbesættelse af ledige stillinger skal der tilsvarende – af hensyn  

 til  

 fastlæggelsen af den pensionsmæssige status – indgås aftale om den  

 ”bagvedliggende” klassificering i det hidtidige lønsystem.  

 Oversigten  

 ajourføres i overensstemmelse hermed.
 Kompetencen til – som et  

 supplement til tjenestemandspensionsordningen – at aftale pensionsbidrag  

 af  

 varige og midlertidige tillæg i det nye lønsystem efter reglerne i  

 rammeaftalen  

 af 22. april 2002 er delegeret til de lokale aftaleparter.
 I forbindelse med eventuelle  

 overvejelser om indbetaling af pensionsbidrag af  

  

 midlertidige  

  

 tillæg til tjenestemænd, for hvem der ikke i forvejen  

 er oprettet en forsikringsmæssig pensionsordning, henledes opmærksomheden på,  

 at de hermed forbundne administrationsomkostninger – specielt for så  

 vidt angår  

 mindre og korterevarende tillæg – kan være relativt store i forhold til  

 pensionsbidragsindbetalingens størrelse og dermed kan reducere  

 pensionsordningens værdi uforholdsmæssigt.
 Arbejdsgiverbidraget udgør  

 2/3 og egetbidraget 1/3.
 Opmærksomheden henledes på,  

 at der ved aftale- og overenskomstfornyelsen 2002 er aftalt en forhøjelse af  

 pensionsbidraget for COIIs pensionsaftaler til 18 pct. pr. 1. april 2002.
5. Til § 8. Forhandling om og indgåelse af aftaler Ved opsigelse af aftale om  

 kvalifikationstillæg, bevarer den enkelte ansatte tillægget som en personlig  

 ordning, medmindre andet aftales.
 Ved opsigelse af aftale om  

 funktionstillæg gives der meddelelse til den enkelte ansatte om aftalens  

 opsigelse, og at tillægget bortfalder med et varsel svarende til den enkeltes  

 individuelle opsigelsesvarsel, medmindre andet aftales.
Funktionstillæg bortfalder i  

 øvrigt, når funktionen ophører, og det af aftalen fremgår, at tillægget er  

 knyttet til varetagelsen af den pågældende funktion.
Hvis den funktion, der  

 ligger til grund for tillægget, må anses for at være en integreret del af  

 selve  

 stillingsindholdet, f.eks. hvor ydelse af funktionstillægget kan sidestilles  

 med udnævnelse i ny stilling, kan funktionen og dermed funktionstillægget kun  

 bringes til ophør efter de almindelige regler, der gælder for opsigelse af  

 ansættelsesforholdet.
 For  

 allerede ansatte skal den samlede, faste løn mindst svare til lønnen forud  

 for  

 overgangen.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 18. august 2003 P.M.V.E.B.Lone Retoft Aftale om nyt  

 lønsystem for tjenestemandsansatte luftfartsteknikere i  

 Flyvesik-ringstjenesten § 1. Aftalens dækningsområde Aftalen  

 gælder for tjenestemandsansatte luftfartsteknikere.
Bestemmelserne i aftalen  

 supplerer eller erstatter bestemmelserne i lønjusteringsaftalen,  

 klassificeringsaftaler og andre lønaftaler.
 Stk. 2.  

  

  

 Aftalen indgås i øvrigt i henhold  

 til Rammeaftalen mellem Finansministeriet og CFU om nye lønsystemer, hvis  

 bestemmelser gælder, hvor intet andet er anført.
 Stk. 3.  

  

  

 Aftalen omfatter alle  

 nuværende og fremtidigt tjenestemandsansatte luftfartateknikere.
 § 2. Lønsystemet mv.
 Lønsystemet  

 er et basislønsystem, der består af en basislønsuppleret med en tillægsdel.  

 Tillægsdelen omfatter lokalt aftalte funktions- og/eller kvalifikationstillæg  

 mv.
 Stk. 2.  

  

  

 Der kan endvidere lokalt aftales  

 supplerende resultatbaserede lønordninger, efter hvilke der udbetales  

 resultatløn i form af tillæg for den enkelte måleperiode, i det omfang de på  

 forhånd definerede mål er opnået.
Stk. 3.  

  

  

 Der kan indgås  

 forhåndsaftaler/aftales retningslinier, hvori kriterierne og formen for  

 lønændringer er fastlagt.
Løntillæggene udmøntes i overensstemmelse hermed,  

 når  

 en eller flere ansatte opfylder de aftalte kriterier.
 Stk. 4.  

  

  

 Luftfartsteknikere er omfattet af  

 reglerne om højeste arbejdstid.
 Stk. 5.  

  

  

 Overtidsbetaling beregnes  

 pr. time som 1/1924 af den samlede faste løn (eksklusiv eventuelt  

 rådighedstillæg) jf. §§ 3-4, hvortil lægges et overtidstillæg på 50 pct.
§ 3. Basislønninger Bestemmelserne  

 i § 3-4 træder i stedet for hidtidigt gældende klassificeringsaftaler.
 Stk. 2  

  

  

 Basislønningerne er angivet i  

 årligt grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 3  

  

  

 Basislønningerne udgør på  

 årsbasis:
 Trin 1:  

 215.000 kr.
 Trin 2:  

 220.000 kr.
 Trin 3:  

 229.000 kr.
 Stk. 4.  

  

  

 Basisløntrin 1 og 2 er to-årige.  

 Oprykning fra basisløntrin 1 og 2 kan ikke modregnes i eventuelle funktions-  

 eller kvalifikationstillæg.
§ 4. Funktions- og kvalifikationstillæg, inkl.  

 engangsvederlag Der kan  

 lokalt aftales tillæg for særlige funktioner, der varetages i stillingen  

 eller  

 stillingsgruppen, herunder arbejdsbestemte, der ydes for de timer/det  

 tidsrum,  

 hvori den pågældende funktion udføres.
 Stk. 2.  

  

  

 Der kan ligeledes lokalt aftales  

 tillæg for kvalifikationer mv., dvs. på grundlag af faglige og personlige  

 kvalifikationer, kvaliteten i opgavevaretagelsen, balancen i forhold til  

 tilsvarende stillinger på det øvrige arbejdsmarked, hensyn til rekruttering  

 og  

 fastholdelse eller erhvervserfaring af betydning for udførelsen af jobbet.
 Stk. 3.  

  

  

 Tillæg efter stk. 1 og 2 kan  

 aftales i form af varige tillæg, midlertidige tillæg eller engangsvederlag.  

 Tillæggene angives i årlige grundbeløb (niveau 1. oktober 1997).
 Stk. 4.  

  

  

 Herudover kan der aftales  

 engangsvederlag, f.eks. som honorering af en særlig indsats.
§ 5. Arbejdstidsbestemte tillæg Ud over  


  

 den løn, der er aftalt som led i det  

 nye lønsystem, ydes der arbejdstidsbestemte tillæg efter de hidtil gældende  

 regler, medmindre andet aftales lokalt.
§ 6. Lønregulering Basislønnen  

 og funktionstillæg reguleres med de generelle stigninger, der aftales  

 centralt  

 mellem Finansministeriet og CFU eller udmøntes via en generel  

 reguleringsordning, jf. § 8 i Rammeaftale om nye lønsystemer mellem  

 Finansministeriet og CFU.
 Stk. 2.  

  

  

 Tilsvarende gælder for lokalt  

 aftalte kvalifikationstillæg, medmindre andet aftales.
§ 7. Pension Tjenestemænd  

 og tjenestemandslignende ansatte med tjenestemandspensionslignende  

 pensionsordninger indplaceres i pensionsmæssig henseende i den lønramme eller  

 det lønrammeforløb/skalatrinsforløb, der var gældende forud for den ansattes  

 overgang til det nye lønsystem med oprykning i overensstemmelse med de hidtil  

 gældende anciennitetsregler.
 Stk. 2.  

  

  

 Pr. 1. april 2003 ændres det i  

 stk. 1 nævnte lønrammeforløb til lr. 19/21/ 23/25.
 Stk. 3.  

  

  

 Ved pensionering beregnes  

 tjenestemandspensionen herefter på grundlag af den pensionsgivende løn på det  

 skalatrin, hvorpå den pågældende på pensioneringstidspunktet var indplaceret  

 i  

 henhold til stk. 1 og 2.
 Stk. 4.  

  

  

 Hvis der aftales oprykning til en  

 højere basisløngruppe eller varige tillæg/tillægsforhøjelser for funktioner  

 eller kvalifikationer, der i det hidtidige lønsystem ville have haft form af  

 en  

 oprykning til højere lønramme/lønrammeforløb, indgår parterne samtidig aftale  

 om, at den ansatte i pensionsmæssig henseende indplaceres i den højere  

 lønramme/lønrammeforløb.
 Stk. 5  

  

  

 . Aftaler om individuel  

 omklassificering af tjenestemænd (i henhold til stk. 4), der er fyldt 60 år  

 på  

 aftalens ikrafttrædelsestidspunkt, har virkning for pensionsberegningen, når  

 der er forløbet to år eller mere mellem aftalens ikrafttrædelsestidspunkt og  

 pensionsbegivenhedens indtræden.
Stk. 6.  

  

  

 Medmindre stk. 4 finder anvendelse,  

 kan der som supplement lokalt aftales pensionsbidrag af varige og  

 midlertidige  

 tillæg efter § 4. Eventuelle pensionsbidrag indbetales efter reglerne i  

 aftale  

 af 22. april 2002 mellem Finansministeriet og centralorganisationerne om  

 pensionsbidrag af faste tillæg til tjenestemænd.
Herudover kan der aftales  

 pensionsbidrag af (dele af) tillæg, i den udstrækning de erstatter tillæg  

 (f.eks. lokallønstillæg), hvoraf der hidtil har været indbetalt  

 pensionsbidrag  

 til en supplerende pensionsordning.
Eventuelle pensionsbidrag indbetales  

 efter  

 reglerne i rammeaftale af 22. april 2002 om pensionsbidrag af visse faste  

 tillæg.
Det samlede pensionsbidrag indbetales af ansættelsesmyndigheden til  

 CO  

 II-Konto i PFA-pension.
Stk. 7.  

  

  

 For tjenestemandslignende ansatte  

 med en forsikringsmæssig bidragsfinansieret pensionsordning indbetales  

 pensionsbidrag efter reglerne i den hidtil gældende pensionsordning.  

 Pensionsbidraget beregnes af basislønnen samt af varige og midlertidige  

 tillæg  

 i henhold til § 7. Endvidere beregnes pensionsbidrag af eventuelt personligt  

 tillæg (udligningstillæg) og anciennitetsgarantitillæg efter § 10 i Aftale om  

 forsøg med nye lønsystemer for luftfartsteknikere i Statens Luftfartsvæsen,  

 samt af varige tillæg, der er videreført fra det hidtidige lønsystem, såfremt  

 sidstnævnte tidligere har været pensionsgivende.
Der indbetales endvidere  

 pensionsbidrag af midlertidige tillæg, medmindre andet er aftalt.
§ 8. Forhandling om og indgåelse/opsigelse af aftaler Forhandling  

 om og indgåelse/opsigelse af lokale aftaler sker efter reglerne i  

 rammeaftalens  

 §§ 12-14.
§ 9. Overgangsordning for allerede ansatte på  

 lønforsøg Allerede  

 ansatte indplaceres i basislønskalaen på det trin, de er indplaceret på under  

 lønforsøget med samme oprykningsdato.
 Stk. 2.  

  

  

 Eventuelle lokalt eller centralt  

 aftalte tillæg inkl. personlige tillæg videreføres, indtil de ved lokal  

 aftale  

 eventuelt sammenlægges lokalt aftalte tillæg efter § 4. Midlertidige tillæg  

 bortfalder som tidligere ved periodens udløb.
 Stk. 3.  

  

  

 Alle løndele reguleres som anført  

 i § 7, stk. 1. Eventuelle tillæg efter stk. 3, som tidligere har været  

 uregulerede, reguleres dog fortsat ikke.
§ 10. Øvrige bestemmelser Luftfartsteknikere  

 er ikke omfattet af lokal- og cheflønsordningen.
 Stk. 2.  

  

  

 Hvis en ansat genindtræder i  

 statens tjeneste efter tjenestefrihed, finder reglerne i § 9 tilsvarende  

 anvendelse.
§ 11. Ikrafttræden og opsigelse Denne  

 aftale har virkning fra 1. juli 2003 og kan opsiges skriftligt af begge  

 parter  

 med tre måneders varsel til en 31. marts, dog tidligst 31. marts 2005.
 København,  

 den 18. august 2003.
Statstjenestemændenes Finansministeriet Centralorganisation  

 II P.M.V.
Tommy Agerskov Thomsen E.B.
Lone Retoft Trafikforbundet Flyvesikringstjenesten Jes Brinch P.D.V.
Ghita Bonde _   

  

 Luftfartsteleinspektører  

 og Luftfartstelemestre, ansat i Statens Luftfartsvæsen og  

 Flyvesikringstjenesten, er ikke  


  

 omfattet  

 af denne aftale.
