Vejledning om feriefonde Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 2.
Generelle bemærkninger om  

 ordningen 3.
Feriefondsbegrebet 4.
Hovedlinierne i  

 Arbejdsdirektoratets praksis 5.
Gennemgang af en række  

 praktiske og juridiske problemer 5.1 Forudsætningerne for at oprette  

 en feriefond 5.2 Godkendelse af vedtægt 5.3 Fondsbestyrelsens videre  

 overvejelser 5.4 Fondens begunstigede 5.5 Udleje til pensionister 5.6.
Udleje til andre feriefonde 5.7 Feriefondens kapital 5.8 Køb og salg af feriefaciliteter  

 for bundne midler 5.8.1 Køb og opførelse af  

 ferieboliger 5.8.2 Salg af feriebolig 5.8.3 Forbedring og vedligeholdelse  

 af feriebolig 5.8.4 Dispositionsrettigheder 5.8.5 Autocampere 5.9 Administrationsudgifter 5.10 Anvendelse af frie midler 5.11 Drift af feriefaciliteter 5.12 Anbringelse af midler 5.13 Krav efter ferielovens  

 § 44, stk. 4 6.
Gennemgang af tilfælde, hvor  

 dispositioner skal forelægges Arbejdsdirektoratet 7.
Årsregnskab og revision 8.
Praktiske oplysninger kan fås  

 ved henvendelse til 9.
Fortegnelse over fondsretlig  

 litteratur Bilagsfortegnelse Bilag A Standardvedtægt.
Bilag B Regnskabsinstruks.
Bilag C Standardregnskaber.
C.1 Standardregnskab for feriefond  

 uden feriefacilitet.
C.2 Standardregnskab for feriefond  

 med få feriefaciliteter.
C.3 Standardregnskab  

 for feriefond med mange feriefaciliteter.
Bilag D Revisionsinstruks for  

 feriefonde med tilhørende indberetningsskema.
Bilag E Blanket til anmeldelse af  

 ændringer i bestyrelsens sammensætning.
(Bilag B-E kan hentes på  

 Arbejdsdirektoratets hjemmeside, www.adir.dk ) 1. Indledning Ferielovens § 36, stk. 1 og 2, bestemmer, at ikke hævet  

 feriegodtgørelse, løn under ferie og ferietillæg, tilfalder statskassen med  

 45%  

 og Arbejdsmarkedets Feriefond med 55% (for optjeningsårene 1998, 1999 og  

 2000).  

 Bestemmelsen angår midler der ikke er hævet af lønmodtageren inden udløbet af  

 det ferieår, inden for hvilket ferie skulle have været afholdt.
 Indenfor områder, hvor der er indgået en kollektiv overenskomst,  

 kan Arbejdsdirektoratet tillade at den andel af uhævet eller ikke udbetalte  

 beløb, der ellers skulle tilfalde Arbejdsmarkedets Feriefond i stedet  

 anvendes  

 til andet ferieformål, jf. ferielovens § 36, stk. 3. På denne  

 baggrund kan der oprettes feriefonde.
Den 1. januar 2000 overtog Arbejdsdirektoratet (tidligere  

 Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen) tilsynet med de private  

 feriefonde.
Hidtil havde tilsynet været varetaget af Arbejdstilsynet.
 Denne vejledning, der afløser Arbejdsdirektoratets vejledning fra  

 februar 2000, handler om retningslinier og praksis, når der efter § 36,  

 stk. 3,  

 er givet tilladelse til, at den uhævede feriegodtgørelse anvendes til  

 etablering af en feriefond med det formål, at fonden skal erhverve eller  

 opføre  

 feriefaciliteter m.v.
 Hjemlen til Arbejdsdirektoratets praksis vedrørende feriefonde  

 findes i ferielovens § 36, stk. 3.
 Ved etablering af en feriefond kan uhævet  

 feriegodtgørelse anvendes til følgende formål:
 –  

 	  

 Køb/opførelse,  

 forbedring og vedligeholdelse af ferieboliger, dvs. feriehuse og  

 -lejligheder,  

 i Danmark.
 –  

 	  

 Erhvervelse af  

 dispositionsrettigheder i feriecentre i Danmark.
 –  

 	  

 Køb af autocampere  

 under visse forudsætninger.
 –  

 	  

 Køb af en enkelt  

 miniaktie i et pengeinstitut med henblik på oprettelse af en aktionærkonto.
 Uhævet feriegodtgørelse må fx. ikke anvendes til  

 følgende:
 -  

 	  

 Timeshare eller  

 timesharelignende ferieboliger.
 -  

 	  

 Enhver form for  

 spekulation.
 -  

 	  

 Hjælp til driften af  

 en feriekoloni for børn.
 -  

 	  

 Understøttelse,  

 legater, bortlodninger eller lignende i anledning af ferie.
 -  

 	  

 Køb af lystbåde.
 -  

 	  

 Etablering af  

 feriefaciliteter i udlandet.
 Hvis fonden efter afholdelse af  

 administrationsudgifterne har tilstrækkelige frie midler, kan disse midler  

 udover ovennævnte formål benyttes til:
 –  

 	  

 Leje i Danmark og i  

 udlandet af:
–  

 	  

 Ferieboliger –  

 	  

 Flodbåde –  

 	  

 Autocampere,  

 campingvogne og lign.
 –  

 	  

 Tilskud til rejser i  

 Danmark og i udlandet.
 I vejledningen er senere omtalt de detaljerede betingelser for at  

 købe  


  

 og sælge feriefaciliteter.
 Udstedelse af tilladelser vedrørende  

 feriegodtgørelse og tilsynet med feriefonde varetages af Arbejdsdirektoratet  

.
2. Generelle bemærkninger om ordningen Der har siden 1953 været mulighed for at anvende uhævet  

 feriegodtgørelse til ferieformål, herunder at etablere feriefonde.
Sigtet  

 hermed har været at skabe en fast og juridisk ansvarlig organisation, der  

 kunne  

 danne rammerne om nærmere afgrænsede ferieformål for de lønmodtagere, der er  

 omfattet af fondens formål.
I typetilfældet har den enkelte feriefond dækket  

 en  

 virksomheds/kommunes/institutions ansatte (i det følgende benævnt  

 virksomheden  

 m.v.), men der findes også eksempler på, at flere virksomheder m.v. er gået  

 sammen om at oprette en fælles feriefond.
Den uhævede feriegodtgørelse bliver kanaliseret til en feriefond.  

 Heri ligger, at fonden ikke kan have andre formål (ikke kan påtage sig andre  

 aktiviteter) end ferieformål.
Vejledningen nedenfor indeholder eksempler på,  

 hvad dette begreb dækker.
En række dispositioner, eksempelvis køb og salg af ferieboliger,  

 har krævet forudgående godkendelse.
I forbindelse med udarbejdelsen af  

 vejledningen fra 1997 har man lempet tilsynet med feriefonde, så kravet om  

 forudgående godkendelse af visse dispositioner kan bortfalde.
Dette kan ske,  

 hvis indgåelsen af den pågældende aftale eller udførelse af en disposition  

 opfylder visse krav til navnlig den professionelle bistand, som fonden  

 anvender.
Ved udarbejdelsen af vejledningen i 1997 blev det også besluttet  

 at omlægge tilsynsopgaven med gennemgang og godkendelse af alle årsregnskaber  

 til alene at omfatte en stikprøvevis kontrol af årsregnskaberne.
Samtidig  

 blev  

 der stillet større og mere præcise krav til udformningen af årsregnskabet og  

 til revisors kontrolopgaver.
Disse krav er i det væsentligste fastholdt  

 uændret  

 ved ajourføringen af vejledningen i februar år 2000 og i denne.
Efter § 1, stk. 3, i lov om fonde og visse foreninger  

 (fondsloven) kan Civilretsdirektoratet bestemme, at en fond, som på anden  

 måde  

 end efter fondsloven er undergivet et vist statsligt eller kommunalt tilsyn,  

 helt eller delvis skal være undtaget fra fondsloven.
Arbejdsdirektoratet  

 finder  

 det hensigtsmæssigt, at en feriefond opfylder kravene til at blive undtaget  

 fra  

 fondsloven.
Herved undgås bl.a. en uhensigtsmæssig dobbeltadministration, og  

 feriefonden vil ikke være omfattet af reglerne i fondsbeskatningsloven.
Dette  

 får som konsekvens, at feriefonden overgår til selskabsskatteloven, således  

 at  

 de fleste feriefonde ikke vil få indtægter til beskatning.
I praksis efter 1985 er de fleste feriefonde blevet undtaget fra  

 fondsloven, og Arbejdsdirektoratet vil ved fondens etablering - i samarbejde  

 med Civilretsdirektoratet - påse, at fondens vedtægter er udformet således,  

 at  

 dette fortsat vil være tilfældet.
Civilretsdirektoratet har oplyst, at man er  

 indstillet på at følge samme praksis som hidtil.
Om Arbejdsdirektoratets  

 nærmere  

 tilsyn henvises til de enkelte punkter nedenfor.
Der henvises endvidere til  

 den  

 standardvedtægt, der er optaget som bilag A til vejledningen.
3. Feriefondsbegrebet En feriefond er juridisk en selvejende institution (fond), dvs. at  

 feriefonden ejer sig selv, og at ingen kan have ejerinteresser i fonden.
Ved  

 fondens etablering overgår ejendomsretten til kapitalen m.v. til fonden, og  

 midlerne kan aldrig gå tilbage til stifteren.
Ved fondens eventuelle ophør  

 skal  

 midlerne benyttes til ferieformål i overensstemmelse med fondens vedtægt  

 eller  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond.
En fond er i almindelighed evigtvarende.
I overensstemmelse med  

 ordningen forudsætter dette dog for feriefonde, at fonden har eller må  

 forventes få tilført et sådant kapitalgrundlag, at der kan erhverves og  

 drives  

 feriefaciliteter.
Hvis det således på et tidligt tidspunkt viser sig, at  

 tilgangen af midler tørrer ud, må fondsbestyrelsen ansøge om fondens  

 opløsning.  

 Det samme gælder, hvis det viser sig, at der ikke er et tilstrækkeligt  

 kapitalgrundlag til på ordentlig måde at drive og vedligeholde de bestående  

 feriefaciliteter i fonden.
Endelig vil ophør af den virksomhed m.v., hvorfra  

 feriegodtgørelsen  

 hidrører, i almindelighed medføre, at grundlaget for feriefondens virke er  

 bortfaldet,  

 medmindre feriefondens aktiviteter kan indpasses i den overtagende  

 virksomhed.
 Arbejdsdirektoratet har udarbejdet en særlig vejledning om opløsning  

 af en feriefond.
Almindelige (kapitalforvaltende) fonde skal opfylde og følge  

 reglerne i lov om fonde og visse foreninger, medens erhvervsdrivende fonde er  

 reguleret af lov om erhvervsdrivende fonde.
Civilretsdirektoratets  

 dispensation  

 efter fondslovens § 1, stk. 3, betyder, at en feriefond principielt  

 falder uden for fondslovens rammer.
Også feriefonde skal i almindelighed  

 opfylde fondslovens krav.
Vejledningen gennemgår senere en række spørgsmål,  

 men  

 hvis en fondsbestyrelse er i tvivl om løsningen af et spørgsmål, vil den  

 kunne  

 hente inspiration i den fondsretlige litteratur, jf. afsnit 9.
Det kan være vanskeligt at fastslå, hvem der er stifter af en  

 fond.
Der ses dog ikke noget grundlæggende fondsretligt problem i, at  

 lønmodtagerne udgør flertallet i en feriefonds bestyrelse, uanset om  

 lønmodtagerne må anses for stiftere af fonden.
Der lægges herved navnlig vægt  

 på feriefondenes karakter og omstændighederne i forbindelse med oprettelsen.
4. Hovedlinierne i Arbejdsdirektoratets praksis Fondsdannelsen og feriefondens vedtægt skal godkendes af  

 Arbejdsdirektoratet.
Når dette er sket, søger Arbejdsdirektoratet på fondens  

 vegne Civilretsdirektoratet om fritagelse i henhold til fondslovens § 1,  

 stk. 3.
Hvis feriefonden har aktiver for 250.000 kr. eller mere, anses  

 fonden for stiftet ved vedtægtens underskrift og datering.
Det samme gælder,  

 hvis virksomheden m.v. har givet bindende tilsagn om tilførsel af dette beløb  

 inden for 4 år.
Efter 4. overførelse af feriegodtgørelse skal det således  

 opgøres,  

 om der er behov for, at virksomheden indbetaler en del af beløbet.
 Aktiver i feriefonde i etableringsfasen består typisk af en  

 kontant beholdning og/eller en obligationsbeholdning, der hidrører fra  

 fondens  

 andel af uhævet feriegodtgørelse.
Hvis en fond har aktiver for under 250.000 kr., og virksomheden  

 m.v. ikke har givet bindende tilsagn om tilførsel af beløbet, kræver  

 fondsdannelsen tillige Civilretsdirektoratets samtykke.
I bekræftende fald  

 anses feriefonden for stiftet ved Civilretsdirektoratets  

 godkendelsesskrivelse.  

 Det tilføjes, at Arbejdsdirektoratet kun helt undtagelsesvis er indstillet på  

 at godkende en sådan fondsdannelse, f.eks. hvis beløbet garanteres af andre  

 parter med den fornødne finansielle styrke.
 Fonden ledes af en fondsbestyrelse på 5 medlemmer, hvor  

 personalerepræsentanterne skal være i flertal, jf. standardvedtægtens  

 § 3,  

 stk. 1 og stk. 2, jf. dog nedenfor under afsnit 5.2.
Hele fondsbestyrelsen har ansvar for fondens forhold.
Det er  

 således fondsbestyrelsens ansvar, at fonden administreres på korrekt og  

 betryggende måde, herunder at der ikke sker en større, passiv  

 formueakkumulering.  

 Fondens midler skal anvendes til etablering af feriefaciliteter m.v.,  

 herunder  

 disses drift og vedligeholdelse, og nedbringelse af gæld i allerede  

 erhvervede  

 feriefaciliteter.
 Fondsbestyrelsen skal drage omsorg for, at fondens midler er  

 anbragt i et pengeinstitut på en konto tilhørende fonden eller eventuelt i  

 obligationer med kort løbetid, se dog nedenfor under afsnit 5.10.
Det tidligere krav om Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse  

 i hvert enkelt tilfælde, når der købes/opføres/sælges/forbedres ferieboliger,  

 er bortfaldet, når visse betingelser er opfyldt, jf. afsnit 5.6.1. og 5.6.2.  

 Arbejdsdirektoratets samtykke kræves kun ved ekstraordinære dispositioner,  

 herunder  

 tilfælde hvor der er berettiget tvivl, om feriefondens kapitalgrundlag - også  

 i  

 fremtiden - er tilstrækkeligt til den påtænkte disposition.
Endvidere skal  

 fondsbestyrelsen altid spørge, hvis den er i tvivl, se i øvrigt nedenfor  

 under  

 afsnit 5 og 6.
Feriefondens regnskabsår følger kalenderåret.
Senest 1. maj efter  

 regnskabsårets udløb skal fondsbestyrelsen udarbejde et årsregnskab, der skal  

 revideres.
Fondsbestyrelsen skal i årsregnskabet indarbejde et driftsbudget  

 for  

 det følgende år.
 Årsregnskabet skal indsendes til Arbejdsdirektoratet inden 1. juli  

 i året efter regnskabsårets udløb, jf. standardvedtægtens § 8.
 Arbejdsdirektoratet foretager stikprøvekontrol af årsregnskaberne.
 Vedrørende årsregnskab og revision henvises i øvrigt til  

 vejledningens afsnit 7.
Enhver ændring af feriefondens vedtægt kræver Arbejdsdirektoratets  

 samtykke.
Ved beslutning om feriefondens ophør kræves derudover  

 Civilretsdirektoratets samtykke.
5. Gennemgang af en række praktiske og juridiske problemer 5.1 Forudsætningerne for at oprette en feriefond Det er en forudsætning for godkendelse efter ferielovens § 36,  

 stk. 3, at virksomheden m.v. har en kollektiv overenskomst, hvori der er aftalt en  

 feriekortordning.
Arbejdsdirektoratet skal have indsendt et eksemplar af  

 sådanne overenskomster, jf. ferielovens § 31, stk. 2.
 Bestyrelsens medlemmer vælges/udpeges blandt ansatte i virksomheden  

 m.v. efter indstilling fra virksomhedens samarbejdsudvalg, jf.  

 standardvedtægtens § 3, stk. 2, og nedenfor under afsnit 5.2. En  

 fortegnelse over bestyrelsen skal indsendes til Arbejdsdirektoratet i  

 forbindelse med ansøgning om fondens godkendelse.
 Ved feriefondens etablering må initiativtagerne/den tiltrædende  

 fondsbestyrelse være sig bevidst om, at man er i færd med at skabe en  

 selvstændig juridisk person, der kan opnå rettigheder og påtage sig  

 forpligtelser.
Feriefonden bør kun oprettes, hvis der er en klar formodning om,  

 at fondens andel af den uhævede feriegodtgørelse - sammen med eventuelle  

 tilskud fra virksomheden m.v. - vil være af en størrelse og have en sådan  

 permanent karakter, at der inden for 4 år kan anskaffes og fremover drives  

 mindst 1 feriefacilitet, eventuelt med 50% finansiering i indtil 4 år.  

 Herefter  

 skal der som udgangspunkt kunne anskaffes endnu en feriefacilitet hvert 4.  

 år,  

 medmindre Arbejdsdirektoratet giver tilladelse til, at opsparingsperioden  

 forlænges.
Fondsbestyrelsen skal endvidere være opmærksom på, at der til  

 enhver  

 tid skal friholdes et passende beløb, så feriefonden kan honorere krav på  

 udbetaling til lønmodtagere, der i medfør af ferielovens § 44,  

 stk. 4,  

 har opnået godkendelse hertil fra Arbejdsdirektoratet, jf. standardvedtægtens  

 § 6,  

 stk. 5.
Arbejdsdirektoratet vil kun godkende fondsdannelsen, hvis  

 oprettelsen af feriefonden er besluttet på et samarbejdsudvalgsmøde i  

 virksomheden m.v.
Fondsbestyrelsen skal være opmærksom på, at ansøgning om  

 etablering  

 af en feriefond skal være Arbejdsdirektoratet i hænde inden udløbet af det  

 ferieår, som den første overførsel vedrører.
Hvis f.eks.
Arbejdsdirektoratet  

 modtager ansøgningen senest 30. april 2002, vil fonden kunne disponere over  

 uhævet feriegodtgørelse for optjeningsåret 2000 vedrørende ferieåret 2. maj  

 2001 til 30. april 2002.
 Fondens første regnskabsår begynder ved stiftelsen og løber indtil  

 udgangen af det kalenderår, hvori første overførsel af feriegodtgørelse sker.
Feriefonden skal have midler fra starten eller et bindende tilsagn  

 om, at der vil tilgå fonden midler.
Hvis feriefonden ikke med overførslen af  

 sin andel af uhævet feriegodtgørelse i 1. regnskabsår har mindst 250.000 kr.,  

 skal virksomheden m.v. garantere for, at dette beløb opnås i løbet af  

 maksimalt  

 4 år.
5.2 Godkendelse af vedtægt Der skal udarbejdes en vedtægt, der i almindelighed skal opfylde  

 de krav, der er stillet i standardvedtægten (bilag A).
Ved fondens etablering vil Arbejdsdirektoratet efter ansøgning  

 kunne godkende mindre ændringer i standardvedtægten, f.eks. med hensyn til  

 antallet af bestyrelsesmedlemmer og valgproceduren.
Hvis fonden ønsker  

 ændringer i forhold til standardvedtægten, skal dette være tydeligt markeret,  

 og der skal være givet en begrundelse for ændringsforslaget.
Vedtægten skal underskrives af hele fondsbestyrelsen og indsendes  

 til Arbejdsdirektoratet senest 4 uger efter underskrift.
Som nævnt under  

 afsnit  

 4 vil Arbejdsdirektoratet efter at have godkendt fondens oprettelse søge  

 Civilretsdirektoratet om, at feriefonden fritages i henhold til fondslovens  

 § 1,  

 stk. 3. Når Civilretsdirektoratets tilladelse er givet, underretter  

 Arbejdsdirektoratet fondens bestyrelse og den lokale ligningsmyndighed om  

 stiftelsen.
5.3 Fondsbestyrelsens videre overvejelser Når feriefonden er blevet godkendt, skal fondsbestyrelsen holde  

 møde med henblik på at udarbejde en plan for fondens dispositioner, herunder:
 –  

 	  

 Midlertidig  

 placering af fondens midler.
 –  

 	  

 Planlægning af,  

 hvornår der kan erhverves eller opføres feriefaciliteter.
 –  

 	  

 Udarbejdelse af et  

 budget.
Det nærmere aktivitetsniveau vil naturligvis afhænge af, hvor  

 store midler der er tilført feriefonden.
Budgettet skal afspejle  

 forventningerne til fremtiden, herunder inventarindkøb, vedligeholdelse o.l.
5.4 Fondens begunstigede Begunstigede til at benytte fondens feriefaciliteter er først og  

 fremmest de lønmodtagere, der er omfattet af gældende ferieoverenskomst, dvs.  

 i  

 typetilfældet de ansatte på vedkommende virksomhed m.v.
Det falder uden for  

 formålet at udleje boligerne til andre, f.eks. byrådsmedlemmer og tidligere  

 ansatte, og boligerne må kun anvendes til ferieformål.
Derimod vil  

 pensionister  

 kunne leje feriefaciliteter i perioder, hvor feriefonden ikke har kunnet leje  

 ud til de ansatte, jf. 5.5. Fondsbestyrelsen skal påse, at feriefaciliteterne  

 benyttes i overensstemmelse hermed.
5.5 Udleje til pensionister Som en særlig undtagelse til det anførte i afsnit 5.4., kan en  

 feriefond udleje sine feriefaciliteter til pensionister.
Det er en betingelse for, at en feriefond kan udleje til en  

 pensionist, at pågældende har arbejdet på den tilknyttede virksomhed på det  

 tidspunkt, pågældende er gået på pension.
Der stilles ikke yderligere krav  

 til  

 pensionistens tilknytning til virksomheden end dette.
 Kravet anses for opfyldt, hvis personen ved fratræden fra  

 virksomheden forlader arbejdsmarkedet af alders- eller helbredsmæssige  

 årsager.  

 Det vil sige, at feriefonden kan udleje til personer, der er gået på alders-  

 eller førtidspension eller er gået over på efterløn herunder også flexibel  

 efterløn.
 Det er også en betingelse, at feriefonden ikke har kunnet udleje  

 feriefaciliteten til virksomhedens ansatte.
Fonden skal lave retningslinier for, hvornår man kan sige, at  

 udleje til de ansatte ikke har været mulig.
Eksempelvis kan feriefonden  

 anvende  

 en regel om, at feriefaciliteterne kan udlejes til pensionister, hvis  

 faciliteterne  

 ikke er udlejet inden 1 måned før lejeperioden (eks. inden 1 måned før den  

 første uge i maj), men at de ansatte stadigvæk har fortrinsretten, indtil  

 udleje  

 er sket.
 Ligeledes er det en betingelse, at udlejen af feriefaciliteterne  

 til pensionister er begrænset i forhold til udlejen til de ansatte.  

 Feriefondens bestyrelse skal sikre sig dette.
 Af hensyn til revisors gennemgang af fondens udleje af  

 feriefaciliteterne, skal fonden opbevare oplysninger om, hvornår der er tale  

 om  

 udleje til en pensionist, i hvilken periode udlejen er sket, og på hvilket  

 tidspunkt lejeaftalen er indgået.
 Hvis der er risiko for, at Arbejdsdirektoratets retningslinier for  

 udleje til pensionister ikke overholdes, skal feriefonden rette henvendelse  

 til  

 direktoratet derom.
Såfremt en feriefond ønsker at udleje feriefaciliteter til  

 pensionister, skal der foretages en vedtægtsændring.
Feriefonden skal  

 kontakte  

 direktoratet for at få nærmere oplysninger om proceduren.
5.6. Udleje til andre feriefonde To feriefonde kan indgå aftale om, at de hver stiller en  

 feriefacilitet fuldt til rådighed for hinanden i en bestemt periode.
 Der skal være tale om en tidsbegrænset periode af maksimalt 12  

 måneder.
En feriefacilitet må højst indgå i en bytteordning i  

 gennemsnitligt 4 måneder årligt set over en 3 årig periode.
Det vil sige, at  

 hvis en feriefond har stillet en feriefacilitet til rådighed for andre i en  

 periode af 12 måneder, kan fonden ikke lade samme feriefacilitet indgå i en  

 bytteordning de følgende to år.
 Det forudsættes i denne forbindelse, at sommerhusloven overholdes.
 Når en feriefond stiller en feriefacilitet til rådighed for en  

 anden feriefond, kan fonden selv ikke anvende feriefaciliteten i den aktuelle  

 periode.
To feriefonde, der indgår aftale om at bytte lejeperioder, skal  

 aftale en lejepris for den enkelte feriefacilitet.
Der kan maksimalt blive  

 tale  

 om en lejepris svarende til den forholdsmæssige andel af udgifterne forbundet  

 med at have den pågældende feriefacilitet.
Lejeprisen kan således maksimalt  

 udgøre en forholdsmæssig andel af vedligeholdelsesomkostningerne, løn til  

 opsyn  

 og rengøring samt øvrige ejendomsudgifter.
 Indgåelse af en aftale om bytte af lejeperioder forudsætter ikke  

 Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse.
 Hvis der er risiko for, at nærværende retningslinier ikke  

 overholdes, skal feriefonden rette henvendelse til direktoratet derom.
Feriefonden skal opbevare en kopi af aftalen om bytte af  

 lejeperioder med oplysning om bytteperiode, identifikation af de  

 feriefaciliteter,  

 i hvilke der er byttet lejeperiode, samt lejepris.
Dette sker med henblik på  

 revisors eftersyn af, at direktoratets retningslinier er efterlevet.
5.7 Feriefondens kapital En feriefonds kapital er som udgangspunkt bundne midler, men kan  

 af bestyrelsen besluttes opdelt i bundne og frie midler.
Opdelingen af  

 kapitalen i bundne og frie midler har såvel dispositionsmæssige som  

 regnskabsmæssige  

 konsekvenser.
 De bundne midler består ved en opdeling af fondens andel af den  

 overførte uhævede feriegodtgørelse, overførte beløb ved garantitilsagn fra  

 virksomheden m.v., overskud af drift af feriefaciliteter købt for bundne  

 midler, gaver givet udtrykkeligt som bundne midler samt overførsler fra frie  

 midler,  

 der af bestyrelsen er besluttet overført til bundne midler.
 De bundne midler kan anvendes til anskaffelse, forbedring og  

 vedligeholdelse af feriefaciliteter i Danmark købt for bundne midler samt til  

 dækning af eventuelt underskud på drift af ferieboligen, jf. afsnit 5.9.  

 Under  

 drift af ferieboligen indgår som hovedposter lejeindtægter, vedligeholdelse  

 af  

 ejendom, inventaranskaffelse, løn til tilsyn og rengøring samt øvrige  

 ejendomsudgifter.
 Ved en opdeling regnes til frie midler afkast af pengekonti og  

 obligationer, gaver uden udtrykkeligt krav om binding samt overskud af  

 feriefaciliteter købt for frie midler og eventuelt overskud af lejede  

 faciliteter.
 Administrationsudgifter afholdes af frie midler og ellers af  

 bundne midler, hvis der ikke er tilstrækkelige akkumulerede frie midler, jf.  

 nedenfor under afsnit 5.7.
 Hvis der er frie midler til rådighed, efter at  

 administrationsudgifterne er dækket, kan disse anvendes til anskaffelse,  

 forbedring  

 og vedligeholdelse af feriefaciliteter i Danmark, leje af feriefaciliteter i  

 Danmark og i udlandet, tilskud til rejser i Danmark og i udlandet samt til  

 dækning af underskud for feriefaciliteter købt for frie midler.  

 Fondsbestyrelsen er altid berettiget til at konvertere frie midler til bundne  

 midler, hvilket kan være aktuelt ved køb af ferieboliger, se i øvrigt afsnit  

 5.8.
5.8 Køb og salg af feriefaciliteter for bundne midler En feriefonds sigte er, at den uhævede feriegodtgørelse skal komme  

 ferieformål til gode.
Bortset fra opsparingen i 3-4 år er det således ikke  

 meningen, at der skal foretages en større opsparing, idet dette vil stride  

 mod  

 formålet.
Det er fondsbestyrelsens pligt, at fondens midler bliver anvendt  

 til  

 de formål, der er nævnt i denne vejledning.
5.8.1 Køb og opførelse af ferieboliger En fondsbestyrelse, som aflægger regnskab efter denne vejledning  

 med tilhørende bilag, kan uden godkendelse købe og opføre ferieboliger i  

 Danmark.
Følgende betingelser skal dog være opfyldt:
 a.  

 	  

 Fondsbestyrelsen  

 skal rådgives af advokat, arkitekt eller lignende professionel rådgiver med  

 fornøden ansvarsforsikring, så det sikres:
–  

 	  

 at dispositionen er  

 forsvarlig, –  

 	  

 at feriefondens  

 rettigheder sikres, og –  

 	  

 at der indhentes de  

 fornødne tilladelser, herunder godkendelse af købet ved Skov- og  

 Naturstyrelsen.
 Udgifter til sådan  

 rådgivning kan både ved køb og salg for bundne midler dækkes med bundne  

 midler.
 Fondsbestyrelsen  

 skal lægge vægt på de konkrete købsvilkår, særlige forhold af adkomstmæssig  

 karakter,  

 herunder hvilke byrder, der hviler på ejendommen og dens forhold til den  

 fysiske planlægning, husets alder, størrelse, indretning og beliggenhed.
Fondsbestyrelsen  

 skal altid fra sælgeren have modtaget en rapport om bygningernes fysiske  

 tilstand (en tilstandsrapport) og eventuelt et energimærke samt oplysning om  

 ejerskifteforsikring.
Arbejdsdirektoratet anbefaler, men stiller ikke krav  

 om,  

 at feriefonden tegner en ejerskifteforsikring.
b.  

 	  

 En feriebolig skal  

 som hovedregel købes kontant.
Ved købet skal der være taget hensyn til, dels  

 hvilke udgifter der er til indretning og møblering af huset, dels hvilke  

 driftsudgifter der påhviler huset i de følgende år.
c.  

 	  

 Skal der ske en  

 delvis lånefinansiering, kræves det, at mindst 50% af købesummen er udbetalt  

 kontant, og at dette sker af opsparede midler.
Samtidig skal det påses, at  

 lån,  

 der optages eller overtages, i henhold til aftale indfries eller nedbringes  

 ved  

 ekstraordinære afdrag, så ferieboligen er gældfri inden for maksimalt 4 år.
 d.  

 	  

 Pantsætning af  

 feriefondens aktiver må kun ske i forbindelse med køb eller opførelse af  

 ferieboliger.
Hvis en fond ønsker at finansiere køb eller opførelse af  

 ferieboliger gennem afdrags- og rentefri lån fra virksomheden m.v., kræver  

 det  

 Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse.
Det forudsættes, at der indgås  

 en  

 særlig låneaftale, hvoraf det fremgår, at der kun stilles sikkerhed for lånet  

 i  

 den pågældende feriebolig.
Der kan således ikke stilles sikkerhed i fondens  

 formue.
5.8.2 Salg af feriebolig Salg af en feriebolig kan ske uden Arbejdsdirektoratets  

 godkendelse, hvis salgssummen ikke er lavere end en valuars vurdering.
Ved  

 salget skal medvirke en anden ejendomsmægler end den, der har vurderet  

 ferieboligen.
5.8.3 Forbedring og vedligeholdelse af feriebolig Forbedring og vedligeholdelse af en feriebolig kræver ikke  

 Arbejdsdirektoratets godkendelse.
Det forudsættes dog, at der indhentes 2  

 uafhængige tilbud på enkeltarbejder, der skønnes at overstige en samlet pris  

 på  

 50.000 kr. incl. moms.
5.8.4 Dispositionsrettigheder En dispositionsret er en erhvervet ret til i en årrække at benytte  

 feriehuse i danske feriecentre.
Feriefonden kan uden godkendelse erhverve  

 dispositionsrettigheder  

 i feriecentre i Danmark, hvis dispositionsretten omfatter mindst 25 år, og  

 feriefonden har fået en reduktion i lejeafgiften eller tilsvarende vilkår.  

 Herudover skal dispositionsretten indebære en eller anden form for  

 fortrinsret  

 til at disponere over ferieboligen.
5.8.5 Autocampere Hvis feriefonden har erhvervet 5 feriefaciliteter eller har  

 eksisteret i mere end 10 år, kan fonden uden godkendelse købe autocampere.  

 Autocampere skal købes kontant og indregistreres i Danmark.
 Arbejdsdirektoratet skal i øvrigt henlede opmærksomheden på, at  

 erhvervelse af autocampere oftest stiller særlige krav til garage- og  

 reparationsfaciliteter.
 Ved salg af autocampere skal der altid indhentes to uafhængige  

 tilbud fra forhandlere af sådanne køretøjer.
5.9 Administrationsudgifter Administrationsudgifter skal som udgangspunkt afholdes af frie  

 midler.
Hvis der ikke er tilstrækkelige samlede frie midler til at afholde  

 nødvendige administrationsudgifter, kan sådanne udgifter afholdes af bundne  

 midler.
 Uanset om administrationsudgifterne dækkes af frie eller bundne  

 midler, må årets samlede administrationsudgifter uden godkendelse fra  

 Arbejdsdirektoratet maksimalt udgøre 37,5% af fondens andel af den uhævede  

 feriegodtgørelse det pågældende år (fra optjeningsårene 1995 - 1997 40% og  

 fra  

 optjeningsårene 1998 - 2000 55%). Der henvises til afsnit 3 i  

 Regnskabsinstruks  

 for feriefonde.
Bestyrelsesarbejdet er ulønnet i sin helhed, og der kan således  

 ikke udbetales diæter o.l.
Bestyrelsesmedlemmer kan ligeledes ikke modtage  

 vederlag for administrationsarbejde og programudvikling m.v.
 Under besigtigelsesrejser ved køb af huse m.v. kan der afholdes  

 faktiske udgifter til rejser og beskedne måltider.
 Der kan ikke afholdes udgifter til repræsentation eller gaver,  

 bortset fra mindre gaver, se afsnit 6.5 i Regnskabsinstruks for feriefonde og  

 afsnit 3.8 i Revisionsinstruks for feriefonde.
Bestyrelsesmedlemmer, der - udover bestyrelsesarbejdet - varetager  

 administrative opgaver for feriefonden, som i princippet kunne varetages af  

 andre  

 uden tilknytning til fonden, vil kunne aflønnes for denne del af sit arbejde.  

 Bestyrelsen skal i så fald være enige om arbejdets omfang og timesatsen for  

 aflønningen af det administrative arbejde.
Timeprisen må dog ikke overstige  

 en  

 sædvanlig timeløn for den pågældende type beskæftigelse.
Eventuelt administrationsvederlag til virksomheden m.v. kan  

 maksimalt afregnes efter medgået tidsforbrug for de medarbejdere, som  

 virksomheden stiller til rådighed for feriefonden.
Der skal for hver  

 medarbejder foreligge en specifikation af tidsforbruget på dage og  

 arbejdsopgaver, og timesatsen kan maksimalt udgøre virksomhedens direkte  

 lønudgifter til udlånte medarbejdere.  


  

 Virksomheden  

 m.v. kan herudover få refunderet eksterne udlæg til tryksager, fotokopiering,  

 porto og bogføring m.v.
5.10 Anvendelse af frie midler Hvis der efter dækning af administrationsudgifter og eventuel  

 nødvendige overførsler til bundne midler er frie midler til rådighed, kan  

 sådanne midler anvendes til at anskaffe samme feriefaciliteter, som kan  

 anskaffes for bundne midler.
Det indebærer bl.a., at det er muligt at tage  

 lån  

 i feriefaciliteter, der er købt for frie midler.
Herudover kan frie midler  

 anvendes til leje af feriefaciliteter i ind- og udland samt tilskud til  

 ferierejser i ind- og udland, jf. afsnit 1.
 Ved anvendelse af frie midler skal bestyrelsen være opmærksom på,  

 at aktiviteten ikke må medføre risiko for tab, som ikke kan dækkes af frie  

 midler.
5.11 Drift af feriefaciliteter Feriefonden skal beregne en leje, der afspejler, at fonden drives  

 forsvarligt.
 Lejen skal for fondens samlede portefølje af ferieboliger dække de  

 løbende driftsudgifter, dvs. regnskabsposterne løn til tilsyn og rengøring  

 m.v.  

 samt øvrige ejendomsudgifter, men ikke nødvendigvis inventaranskaffelser og  

 vedligeholdelse af ejendomme.
 For dispositionsrettigheder skal lejeindtægterne dække  

 lejeudgifterne og løbende driftsudgifter, men ikke afskrivning på  

 dispositionsretten.
 Fonden skal ved fastsættelse af lejen være opmærksom på, at en  

 meget lav leje kan gøre brugen af feriefaciliteten til en skattepligtig gave  

 for lejeren.
 Lejeindtægten for autocampere skal dække løbende driftsudgifter,  

 dvs. forsikring og vægtafgift samt reparation og vedligeholdelse m.v., men  

 ikke  

 afskrivning.
 Drift af feriefaciliteter anskaffet for frie midler samt tilskud  

 til leje af feriefaciliteter og tilskud til ferierejser skal altid kunne  

 dækkes  

 af frie midler.
5.12 Anbringelse af midler Fondens kontantmidler skal anbringes i et pengeinstitut på en  

 konto, der tilhører fonden, eller evt. i obligationer med kort løbetid.  

 Herved  

 overholdes fondslovens regler om sikker anbringelse af de midler, der ikke er  

 anbragt i feriehuse m.v.
Der er som udgangspunkt ikke adgang til at have midlerne stående  

 på en mellemregningskonto med vedkommende virksomhed, kommune eller  

 institution.
Der kan i denne sammenhæng ikke skelnes mellem feriefonde  

 knyttet  

 til henholdsvis privat og offentlig virksomhed.
Fonden kan oprette konti med virksomheden m.v. til lejeres  

 afregning af fx leje, lys, gas og vand.
Det er en betingelse, at der kun står  

 beskedne beløb på de pågældende konti, at der afregnes jævnligt, og at disse  

 aldrig indeholder uhævet feriegodtgørelse, jf. afsnit 8.2 i Regnskabsinstruks  

 for feriefonde.
 Hvis fondsbestyrelsen skønner, at der vil gå nogen tid, før  

 midlerne skal anvendes, kan de anbringes i obligationer med kort løbetid.
5.13 Krav efter ferielovens § 44, stk. 4 Som nævnt under afsnit 5.1 skal fondsbestyrelsen ved sine  

 dispositioner og aktiviteter tage højde for lønmodtageres krav i henhold til  

 ferielovens § 44, stk. 4.
6. Gennemgang af tilfælde, hvor dispositioner skal  

 forelægges Arbejdsdirektoratet Dispositioner, der ikke opfylder betingelserne ovenfor i afsnit  

 5.6 vedrørende køb/salg og finansiering af feriefaciliteter m.v., skal altid  

 forelægges Arbejdsdirektoratet.
Det samme gælder, hvor fondens bestyrelse i  

 øvrigt er i tvivl.
Hvis fondens bestyrelse er i tvivl, om en disposition kan medføre  

 risiko for, at vedtægterne ikke overholdes, skal bestyrelsen indhente  

 Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse, jf. standardvedtægtens  

 § 4,  

 stk. 4. Dette gælder eksempelvis tilfælde, hvor der kan være tvivl, om  

 der  

 foreligger et ferieformål, eller forhold, der kan bringe fondens eksistens i  

 fare.
Hvad der er ekstraordinære dispositioner, vil variere fra fond til  

 fond.
Vedtægtsændringer, herunder fondens ophør, opdeling eller  

 sammenlægning med andre fonde, kræver Arbejdsdirektoratets forudgående  

 godkendelse.
I disse tilfælde skal ansøgning herom sendes til  

 Arbejdsdirektoratet senest 4 uger efter bestyrelsens beslutning.  

 Arbejdsdirektoratet har udarbejdet en særlig vejledning om opløsning og  

 sammenlægning af feriefonde Hvis det skønnes, at fonden kan få tilladelse til opløsning, skal  

 der udarbejdes et afsluttende regnskab, der skal undergives revision og  

 godkendes af Arbejdsdirektoratet.
Feriefonden er først endeligt opløst, når  

 regnskabet er godkendt af såvel Arbejdsdirektoratet som  

 Civilretsdirektoratet.
 Hvis garanterede beløb (jf. standardvedtægtens § 6, stk. 4)  

 udebliver, skal sagen forelægges Arbejdsdirektoratet.
 Hvis Arbejdsdirektoratet inddrager tilladelsen efter ferielovens § 36,  

 stk. 3, er fonden som udgangspunkt fortsat underlagt  

 Arbejdsdirektoratets  

 tilsyn.
7. Årsregnskab og revision Standardvedtægten indeholder særlige bestemmelser om årsregnskab  

 og revision, jf. §§ 8-10.
 For at lette såvel fondsbestyrelsens, revisionens som  

 Arbejdsdirektoratets opgaver skal årsregnskabet udarbejdes i overensstemmelse  

 med en særskilt regnskabsinstruks og et af de 3 standardregnskaber, der er  

 bilag B og C.1-C.3 til vejledningen.
 Regnskabsåret omfatter kalenderåret. Årsregnskabet skal aflægges i  

 overensstemmelse med god regnskabsskik og være udarbejdet senest 1. maj i  

 året  

 efter regnskabsårets udløb.
 Årsregnskabet skal revideres af en statsautoriseret revisor,  

 registreret revisor eller Kommunernes Revisionsafdeling eller  

 Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune i overensstemmelse med en  

 særskilt  

 revisionsinstruks, jf. bilag D til vejledningen.
Feriefondens revisor skal revidere årsregnskabet i  

 overensstemmelse med god revisionsskik.
Revisor skal foretage en kritisk  

 gennemgang af fondens regnskabsmateriale og dens forhold i øvrigt, herunder  

 påse, at fondens vedtægt er overholdt.
Revisor skal efterkomme de krav  

 vedrørende revisionen, som Arbejdsdirektoratet stiller.
Revisors bekræftelse  

 af, at årsregnskabet er blevet revideret  

,  

  

 sker  

 ved en påtegning på årsregnskabet.
Hvis revisionen giver anledning til  

 bemærkninger, eller revisor  


  

 i  

 øvrigt finder anledning til at påtale feriefondens forhold, skal revisor  

 rapportere til Arbejdsdirektoratet.
Samtidig med udarbejdelsen af årsregnskabet skal fondsbestyrelsen  

 (eventuelt med revisors bistand) udfylde et indberetningsskema, der skal  

 forsynes med revisors påtegning og fondsbestyrelsens underskrifter.
Skemaet  

 indeholder udover hovedtal spørgsmål fra Arbejdsdirektoratet om den udførte  

 revision, der skal besvares af revisor, jf. afsnit 3.1 i revisionsinstruksen.
Indberetningsskemaet skal tillige udfyldes med SE.-nr. for de  

 virksomheder/institutioner, der indbetaler til feriefonden.
Grunden hertil  

 er,  

 at vi som tilsynsmyndighed må være helt klar over, hvor mange virksomheder  

 feriefonden omfatter, her tænkes specielt på de kommunale feriefonde, hvor  

 der  

 kan være flere institutioner.
FerieKonto skal tillige holde kontrol med,  

 hvilke  

 SE-nr., der skal indbetale til Arbejdsmarkedets Feriefond og hvilke, der har  

 tilladelse til selv at beholde feriegodtgørelsen.
Årsregnskabet for feriefonden skal behandles og godkendes på et  

 bestyrelsesmøde, hvor der samtidig fremlægges indberetningsskema i udfyldt  

 stand til underskrift.
Revisor har ret til at deltage i bestyrelsesmødet og  

 pligt til det, hvis et bestyrelsesmedlem måtte ønske det.
 Årsregnskabet godkendes med stemmeflerhed, jf. standardvedtægtens  

 § 3, stk. 6 og 7, og skal altid underskrives af alle  

 bestyrelsesmedlemmer.  

 Hvis et mindretal af bestyrelsesmedlemmerne ikke kan godkende årsregnskabet,  

 skal dette med begrundelse tilføjes bestyrelsens forhandlingsprotokol.
 Efter afsluttet revision skal indberetningsskemaet, forsynet med  

 bestyrelsens og revisors originale underskrifter, indsendes til  

 Arbejdsdirektoratet inden 1. juli i året efter regnskabsårets udløb.
 De feriefonde, der er udtrukket med henblik på nærmere revision,  

 har inden marts måned modtaget besked på også at indsende regnskabet, jf.  

 revisionsinstruksen pkt. 3.11.
 Hvis der siden stiftelsen eller tidspunktet for det sidst  

 indsendte årsregnskab/indberetningsskema er sket ændringer i bestyrelsens  

 sammensætning, meddeles dette på en særlig blanket, der indsendes sammen med  

 årsregnskabet.  

 Blanketten er bilag E.
8. Praktiske oplysninger kan fås ved henvendelse til Arbejdsdirektoratet Feriekontoret Stormgade 10 Postboks 1103 1009 København K Tlf. 38 14 84 84 man-tor  

 	  

 kl. 12.00 - 15.00 fre.  

 	  

 kl. 12.00 - 14.00 Fax 38 19 38 90 Internetadresse: www.adir.dk 9. Fortegnelse over fondsretlig litteratur Lennart Lynge Andersen: Fonde og Foreninger I (4. udgave 1996)  

 GadJura.
 Lennart Lynge Andersen: Lærebog i fondsret (1995) GadJura.
 Lennart Lynge Andersen og Jørgen Nørgaard: En fondsbestyrelses  

 arbejde (1994) Bikuben.
 Kirsten Weber Olsen og Karen Ryder: Ferieloven (2001) Jurist- og  

 Økonomforbundets Forlag.
Arbejdsdirektoratet, den 1. september  

 2001 Søren Balslev Bilag A (Til Vejledning  

 om  

 feriefonde) Standardvedtægt for  

 feriefonde Vedtægt for......... FERIEFOND Fondens navn og hjemsted § 1.  

  

 Fondens  

 navn er ......... Feriefond.
 Stk. 2.  

  

 Dens  

 hjemsted er ........ kommune.
Fondens formål § 2.  

  

 Fondens  

 formål er etablering af feriefaciliteter for medarbejdere ved .......
Fondens bestyrelse § 3.  

  

 Bestyrelsen  

 for fonden består af 5 medlemmer.
Valg af bestyrelse foretages hvert tredje  

 år  

 i maj måned.
Genvalg kan finde sted.
Stk. 2.  

  

 Bestyrelsens medlemmer vælges blandt virksomhedens ansatte efter indstilling  

 fra ......... samarbejdsudvalg.
Medarbejderrepræsentanterne skal udgøre et  

 flertal i bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Bestyrelsens  

 medlemmer skal være myndige og må ikke være under værgemål efter  

 værgemålslovens  

 § 5 eller under samværgemål efter værgemålslovens § 7.
Stk. 4.  

  

 En  

 fortegnelse over bestyrelsen skal indsendes til Arbejdsdirektoratet i  

 forbindelse med ansøgning om fondens godkendelse.
Meddelelse om ændringer af  

 bestyrelsens sammensætning skal indsendes sammen med årsregnskabet, jf.  

 § 8.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 konstituerer sig selv med formand, næstformand og kasserer.
Stk. 6.  

  

 Fondens  

 bestyrelse træffer afgørelse ved stemmeflerhed.
I tilfælde af stemmelighed  

 har  

 formanden eller i hans fravær næstformanden den afgørende stemme.
 Stk. 7.  

  

 Bestyrelsen  

 er beslutningsdygtig, når mindst 3 medlemmer er tilstede, heraf enten  

 formanden  

 eller næstformanden.
 Stk. 8.  

  

 Hvervet som  

 bestyrelsesmedlem er ulønnet.
 § 4.  

  

 Bestyrelsen har den overordnede ledelse af fonden og træffer bestemmelse om  

 administrationen af fondens midler i overensstemmelse med fondens formål.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 udarbejder retningslinier for udleje af fondens feriefaciliteter til  

 medarbejderne i takt med, at feriefaciliteterne bliver etableret, samt drager  

 omsorg for tilsyn og vedligeholdelse af disse.
 Stk. 3.  

  

 Administrationen vedrørende den daglige udleje af feriefaciliteterne  

 varetages  

 efter aftale med bestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Fondens  

 bestyrelse må kun med Arbejdsdirektoratets samtykke foretage eller medvirke  

 til  

 dispositioner, som kan medføre risiko for, at vedtægten ikke kan overholdes.
 Stk. 5.  

  

 Der føres  

 en forhandlingsprotokol, der skal underskrives af alle bestyrelsesmedlemmer.
 § 5.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem kan til enhver tid udtræde af bestyrelsen og skal udtræde,  

 hvis pågældende er under konkurs.
 Stk. 2.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem, der gør sig skyldig i en handling, som gør den pågældende  

 uværdig til fortsat at være medlem af bestyrelsen, skal udtræde af  

 bestyrelsen.
 Stk. 3.  

  

 Et  

 bestyrelsesmedlem, der på grund af længerevarende sygdom eller anden  

 svækkelse  

 har vist sig ude af stand til at beklæde hvervet som medlem af bestyrelsen,  

 skal udtræde af bestyrelsen.
 Stk. 4.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan afsætte et bestyrelsesmedlem, der ikke opfylder kravene i denne vedtægt.
Fondens kapital § 6.  

  

 Fondens  

 egenkapital ved stiftelsen udgør .................... kr.
 Aktiverne udgør ....................... kr.
 Første overførsel af den uhævede feriegodt-gørelse sker pr. ..........
Stk. 2.  

  

 Fondens  

 midler tilvejebringes ved, at uhævet feriegodtgørelse fra ......... overføres  

 til fonden, der herefter indbetaler statskassens andel, jf.  

 Arbejdsministeriets  

 bekendtgørelse om forældet og uhævet feriegodtgørelse m.v.
Fondens midler  

 skal  

 være anbragt i et pengeinstitut på en konto, der tilhører fonden, eller  

 eventuelt i obligationer med kort løbetid.
Stk. 3.  

  

 Den uhævede  

 feriegodtgørelse opspares med tilskrevne renter i maksimalt 4 år ad gangen  

 med  

 henblik på etablering af feriefaciliteter, jf. § 2. Hvis den overførte  

 uhævede feriegodtgørelse inden udløbet af en opsparingsperiode er  

 tilstrækkelig  

 til etablering af en feriefacilitet, skal bestyrelsen træffe beslutning om  

 etablering, uanset at opsparingsperioden ikke er udløbet.
Tilsvarende gælder  

 midler, der fremkommer ved salg af en feriefacilitet.
 Stk. 4....................... garanterer for, at fondens andel af  

 den uhævede  

 feriegodtgørelse med tilskrevne renter pr. år udgør mindst 62.500 kr.,  

 således  

 at der er opsparet mindst 250.000 kr., efter at fonden har modtaget uhævet  

 feriegodtgørelse for 4 optjeningsår.
 Stk. 5.  

  

 Bestyrelsen  

 skal påse, at der til enhver tid hensættes et passende beløb, således at  

 fonden  

 kan honorere krav på udbetaling til lønmodtagere, der i medfør af ferielovens  

 § 44, stk. 4, har opnået godkendelse hertil fra  

 Arbejdsdirektoratet.  

 Bestyrelsen skal søge Arbejdsministeriet om refusion efter bestemmelserne i  

 Arbejdsministeriets bekendtgørelse om forældet og uhævet feriegodtgørelse  

 m.v.
§ 7.  

  

 Fondens kapital opdeles i bundne midler og frie midler.
De bundne midler  

 består  

 af uhævet feriegodtgørelse, lejeindtægter fra feriehuse m.v. samt gaver og  

 tilskud, der gives til de bundne midler, herunder beløb i henhold til  

 § 6,  

 stk. 4. De frie midler består i første række af renteindtægter samt  

 gaver  

 og tilskud.
Stk. 2.  

  

 Fondens  

 administrationsudgifter skal afholdes af frie midler.
Hvis der ikke findes  

 tilstrækkelige frie midler, kan der anvendes bundne midler.
Uanset om der  

 anvendes frie eller bundne midler, kan administrationsudgifter ikke udgøre  

 mere  

 end 37,5% af fondens andel af årets uhævede feriegodtgørelse.
Årsregnskab og revision § 8.  

  

 Fondens regnskabsår er fra 1. januar til 31. december.
 Stk. 2.  

  

 Senest 1.  

 maj efter regnskabsårets udløb skal bestyrelsen udarbejde et årsregnskab, der  

 skal opfylde god regnskabsskik og de retningslinier, der fremgår af  

 Arbejds-direktoratets regnskabsinstruks.
 Stk. 3.  

  

 Årsregnskabet underskrives af den samlede bestyrelse og undergives revision.  

 Inden  

 den 1. juli efter regnskabsårets udløb sendes et udfyldt indberetningsskema,  

 forsynet med bestyrelsens underskrifter og revisors påtegning til  

 Arbejdsdirektoratet.  

 Samtidig sendes revisorerklæring.
Stk. 4.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan foretage gennemgang af fondens årsregnskab.
Feriefonden vil blive bedt om  

 at indsende revideret årsregnskab, således at Arbejdsdirektoratet kan  

 foretage  

 gennemgang heraf.
§ 9.  

  

 Bestyrelsen  

 skal sørge for, at fondens årsregnskab revideres af en statsautoriseret  

 revisor, registreret revisor eller af Kommunernes Revisionsafdeling.  

 Bestyrelsen skal senest 4 uger efter udpegelsen af revisor sende meddelelse  

 til  

 Arbejdsdirektoratet om, hvem der er udpeget.
Den første meddelelse herom  

 vedlægges  

 fondens første indberetningsskema.
 Stk. 2.  

  

 Arbejdsdirektoratet  

 kan bestemme, at årsregnskabet skal undergives revision af yderligere én  

 revisor.
 Stk. 3.  

  

 En  

 tiltrædende revisor skal rette henvendelse til den fratrædende revisor, der  

 har  

 pligt til over for denne at give oplysning om baggrunden for sin fratræden.
§ 10.  

  

 Revisor skal revidere årsregnskabet i overensstemmelse med god revisionsskik.  

 Revisor skal i den forbindelse foretage en kritisk gennemgang af fondens  

 regnskabsmateriale og dens forhold i øvrigt, herunder overholdelsen af  

 fondens  

 vedtægt og vilkårene for godkendelsen i øvrigt.
Revisor skal efterkomme de  

 krav  

 vedrørende revisionen, som måtte blive stillet af Arbejdsdirektoratet,  

 herunder  

 direktoratets revisionsinstruks for feriefonde.
 Stk. 2.  

  

 Bestyrelsen  

 skal give revisor adgang til at foretage de undersøgelser, som denne finder  

 nødvendige, og skal give revisor de oplysninger og den bistand, som revisor  

 anser for nødvendige for udførelsen af sit hverv.
 Stk. 3.  

  

 Revisor  

 skal ved en påtegning på årsregnskabet bekræfte, at det er revideret.  

 Påtegningen skal indeholde en redegørelse om den stedfundne revision og om  

 eventuelle bemærkninger, den har givet anledning til.
 Stk. 4.  

  

 Har  

 revisionen givet anledning til bemærkninger, eller finder revisor i øvrigt  

 anledning til at påtale fondens forhold, skal revisor sende meddelelse herom  

 til Arbejdsdirektoratet.
Driftsbudget § 11.  

  

 Bestyrelsen skal i årsregnskabet indarbejde et driftsbudget for det følgende  

 år.
Stk. 2.  

  

 Ved  

 etablering af en feriefacilitet skal bestyrelsen udarbejde et driftsbudget.
I  

 driftsbudgettet for en feriebolig skal der som minimum være truffet  

 bestemmelse  

 om fastsættelse af leje og udgifter til vedligeholdelse af ejendommen,  

 inventar- anskaffelse, løn til tilsyn og rengøring samt øvrige  

 ejendomsudgifter.
Tegningsregler § 12.  

  

 Fonden tegnes af formanden eller i dennes fravær af næstformanden for  

 bestyrelsen samt kassereren.
Ved køb, salg eller pantsætning af fast ejendom  

 tegnes fonden af den samlede bestyrelse.
Ændring af vedtægten § 13.  

  

 Ændring af vedtægten kan ske efter forudgående godkendelse af  

 Arbejdsdirektoratet.
Fondens opløsning § 14.  

  

 Fonden kan opløses, hvis bestyrelsen beslutter det, og opløsningen godkendes  

 af  

 Arbejdsdirektoratet.
Stk. 2.  

  

 Træffes der  

 beslutning om opløsning af fonden, skal feriefaciliteterne sælges, og den del  

 af salgsprovenuet, der må antages at hidrøre fra uhævet feriegodtgørelse,  

 indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond.
Den resterende del af  

 salgsprovenuet  

 anvendes til ferieformål i overensstemmelse med bestyrelsens beslutning.
Der  

 kan aldrig tilbageføres midler til fondens stifter.
 Stk. 3.  

  

 Hvis der  

 ikke i løbet af første opsparingsperiode, jf. § 6, kan tilvejebringes  

 tilstrækkelige midler til at realisere fondens formål, skal fonden opløses.  

 Den  

 uhævede feriegodtgørelse indbetales til Arbejdsmarkedets Feriefond, medmindre  

 Arbejdsdirektoratet giver dispensation til forlængelse af opsparingsperioden.
 Stk. 4.  

  

 Tilskrevne  

 renter og øvrige frie midler anvendes til ferieformål i overensstemmelse med  

 bestyrelsens beslutning.
Dato Underskrifter Bilag B (  

  

 Til Vejledning om feriefonde) Regnskabsinstruks  

 for feriefonde Indholdsfortegnelse 1.
Indledning 2.
Overordnede  

 krav til regnskabsaflæggelsen for feriefonde 3.
Generelt om  

 bundne og frie midler 4.
Budget 5.
Resultatopgørelse  

 for bundne midler 5.1 Årets  

 overførsel af uhævet feriegodtgørelse 5.2 Hensættelse  

 til § 44, stk. 4 - udbetalinger 5.3 Drift af  

 feriefaciliteter 5.4 Gaver til  

 fonden og lignende 5.5 Renter af gæld 5.6 Avance eller  

 tab ved salg af bundne aktiver 5.7 Resultat  

 vedrørende bundne midler 6.
Resultatopgørelse  

 for frie midler 6.1 Renteindtægter 6.2 Drift af  

 faciliteter købt for frie midler 6.3 Tilskud til  

 leje af feriefaciliteter 6.4 Tilskud til  

 ferierejser 6.5 Administrationsudgifter  

 m.v.
6.6 Gaver til  

 fonden og lignende 6.7 Avance eller  

 tab ved salg af frie aktiver 6.8 Resultat  

 vedrørende frie midler 7.
Balance for  

 bundne midler 7.1 Ejendomme 7.2 Dispositionsrettigheder 7.3 Autocampere 7.4 Obligationer 7.5 Sælgerpantebreve 7.6 Bankkonti 7.7 Overført fra  

 frie aktiver ultimo 7.8 Overført  

 feriegodtgørelse 7.9 Anden bunden  

 kapital 7.10 Gæld  

 vedrørende bundne aktiver 8.
Balance for  

 frie midler 8.1 Frie midler 8.2 Tilgodehavende  

 leje m.v.
8.3 Periodiserede  

 renter 8.4 Bankindeståender 8.5 Overført til  

 bundne aktiver ultimo 8.6 Fri  

 egenkapital 8.7 Gæld 9.
Tidligere  

 overgangsordninger 1. Indledning Ifølge Vejledning om feriefonde, afsnit 7, og standardvedtægtens  

 § 8, stk. 2, skal årsregnskaber for feriefonde aflægges i  

 overensstemmelse med god regnskabsskik.
Denne regnskabsinstruks er udarbejdet  

 af Arbejdsdirektoratet (tidligere Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen,  

 DfA) for at uddybe, hvad der i praksis skal forstås ved god regnskabsskik  

 under  

 årsregnskabsaflæggelse for feriefonde.
 Tilsynet med feriefondene er pr. 1. januar 2000 overført fra  

 Arbejdstilsynet til Arbejdsdirektoratet.
Civilretsdirektoratets dispensation efter § 1, stk. 3, i  

 lov om fonde og visse foreninger (fondsloven) betyder, at en feriefond falder  

 uden for fondsloven.
De regler der er fastsat af Arbejdsdirektoratet, hviler  

 på  

 de samme hensyn som fondsloven hviler på, derfor skal feriefonde i  

 almindelighed opfylde fondslovens krav, herunder kapitel 7 vedrørende  

 årsregnskab og revision.
 Regnskabsinstruksen gælder for alle feriefonde, der aflægger  

 årsregnskab pr. 31. december 1997 eller senere.
Det er obligatorisk for feriefonde at følge den i  

 regnskabsinstruksen beskrevne regnskabspraksis og med de fornødne  

 tilpasninger  

 at anvende ét af de tre standardregnskaber.
Ikke anvendte poster og noter  

 m.v.  

 udelades således af årsregnskabet.
2. Overordnede krav til regnskabsaflæggelsen for feriefonde For at opfylde god regnskabsskik skal årsregnskaber for feriefonde  

 omfatte følgende hovedelementer:
a) Regnskabsopstilling Fondslovgivningen indeholder ingen særskilte krav til opstillingen  

 af årsregnskabet.
Der er med udgangspunkt i et opstillingsforslag i  

 Civilretsdirektoratets vejledning om revision og kontrol af  

 ikke-erhvervsdrivende fonde udarbejdet 3 standardregnskaber for feriefonde,  

 som  

 afhængig af fondens aktivitetsniveau tilgodeser de særlige regnskabsmæssige  

 forhold for feriefonde, jf. bilag C.1-C.3 til vejledningen.
Valg af ét af de  

 tre standardregnskaber sker overordnet efter følgende kriterier:
Standardregnskab 1.  

  

 Dette regnskab er det mest simple og dækker feriefonde, der kun har overført  

 uhævet feriegodtgørelse, konto i pengeinstitut eller eventuelt obligationer  

 med  

 kort løbetid.
Der er ingen feriehuse.
 Standardregnskab 2.  

  

 Dækker en feriefond, der har anskaffet indtil 4-5 feriehuse/-lejligheder,  

 eventuelt har dispositionsrettigheder og eventuelt har frie midler.
 Standardregnskab 3.  

  

 Dækker en fuld udbygget feriefond med mange feriefaciliteter og med frie  

 midler, der bl.a. benyttes til leje af feriefaciliteter i ind- og udland samt  

 tilskud til rejser i ind- og udland.
b) Grundlæggende  

 regnskabsprincipper Regnskabsaflæggelsen for feriefonde skal baseres på grundlæggende  

 regnskabsprincipper, således som de er udmøntet i årsregnskabslovens  

 § 26,  

 d.v.s.:
 –  

 	  

 Going  

 concern-princippet.
 –  

 	  

 Kontinuitetsprincippet.
 –  

 	  

 Forsigtighedsprincippet.
 –  

 	  

 Periodiseringsprincippet.
 –  

 	  

 Bruttoangivelse/hver  

 bestanddel for sig.
 –  

 	  

 Væsentlighed og  

 indhold frem for formalia.
c) Anvendt  

 regnskabspraksis Årsregnskabet for feriefonde skal indeholde en redegørelse for  

 anvendt regnskabspraksis, der især omfatter anvendte værdiansættelsesmetoder.  

 Herudover redegøres for de særlige regnskabsmæssige problemstillinger, der er  

 tilknyttet feriefonde.
 Som grundlæggende værdiansættelsesmetode for regnskabsaflæggelsen  

 benyttes anskaffelsesværdi.
Af administrative grunde afskrives der ikke på ejendomme.
Af  

 administrative grunde bør der heller ikke foretages op- og nedskrivning på  

 ejendomme, medmindre der er tale om vedvarende og væsentlig værdiforøgelse  

 eller -forringelse af disse.
Det forventes generelt, at en eventuel  

 værdiforringelse  

 udlignes gennem løbende vedligeholdelse og inventaranskaffelser m.v., der  

 udgiftsføres over driften.
Særlige aktiver som brugsrettigheder til feriefaciliteter og  

 autocampere m.v. afskrives over aktivernes økonomiske levetid.
Fuldt  

 afskrevne  

 aktiver værdifastsættes til 1 kr.
Feriefonde skal følge den valgte regnskabs-praksis.
Udover denne  

 regnskabsinstruks fremgår den fastlagte regnskabspraksis for feriefonde af  

 standardregnskaberne,  

 jf. nævnte bilag C.1-C.3.
d) Øvrige forhold Øvrige forhold af betydning for regnskabs-aflæggelsen for  

 feriefonde omfatter blandt andet:
 –  

 	  

 Opdeling af  

 kapitalen i bundne og frie midler.
 –  

 	  

 Overholdelse af  

 kapitalanbringelsesregler.
 –  

 	  

 Overholdelse af  

 omsætningsbeskyttelsesregler for aktiver.
 –  

 	  

 Beskrivelse af  

 eventuelle ekstraordinære dispositioner.
 –  

 	  

 Overholdelse af loft  

 for administrationsudgifter m.v.
3. Generelt om bundne og frie midler En feriefonds kapital er som udgangspunkt bundne midler, men kan  

 af bestyrelsen besluttes opdelt i bundne midler og frie midler.
Ved  

 dispositionsmæssige forhold benyttes kun denne sondring, mens der i  

 regnskabsmæssige forhold yderligere undergrupperes på aktiver og passiver,  

 d.v.s. henholdsvis bundne aktiver, bunden gæld og bunden egenkapital samt  

 frie  

 aktiver, fri gæld og fri egenkapital.
Grupperingen styres regnskabsmæssigt på den måde, at der for hver  

 gruppe benyttes et separat sæt af resultatopgørelse, balance og  

 kapitalforklaring.
Der må aldrig ske sammenblanding af regnskabsposter mellem  

 de to grupper.
Det anbefales derfor at oprette en bankkonto for henholdsvis  

 bundne og frie midler, hvis fonden ikke løbende foretager bogføring.
 Adskillelsen mellem bundne og frie midler er vist i oversigten på  

 næste side.
Et aktiv kan ikke være ejet i sameje mellem bundne midler og frie  

 midler.
Erhverves et aktiv under bundne midler, uden at der efter eventuelt  

 salg af andre bundne aktiver eller optagelse af bunden gæld er tilstrækkelige  

 bundne betalingsmidler til disposition, må der overføres fra fri egenkapital  

 til bunden egenkapital.
Samtidig skal der overføres midler fra frie aktiver  

 til  

 bundne aktiver, så summen af bundne aktiver med fradrag af bunden gæld svarer  

 til bunden egenkapital.
De derved overførte midler forbliver bundne.
 Mens der kan overføres frie midler til bundne midler, kan der  

 aldrig ske overførsel af bundne midler til frie midler uden en forudgående  

 godkendelse fra Arbejdsdirektoratet.
Administrationsudgifter skal som udgangspunkt afholdes af frie  

 midler.
Hvis fonden ikke har tilstrækkelige samlede frie midler til at  

 afholde  

 nødvendige administrationsudgifter, kan de nødvendige udgifter afholdes af  

 bundne midler.
Opdeling af indtægter, udgifter og investeringer m.v.  

  

 i bundne og frie midler Bundne midler Tilgang af midler:
–  

 	  

 Overført uhævet  

 feriegodtgørelse efter fradrag af statens andel(1997-99 60% og fra år  

 2000-2002  

 45%) og §44, stk. 4-udbetalinger –  

 	  

 Gaver med binding –  

 	  

 Overførsler fra frie  

 midler –  

 	  

 Overskud af  

 feriefaciliteter købt for bundne midler –  

 	  

 Overførte beløb ved  

 garantitilsagn fra virksomheden m.v.
 Anvendelse af  

 midler:
 –  

 	  

 Køb af  

 feriefaciliteter i Danmark:
–  

 	  

 Feriehuse,  

 -lejligheder –  

 	  

 Dispositionsrettigheder –  

 	  

 Autocampere  

 registreret i Danmark (på visse betingelser) –  

 	  

 Forbedring af bundne  

 feriefaciliteter –  

 	  

 Underskud af bundne  

 feriefaciliteter:
–  

 	  

 Lejeindtægter –  

 	  

 Vedligeholdelse af  

 ejendom –  

 	  

 Inventaranskaffelse –  

 	  

 Løn til opsyn og  

 rengøring –  

 	  

 Øvrige  

 ejendomsudgifter –  

 	  

 Eventuelle  

 administrationsudgifter m.v., der ikke kan dækkes af frie midler Frie midler Tilgang af midler:
–  

 	  

 Afkast af pengekonti –  

 	  

 Afkast af obligationer –  

 	  

 Gaver uden binding –  

 	  

 Overskud af  

 feriefaciliteter købt for frie midler –  

 	  

 Eventuelt overskud  

 af lejede feriefaciliteter Anvendelse af  

 midler:
–  

 	  

 Anskaffelse af samme  

 feriefaciliteter som for bundne midler –  

 	  

 Leje i Danmark og i  

 udlandet af:
–  

 	  

 Huse –  

 	  

 Flodbåde –  

 	  

 Autocampere,  

 campingvogne og lign.
–  

 	  

 Tilskud til rejser i  

 Danmark og i udlandet –  

 	  

 Forbedring af  

 feriefaciliteter købt for frie midler –  

 	  

 Underskud af  

 feriefaciliteter købt for frie midler –  

 	  

 Overførsler til  

 bundne midler –  

 	  

 Administrationsudgifter  

 m.v.
 Uanset om administrationsudgifter dækkes af frie eller bundne  

 midler, kan de samlede administrationsudgifter dog ikke uden  

 Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse overstige 37,5% af fondens andel  

 af årets uhævede feriegodtgørelse.
 Beregningsgrundlaget for administrationsudgifterne fremkommer som  

 fondens andel af årets overførsel af uhævet feriegodtgørelse fra arbejdsgiver  

 efter afregning af statens andel (1997-99 60% og fra år 2000-02 45%), jf.  

 note  

 1 til standardregnskaberne C.1- C.3.
Ved forbedring af en feriefacilitet forøges facilitetens værdi  

 varigt.
Ved vedligeholdelse sikres værdien af feriefaciliteten, uden at der  

 tilføres faciliteten en merværdi.
4. Budget Fonden har pligt til at udarbejde et driftsbudget sammen med  

 årsregnskabet, jf. standardvedtægtens § 11, stk.1.
 Før erhvervelse af en feriefacilitet skal der foreligge et  

 driftsbudget med realistisk forventning om, at faciliteten kan drives  

 økonomisk  

 forsvarligt, herunder at gældende krav til driften kan overholdes, jf.  

 standardvedtægtens § 11, stk. 2, og en om feriefonde, afsnit 5.11.
 Indtægterne ved et feriehus skal dække de løbende  

 driftsomkostninger ved feriehuset, d.v.s. regnskabsposterne løn til opsyn og  

 rengøring m.v. samt øvrige ejendomsudgifter, men ikke nødvendigvis  

 inventaranskaffelser  

 og vedligeholdelse af ejendomme.
Hvis et feriehus er delvis lånefinansieret, skal der samtidig være  

 sikker forventning om, at feriefonden kan afvikle prioritetsgælden inden for  

 den aftalte frist på maksimalt 4 år.
Renter i forbindelse med finansieringen  

 indgår ikke i driftsomkostninger for feriehuse.
Det er muligt med Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse at  

 finansiere anskaffelsen af en feriebolig gennem afdrags- og rentefri lån fra  

 virksomheden m.v.
Det forudsættes, at der indgås en særlig låneaftale, hvoraf  

 det fremgår, at der alene stilles sikkerhed for lånet i den pågældende  

 feriebolig.
 For dispositionsrettigheder skal lejeindtægterne dække  

 lejeudgifterne og løbende driftsudgifter, men ikke afskrivning på  

 dispositionsretten.
 Lejeindtægten for autocampere skal dække løbende driftsudgifter,  

 d.v.s forsikring og vægtafgift samt reparation og vedligeholdelse m.v., men  

 ikke afskrivning.
 For så vidt angår aktiver erhvervet for frie midler er det  

 bestyrelsens ansvar, at der er midler til rådighed for drift, idet et  

 eventuelt  

 underskud ved drift af faciliteter købt for frie midler ikke kan dækkes af  

 bundne midler.
 Hvis forudsætningerne for anskaffelse af feriefaciliteter senere  

 viser sig at være væsentligt bristede, kan Arbejdsdirektoratet kræve aktivet  

 solgt bedst muligt inden for en given tidsramme.
5. Resultatopgørelse for bundne midler 5.1 Årets overførsel af uhævet feriegodtgørelse Årets overførsel af uhævet feriegodtgørelse er forfalden til  

 betaling 1. maj i regnskabsåret.
Virksomheden m.v. skal uden ophold overføre  

 feriegodtgørelsen i sin helhed til feriefonden senest 15. juni i  

 regnskabsåret.  

 Inden den 10. juli i regnskabsåret påhviler det feriefonden at indbetale  

 statskassens andel til Arbejdsministeriet.
For optjeningsårene 1995-1997  

 (regnskabsårene  

 1997-1999) udgør statskassens andel 60%. For optjeningsårene 1998-2000  

 (regnskabsårene 2000-2002) udgør statskassens andel 45%.
Ved fondens udbetaling af uhævet feriegodtgørelse i medfør af  

 ferielovens § 44, stk. 4, skal fonden have 60%/45% refunderet ved  

 skriftlig henvendelse til Arbejdsministeriet.
Som dokumentation for hvert  

 udbetalingsbeløb skal ministeriet modtage kopi af Arbejdsdirektoratets  

 tilladelse og fondens udbetalingsbilag.
Arbejdsdirektoratet sender hvert år  

 en  

 særlig vejledning herom til alle fonde.
I perioden mellem 15. juni og 10. juli udbetaler fonden uhævet  

 feriegodtgørelse i medfør af ferielovens §44, stk. 4 med 100%. Fonden  

 skal  

 modregne 60% af de udbetalte beløb, der vedrører optjeningsårene 1995, 1996  

 og  

 1997, og for 1998 og frem 45% i statskassens andel, før indbetalingen sker  

 til  

 Arbejdsministeriet senest den 10. juli.
Efterfølgende skal fonden overfor  

 Arbejdsministeriet dokumentere udbetalingen med Arbejdsdirektoratets  

 tilladelse  

 og fondens udbetalingsbilag.
 Efter indbetaling af statskassens andel senest den 10. juli kan  

 fonden ikke længere modregne de udbetalte §44, stk. 4-beløb, da  

 refusionen  

 herefter kun sker fra Arbejdsministeriet.
Fonden skal føre regnskab med den uhævede feriegodtgørelse og de  

 senere godkendte udbetalinger som vist i standardregnskabernes note 1, Årets  

 overførsel af uhævet feriegodtgørelse.
Udfyldelsen af note 1 sker efter  

 følgende  

 retningslinier:
1. »Overført uhævet feriegodtgørelse fra arbejdsgiver før  

 afregning til staten« dækker den overførsel af uhævet feriegodtgørelse, der  

 sker fra virksomheden m.v. til fonden senest den 15. juni i regnskabsåret.  

 Hvis  

 virksomheden m.v. inden afregning med feriefonden har udbetalt uhævet  

 feriegodtgørelse  

 til medarbejdere i perioden 1. maj – 15. juni, skal der under denne  

 regnskabspost fortsat anføres det samlede bruttobeløb for overført uhævet  

 feriegodtgørelse.
Udbetaling til medarbejdere i perioden 1. maj – 15.  

 juni  

 betragtes opgørelsesmæssigt som foretaget af fonden, og det til medarbejderne  

 udbetalte beløb modregnes i stedet under regnskabsposten »Faktiske §44,  

 stk. 4-udbetalinger (100%) uden statsrefusion«.
2. Af det afregnede beløb, der overføres til fonden senest pr. 15.  

 juni, fradrages 60%/45% som statskassens andel, hvorefter »Fondens andel af  

 uhævet feriegodtgørelse« udgør 40%/55% heraf.
Sidstnævnte post benyttes dels  

 som grundlag for at kunne beregne det maksimale loft for  

 administrationsudgifter  

 på 37,5% uden Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse, dels som grundlag  

 for hensættelse til § 44, stk. 4-udbetalinger, jf. punkt 5.2.
3. Efter overførslen fra virksomheden m.v. skal udbetaling af  

 uhævet feriegodtgørelse i medfør af ferielovens § 44, stk. 4,  

 registreres hos fonden.
Der er i note 1 afsat to poster hertil, hvoraf den  

 ene  

 dækker § 44, stk. 4-udbetalinger med en fondsandel på 100 % uden  

 statsrefusion og den anden med en fondsandel på 40%/55%, idet 60%/45% er  

 statsrefusion.
Opdelingen på de to poster sker af hensyn til efterfølgende  

 kontrol med størrelsen af statens refusioner.
Hvis fonden har foretaget § 44, stk. 4-udbetalinger med  

 100% af beløbet, og fonden ved regnskabsårets udgang mangler at modtage  

 statens  

 60%/45% fra Beskæftigelsesministeriet, skal beløbet opføres som et  

 tilgodehavende under bundne midler.
Det betyder, at årets beløb af uhævet  

 feriegodtgørelse  

 i note 1 anføres, som om refusionsbeløbet allerede er modtaget.
5.2 Hensættelse til § 44, stk. 4 - udbetalinger Erfaringsmæssigt vil Arbejdsdirektoratet godkende udbetalinger i  

 henhold til § 44, stk. 4, hvorfor fonden skal hensætte midler  

 hertil.
 Har fonden tidligere hensat midler til fremtidige § 44,  

 stk. 4-udbetalinger og opnået det fornødne erfaringsgrundlag med  

 størrelsen af den nødvendige hensættelse, bør fonden fortsætte med den  

 hidtidige  

 regnskabspraksis.
Skal fonden indføre ny hensættelsespraksis, og den har eksisteret  

 i mindre end 3-4 år, anbefaler Arbejdsdirektoratet, at der fremover hvert år  

 hensættes 10% af »Fondens andel af uhævet feriegodtgørelse« til fremtidige  

 § 44, stk. 4-udbetalinger.
Da fondens andel af årets overførsel af  

 uhævet feriegodtgørelse opgøres i maj/juni måned i regnskabsåret, og  

 hensættelsen sker ved regnskabsårets udgang, skal det beregnede  

 hensættelsesbeløb  

 (fx 10%) fradrages »Faktiske § 44, stk. 4-udbetalinger« frem til  

 regnskabsårets udgang.
Det resterende hensættelsesbeløb afsættes som en  

 forpligtelse i fondens balance og dækker kommende § 44,  

 stk. 4-udbetalinger vedrørende optjeningsåret.
 Med note 1 i standardregnskab C.3 som eksempel, kan årets  

 reservation opgøres således:
 Regneeksempel:
Årets overførsel af uhævet  

 feriegodtgørelse fra arbejdsgiver før afregning til staten 3.079.810 Fondens andel heraf før  

 § 44, stk. 4-udbetalinger, 55% 1.693.896 10% hensættelse, heraf udgør 169.389 Faktiske § 44,  

 stk. 4-udbetalinger -94.382 Årets hensættelse 75.007 Det bemærkes, at eventuelle hensættelser før 1. januar 1997 skal  

 ske med 100% andel for fonden.
For regnskabsårene 1997-99 udgør statens  

 refusionsandel 60% og for regnskabsårene 2000-02 udgør refusionsandelen 45%.
Har fonden eksisteret i mere end 3-4 år, bør hensættelsen for 1997  

 være baseret på tidligere års faktiske gennemsnitlige § 44,  

 stk. 4-udbetalinger.
Det betyder, at hvis de faktiske udbetalinger har  

 vist sig gennemsnitlig at udgøre 12%, bør fonden hensætte 12%, og udgør den  

 faktiske gennemsnitlige procent kun 8, kan fonden nøjes med at hensætte 8%.
Den akkumulerede hensættelse til § 44,  

 stk. 4-udbetalinger øges hvert år med netto ikke afregnede § 44,  

 stk. 4-udbetalinger.
Hvis de faktiske § 44,  

 stk. 4-udbetalinger  

 i et givet år er større end årets hensættelsesbeløb, vil den akkumulerede  

 hensættelsesreserve blive reduceret.
Når den akkumulerede hensættelse til § 44,  

 stk. 4-udbetalinger har nået en størrelse, der med stor sikkerhed  

 overstiger de forventede ikke-afregnede beløb, bør der ske en justering af  

 reserven, baseret på et konkret skøn.
Efter 5 år skal eventuelle ikke  

 afregnede  

 hensættelsesbeløb tilbageføres.
Hvis fonden har overførsler fra flere virksomheder m.v., skal der  

 vises en ekstra specifikation af, hvorledes bruttooverførslen af uhævet  

 feriegodtgørelse  

 med fradrag af statens andel på 60% og faktiske § 44,  

 stk. 4-udbetalinger er fordelt på hver virksomhed.
Baggrunden for denne  

 fordeling, eksklusive hensættelse til § 44, stk. 4-udbetalinger,  

 er,  

 at de faktiske overførsler og udbetalinger skal kunne opgøres, hvis en eller  

 flere af de i fonden eksisterende arbejdspladser ønsker at udtræde for at  

 etablere  

 en  


  

 selvstændig fond.
5.3 Drift af feriefaciliteter Lejeindtægter Lejeindtægter specificeres pr. feriefacilitet.
Specifikationen kan  

 ved få feriefaciliteter være fordelt på enkelthuse og ved mange  

 feriefaciliteter på grupper af feriehuse, f.eks. samme bebyggelse m.v.  

 Lejeindtægter skal endvidere, fordelt efter art, specificeres på  

 dispositionsrettigheder, autocampere og lejede faciliteter.
Lejeindtægter skal periodeafgrænses.
Det indebærer, at hvis der  

 ved regnskabsårets afslutning henstår ubetalt leje, skal denne indtægtsføres  

 og  

 opføres som tilgodehavende.
Tilsvarende skal eventuelt forudbetalt leje ikke  

 indtægtsføres, men opføres som gæld.
Driftsudgifter Driftsudgifter opføres med tilsvarende specifikationsgrad.
For  

 feriehuse skal udgifterne opdeles i 4 hovedgrupper.
1.  

 	  

  

 Vedligeholdelse af ejendom.
Posten omfatter murerarbejde,  

 tømrerarbejde, VVS-arbejde, elektrikerarbejde, gulvbelægning, oprydning på  

 grund, plantning af nye træer, slamsugning etc.
2.  

 	  

  

 Inventaranskaffelse.
Posten omfatter anskaffelse af møbler, hårde  

 hvidevarer, tv, sengeudstyr, lamper, havemøbler, cykler etc.
3.  

 	  

  

 Løn til opsyn og rengøring.
Posten omfatter opsyn, rengøring,  

 græsslåning etc.
4.  

 	  

  

 Øvrige ejendomsudgifter.
Posten omfatter el, vandafgift,  

 ejendomsskat, kontingenter, skorstensfejning, forsikring, telefon, tv- og  

 radiolicens, Falck-abonnement, løbende forbrugsudgifter m.v.
Den anvendte gruppering af underposter på de 4 regnskabslinier må  

 ikke fraviges.
Eventuelt andre omkostninger end de anførte skal angives  

 særskilt og begrundes.
 Faktiske omkostninger til transport i forbindelse med driften af  

 feriefaciliteter dækkes efter regning eller efter Ligningsrådets takster.  

 Posten opføres under øvrige ejendomsudgifter.
 Omkostninger vedrørende dispositionsrettigheder  

 omfatter følgende:
 –  

 	  

 Betalt leje for  

 anvendelse.
 –  

 	  

 Lineær afskrivning  

 over dispositionsperioden.
 –  

 	  

 Løn til opsyn og  

 rengøring.
 –  

 	  

 Øvrige omkostninger  

 ved dispositionsrettigheden.
 Omkostninger ved autocampere omfatter:
 –  

 	  

 Lineær afskrivning  

 over levetid (max. 5 år).
 –  

 	  

 Øvrige løbende  

 driftsomkostninger.
 –  

 	  

 Reparation og  

 vedligeholdelse af autocamperen.
 –  

 	  

 Forsikring og  

 vægtafgift.
5.4 Gaver til fonden og lignende Gaver og andre bidrag, som tilfalder fonden, er som udgangspunkt  

 frie midler, med mindre giver har bestemt andet.
Under posten indtægtsføres  

 således kun gaver, som fra giverens side er bundet.
 Effektuering af et eventuelt garantitilsagn fra virksomheden m.v.  

 indtægtsføres ligeledes under denne post.
5.5 Renter af gæld Renter af gæld i bundne aktiver udgiftsføres for regnskabsåret og  

 skal periodiseres pr. ultimo.
5.6 Avance eller tab ved salg af bundne aktiver Enhver afvigelse fra den regnskabsførte værdi indtægtsføres eller  

 udgiftsføres under denne post.
Avance ved salg tillægges de bundne midler,  

 mens  

 et eventuelt tab fragår i de bundne midler.
5.7 Resultat vedrørende bundne midler Resultatet er sammenlægning af de ovenfor nævnte poster.  

 Resultatet skal til- eller fragå bunden egenkapital.
6. Resultatopgørelse for frie midler 6.1 Renteindtægter Renteindtægter omfatter alle rentebeløb, d.v.s. renter af  

 bankkonti, renter af obligationer og renter af eventuelt sælgerpantebrev, der  

 er modtaget som delvis vederlag for salg af feriefacilitetet.
 Renteindtægter skal periodiseres, således at eventuel vedhængende  

 renter ultimo året indtægtsføres og opføres som aktiv under frie midler.
6.2 Drift af faciliteter købt for frie midler Regnskabsposten skal have nøjagtig samme specifikationsgrad som  

 anført under drift af feriefaciliteter for bundne midler, jf. afsnit 5.3.
Underskud ved drift af faciliteter, der er købt for frie midler,  

 skal kunne dækkes af renteindtægter eller frie gaver og lignende.
Uden  

 Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse må der ikke anvendes bundne  

 midler  

 til dækning af underskud  

.
6.3 Tilskud til leje af feriefaciliteter Tilskud til leje af feriefaciliteter i Danmark og i udlandet skal  

 altid kunne dækkes af frie midler.
6.4 Tilskud til ferierejser Tilskud til ferierejser i Danmark og i udlandet skal altid kunne  

 dækkes af frie midler 6.5 Administrationsudgifter m.v.
 Administrationsudgifter omfatter besigtigelse af købsemner,  

 marketing (eksempelvis brochurer, fotos og lignende), eventuelt  

 administrationsbidrag til virksomheden m.v., egne lønudgifter til  

 administration,  

 bankgebyrer, kontorholdsudgifter, edb-udgifter, begrænsede mødeudgifter,  

 rådgiverhonorar (der ikke vedrører køb og salg af feriefaciliteter) og  

 revisionshonorar.
 Se revisionsinstruksens afsnit 3.8 om fondens udgifter til mindre  

 gaver.
 Andre administrationsudgifter bør ikke forekomme uden  

 Arbejdsdirektoratets forudgående tilladelse.
 Administrationsudgifter skal principielt afholdes af frie midler,  

 jf. dog afsnit 3.
6.6 Gaver til fonden og lignende Her indtægtsføres gaver til fonden, som ikke fra gavegivers side  

 er bundet, jf. foran afsnit 5.4.
6.7 Avance eller tab ved salg af frie aktiver Her indtægtsføres en eventuel avance ved salg af aktiver  

 hidrørende fra frie midler, og eventuelt tab udgiftsføres ligeledes her.
6.8 Resultat vedrørende frie midler Posten er en sammenlægning af:
–  

 	  

 Renteindtægter –  

 	  

 Drift af faciliteter  

 købt for frie midler –  

 	  

 Tilskud til leje af  

 feriefaciliteter –  

 	  

 Tilskud til rejser –  

 	  

 Administrationsudgifter –  

 	  

 Gaver til fonden –  

 	  

 Avance eller tab ved  

 salg af frie aktiver Det positive eller negative resultat overføres til fri  

 egenkapital.
7. Balance for bundne midler 7.1 Ejendomme Fondens ejendomme anføres til anskaffelsesværdi.
I anskaffelsesværdien indgår købspris med tillæg af stempelomkostninger  

 og rådgiverhonorarer.
Efterfølgende forbedringer af ejendomme tillægges  

 anskaffelsesværdien, mens vedligeholdelse af ejendomme udgiftsføres under  

 drift  

 af feriehuse.
Der skal føres regnskab med den akkumulerede anskaffelsesværdi.
Af  

 administrative grunde afskrives der ikke på ejendomme, ligesom der ikke  

 foretages op- og nedskrivning på ejendomme, medmindre der er tale om  

 vedvarende  

 og væsentlig værdiforøgelse eller -forringelse.
Det angives, i hvilket område feriefaciliteten er beliggende, og  

 hvor mange feriefaciliteter fonden ejer i området.
Den samlede  

 anskaffelsesværdi anføres, og den offentlige ejendomsvurdering skal angives i  

 note. Årets køb og salg samt årets forbedringer skal anføres i note for hver  

 feriefacilitetsgruppe.
7.2 Dispositionsrettigheder Dispositionsret er en erhvervet brugsret til i en årrække at  

 benytte feriehuse i danske feriecentre, se i øvrigt en om feriefonde, afsnit  

 5.8.4.
Dispositionsrettigheder værdiansættes til anskaffelsesværdi med  

 fradrag af lineære af- skrivninger over brugsperioden.
Den lineære afskrivning beregnes  

 pr. påbegyndt år.
Der afskrives således for et fuldt kalenderår i  

 anskaffelsesåret.
 Der skal angives akkumulerede bruttoanskaffelser og akkumulerede  

 afskrivninger for dispositionsrettigheder.
7.3 Autocampere Autocampere anføres til anskaffelsesværdi og skal afskrives over  

 maksimalt 5 år.
I lighed med dispositionsrettigheder anføres  

 bruttoanskaffelsesværdien og akkumulerede afskrivninger.
7.4 Obligationer Obligationer skal være rentebærende og med kort løbetid.  

 Obligationerne anføres altid til anskaffelsesværdi, d.v.s. købspris med  

 tillæg  

 af købsomkostninger.
Rentefod og serie skal angives i note.
 Ved udtrækning eller salg fragår værdien til anskaffelsesværdi, og  

 differencen mellem det opnåede beløb og anskaffelsesværdien føres i  

 resultatopgørelsen under avance eller tab ved salg af aktiver.
 Den officielle børskurs ultimo året angives i note.
7.5 Sælgerpantebreve Sælgerpantebreve anføres altid til nominel værdi.
Renteprocent og  

 løbetid skal angives.
 Eventuelle restancer vedrørende sælgerpantebreve anføres under  

 tilgodehavender.
7.6 Bankkonti Bankkonti skal anføres med et beløb for hver bankkonto.
Beløbet  

 skal sammen med eventuelle korrektionsposter, fx tilskrevne renter og uhævede  

 checks, stemme med årsopgørelsen fra pengeinstituttet.
7.7 Overført fra frie aktiver ultimo Det er et regnskabsmæssigt krav, at bundne aktiver med fradrag af  

 gæld vedrørende bundne aktiver skal svare til den bundne egenkapital, og at  

 frie aktiver med fradrag af gæld vedrørende frie aktiver skal svare til den  

 frie egenkapital.
Hvis det under regnskabsaflæggelsen konstateres, at de bundne  

 aktiver ikke svarer til den bundne egenkapital, f.eks. på grund af nødvendige  

 overførsler fra frie til bundne midler i forbindelse med anskaffelse af  

 feriefaciliteter,  

 anvendes denne post til regulering.
Der anføres således det beløb, som skal  

 overføres fra f.eks. bankkonto med frie midler til bankkonto for bundne  

 midler.  

 Beløbet skal fysisk være overført inden indsendelsen af årsregnskabet.
7.8 Overført feriegodtgørelse Årets overførsel af uhævet feriegodtgørelse udtrykker  

 nettotilførslen af uhævet feriegodtgørelse til fonden.
Beløbet fremkommer  

 efter  

 fradrag af 60%/45%-overførslen til staten, faktiske § 44,  

 stk. 4-udbetalinger (40%/55%) og regulering af hensættelser til  

 § 44,  

 stk. 4-udbetalinger.
Der henvises i øvrigt til beskrivelsen af posternes  

 indhold i afsnit 5.1.
7.9 Anden bunden kapital Anden bunden kapital sammensættes af:
Tilgang af gaver og  

 lignende +  

 	  

 Overskud af  

 feriefaciliteter –  

 	  

 Underskud af feriefaciliteter +  

 	  

 Overførsler fra frie  

 midler Den nærmere sammensætning er beskrevet under afsnit 3, generelt om  

 bundne og frie midler.
7.10 Gæld vedrørende bundne aktiver Med mindre der er indgået en særlig låneaftale med virksomheden  

 m.v., jf. vejledningen om feriefonde afsnit 5.8.1., kan der kun forekomme  

 gæld  

 vedrørende bundne aktiver i form af prioritetsgæld i forbindelse med  

 erhvervelse af feriefaciliteter.
Der må maksimalt lånes 50% af  

 feriefacilitetens anskaffelsesværdi, og det skal være aftalt, at gælden  

 indfries inden 4 år.
Se dog afsnit 5.8.1 i vejledningen om feriefonde, om  

 muligheden af en særlig låneaftale med virksomheden m.v.
Prioritetsgælden  

 skal  

 anføres til nominel restgæld, og i noteform skal anføres rentefod og  

 skattemæssig kursværdi.
8. Balance for frie midler 8.1 Frie midler Ejendomme, dispositionsrettigheder, autocampere, obligationer og  

 sælgerpantebreve anføres på samme måde som for bundne midler.
Se afsnit  

 7.1-7.5.
 8.2 Tilgodehavende leje m.v.
 Tilgodehavender kan omfatte eventuel restance på lejebeløb,  

 lejeres betaling af forbrugsafgifter og restancer på sælgerpantebreve.  

 Tilgodehavende kan ikke omfatte mellemregning med arbejdsgiver, med mindre  

 det  

 drejer sig om beskedne mellemregningskonti til brug for afregning af visse  

 beløb, se afsnit 5.12 i vejledningen om feriefonde  

.
8.3 Periodiserede renter Posten omfatter renter beregnet til 31. december på obligationer  

 og pantebreve.
8.4 Bankindeståender Bankindeståender skal specificeres pr. pengeinstitut med angivelse  

 af kontonummer, og beløbet skal svare til årsopgørelsen fra pengeinstitut.
8.5 Overført til bundne aktiver ultimo Posten vil altid være et negativt beløb eller 0. Posten skal  

 modsvare aktivet under bundne midler »Overført fra frie aktiver ultimo«.  

 Overførslen skal finde sted straks efter regnskabsårets udløb.
8.6 Fri egenkapital Egenkapitalen skal vise saldo primo året, og derudover skal  

 angives årets resultat i overensstemmelse med fordelingen anført under  

 resultatopgørelsen.
Herudover skal anføres det beløb fra frie midler, som det  

 måtte være besluttet at overføre til bundne midler.
 Der kan aldrig tilgå den fri egenkapital overførsler fra bundne  

 midler, medmindre der foreligger Arbejdsdirektoratets forudgående  

 godkendelse.
8.7 Gæld Her anføres skyldige omkostninger, som kan omfatte skyldige  

 honorarer, forbrugsafgifter og andre omkostninger vedrørende fondens drift.
 Under forudbetalt leje anføres eventuel modtagen leje for  

 lejeperioder i det ny regnskabsår.
9. Tidligere overgangsordninger De tidligere overgangsordninger var gældende for regnskabsårene  

 1997 og 1998. Bestemmelserne fremgår af Arbejdstilsynets tidligere Vejledning  

 om feriefonde af juli 1997 med bilag, der er afløst af Arbejdsdirektoratets  

 Vejledning  

 om feriefonde af februar 2000.
Bilag C.1 Standardregnskab 1 for feriefond uden  

 feriefacilitet Feriefonden  

 for  ...
Årsregnskab  

 for 2001 (vedrørende  

 optjeningsåret 1999) . regnskabsår September 2001 Indholdsfortegnelse Bestyrelsens årsberetning Feriefondens aktivitet Den økonomiske udvikling Begivenheder efter statusdagen Forventninger til fremtiden Kapitalanbringelsen Bestyrelsens årsberetning Revisionspåtegning Den udførte revision Konklusion Anvendt regnskabspraksis Kapital og uddeling Indtægter Obligationer Resultatopgørelse Bundne midler Balance pr. 31. december Frie midler Balance pr. 31. december Noter Bestyrelsens  

 årsberetning Feriefondens aktivitet Feriefonden har til formål at administrere uhævet feriegodtgørelse  

 til etablering af feriefaciliteter, herunder drift, vedligeholdelse og  

 forbedring af feriefaciliteter m.v., der stilles til rådighed for  

 lønmodtagere  

 omfattet af gældende ferielovordning.
Den økonomiske udvikling Fonden har for året haft en nettoindtægt på kr.. Fondskapitalen udgør pr. 31.  

 december  

 2001 kr., fordelt med kr. bunden  

 egenkapital og kr.  

 fri egenkapital.
Begivenheder efter statusdagen Efter statusdagen er der ikke indtruffet betydningsfulde  

 hændelser, som vurderes at have væsentlig indflydelse på bedømmelse af  

 årsregnskabet.
Forventninger til fremtiden I det kommende regnskabsår forventes samme niveau for tilførsel af  

 uhævet feriegodtgørelse som indeværende år, hvorefter der under hensyntagen  

 til  

 driften er ca. kr.  

 til rådighed  

 for køb af feriefaciliteter.
Det forventes, at fonden med gaver og delvis  

 lånefinansiering kan anskaffe en feriebolig inden for  

 år.
Kapitalanbringelsen I overensstemmelse med vedtægten er fondens midler dels  

 indestående på bankkonti, dels anbragt i obligationer med kort løbetid.
Bestyrelsens årsberetning , den  

 2002 I bestyrelsen .........................  

 	.........................  

 	.........................
 ..........................  

 	  

 	.........................
(Alle bestyrelsesmedlemmer skal underskrive) Revisionspåtegning Vi har revideret det af bestyrelsen aflagte årsregnskab for 2001  

 for Feriefonden for ......
Revisionen har alene omfattet årsregnskabet med tilhørende  

 beretning og noter.
Anførte budgettal er ikke revideret.
Den udførte revision Vi har i overensstemmelse med almindeligt anerkendte  

 revisionsprincipper, herunder Arbejdsdirektoratets revisionsinstruks for  

 feriefonde af august 2001, tilrettelagt og udført revisionen med henblik på  

 at  

 opnå en begrundet overbevisning om, at årsregnskabet er uden væsentlige fejl  

 eller mangler.
Under revisionen har vi ud fra en vurdering af væsentlighed og  

 risiko efterprøvet grundlaget og dokumentationen for de i årsregnskabet  

 anførte  

 beløb og øvrige oplysninger.
Vi har herunder taget stilling til den af  

 bestyrelsen valgte regnskabspraksis og de udøvede regnskabsmæssige skøn samt  

 vurderet, om årsregnskabets informationer som helhed er fyldestgørende.
 Revisionen har ikke givet anledning til forbehold.
Konklusion Det er vor opfattelse, at årsregnskabet er aflagt i  

 overensstemmelse med kravene til regnskabsaflæggelsen, således som de er  

 fastlagt i lovgivningen, vedtægterne og DfA’s regnskabsinstruks for  

 feriefonde  

 af september 2001.
, den 2002 N.N.
Anvendt  

 regnskabspraksis Feriefonden er i medfør af fondslovens § 1, stk. 3,  

 undtaget fra fondsloven.
Som følge heraf er feriefonden underlagt offentligt  

 tilsyn af Arbejdsdirektoratet og aflægger årsregnskab i overensstemmelse med  

 de  

 forskrifter, der er fastsat i Arbejdsdirektoratets regnskabsinstrukser m.v.
 Årsregnskabet følger grundlæggende principper for  

 årsregnskabsaflæggelse, som de er udmøntet i årsregnskabslovens § 26.
Kapital og uddeling Feriefondens kapital hidrører i det væsentligste fra uhævet  

 feriegodtgørelse, der i henhold til ferielovene skal anvendes til etablering  

 af  

 feriefaciliteter, herunder anskaffelse, drift, vedligeholdelse og forbedring  

 af  

 feriefaciliteter m.v.
Med virkning for regnskabsåret 1997 (optjeningsåret 1995)  

 reduceredes fondens andel af uhævet feriegodtgørelse fra 100% til 40%, idet  

 60%  

 af uhævet feriegodtgørelse vedrørende optjeningsårene 1995, 1996 og 1997  

 tilfaldt statskassen.
Statens andel af den uhævede feriegodtgørelse bliver  

 reguleret  

 hvert tredje år og udgør 45% for optjeningsårene 1998, 1999 og 2000.
En feriefonds kapital opdeles i bundne midler og frie midler.
De  

 bundne midler består af uhævet feriegodtgørelse, lejeindtægter fra feriehuse  

 m.v. samt gaver og tilskud, der gives til bundne midler.
De frie midler  

 består  

 især af renteindtægter samt gaver og tilskud.
Den overførte feriegodtgørelse og det, der træder i stedet for ved  

 erhvervelse af feriefaciliteter, forbliver bundet i fonden.
I tilfælde af  

 feriefondens opløsning tilfalder de bundne midler Arbejdsmarkedets Feriefond  

 eller andet ferieformål.
Indtægter I resultatopgørelsen indtægtsføres uhævet feriegodtgørelse ved  

 begyndelse af et nyt ferieår pr. 2. maj i regnskabsåret.
Den uhævede  

 feriegodtgørelse hidrører fra det optjeningsår, der ligger forud for det  

 netop  

 afsluttede ferieår.
Den samlede uhævede feriegodtgørelse bliver senest pr. 15. juni i  

 regnskabsåret betalt kontant til feriefonden.
Senest pr. 10. juli i  

 regnskabsåret afregner fonden statskassens andel på 45% af årets uhævede  

 feriegodtgørelse.
Efter godkendelse fra direktoratet, jf. ferieloven § 44,  

 stk. 4. kan der efterfølgende ske udbetaling af årets overførsel af  

 uhævet  

 feriegodtgørelse til lønmodtagere.
Til imødegåelse heraf hensættes hvert år  

 10%  

 af den overførte uhævede feriegodtgørelse efter 45% afregning til staten og  

 efter fradrag af årets faktiske § 44, stk. 4-udbetalinger.
Anvendt  

 regnskabspraksis Obligationer Obligationer er optaget til anskaffelsesværdi.
Serie, rentefod og  

 børskurs pr. 31. december oplyses i note.
Resultatopgørelse Note Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) Årets overførsel af uhævet feriegodtgørelse 1 Resultat  

 vedrørende bundne midler Renteindtægter 2 Administrationsudgifter m.v.
3 Resultat  

 vedrørende frie midler Årets resultat der er fordelt således:
Overført til bunden egenkapital Overført til fri egenkapital Bundne  

 midler Balance  

 pr. 31. december Note Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Aktiver Obligationer 4 Bankkonti 5 Bundne aktiver i alt Passiver Bunden egenkapital Overført  

 feriegodtgørelse Årets overførsel Bunden egenkapital i alt Hensættelse Hensat til  

 § 44, stk. 4-udbetalinger Bundne passiver i alt Frie midler Balance  

 pr.  

 31. december Note Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Aktiver Tilgodehavende Bankindestående Frie aktiver i alt Passiver Gæld Skyldige omkostninger Fri gæld i alt Fri egenkapital Saldo 1. januar Årets tilførsler Årets resultat Fri egenkapital i  

 alt Frie passiver i  

 alt Noter Note Akk. saldo ultimo (kr.) Akk. saldo primo (kr.) Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Årets overførsel af uhævet feriegodtgørelse 1 Overført uhævet feriegodtgørelse fra arbejdsgiver før  

 afregning til staten Overførsel af feriegodtgørelse til staten før § 44, stk. 4-refusion Fondens andel af  

 uhævet feriegodt-  

  

 gørelse Faktiske § 44, stk. 4-udbetalinger med  

 stats-refusion Hensættelse til § 44, stk. 4-udbetalinger § 44,  

 stk. 4 i alt Årets overførsel  

 af uhævet feriegodt-  

  

 gørelse Nettooverførsel af uhævet feriegodtgørelse er fordelt på  

 følgende virksomheder:
Virksomhed 1 Virksomhed 2 Hensættelse til § 44, stk. 4-udbetalinger Noter Note Regnskab 2001 (kr. 1.000) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Renteindtægter 2 Obligationer Bankindestående Renteindtægter Administrationsudgifter  

 m.v.
3 Besigtigelse af købsemner Revisionshonorar Administrationsudgifter  

 i alt Obligationer 4 Anskaffelsespris primo Årets køb Udtræk/salg til anskaffelsesværdi Anskaffelsesværdi  

 ultimo Beholdning specificeres således:
,  

 nominel Kursværdi ultimo Bankkonti 5 - Bank, konto - Bank, konto Bilag C.2 Feriefonden for  

  ...
Årsregnskab for  

 2001 (vedrørende  

 optjeningsåret 1999 ) . regnskabsår September 2001 Indholdsfortegnelse Bestyrelsens årsberetning Feriefondens aktivitet Den økonomiske udvikling Begivenheder efter statusdagen Forventninger til fremtiden Bestyrelsens årsberetning Kapitalanbringelsen Revisionspåtegning Den udførte revision Konklusion Anvendt regnskabspraksis Kapital og uddeling Indtægter Ejendomme Dispositionsrettigheder Værdipapirer Resultatopgørelse Bundne midler Balance pr. 31. december Frie midler Balance pr. 31. december Noter Noter Bestyrelsens årsberetning Feriefondens aktivitet Feriefonden har til formål at administrere uhævet feriegodtgørelse  

 til etablering af feriefaciliteter, herunder drift, vedligeholdelse og  

 forbedring af feriefaciliteter m.v., der stilles til rådighed for  

 lønmodtagere  

 omfattet af gældende ferielovordning.
Den økonomiske udvikling Fonden har for året haft en nettoindtægt på kr. . Fondskapitalen  

 udgør pr. 31. december 2001 kr. , hvoraf kr. er bunden egenkapital og kr. er  

 fri egenkapital.
Fondens samlede aktiver andrager kr. , hensættelser kr. og  

 gæld kr. .
 Der er i året anskaffet fritidshus og dispositionsret, hvorefter  

 fonden disponerer over fritidshuse og dispositionsret.
 Driftsresultatet har været påvirket af indkøb til  

 inventarforbedringer.
Begivenheder efter statusdagen Efter statusdagen er der ikke indtruffet betydningsfulde  

 hændelser, som vurderes at have væsentlig indflydelse på bedømmelse af  

 årsregnskabet.
Forventninger til fremtiden I det kommende regnskabsår forventes samme niveau for tilførsel af  

 uhævet feriegodtgørelse som indeværende år, hvorefter der under hensyntagen  

 til  

 driften er ca. kr.  

 til rådighed for køb af feriefaciliteter.
Det  

 forventes, at der i løbet af året anskaffes yderligere 1 feriebolig med  

 delvis  

 lånefinansiering til en anskaffelsesværdi på ca. kr..
Bestyrelsens årsberetning Kapitalanbringelsen I overensstemmelse med vedtægten er fondens midler anbragt i  

 feriehuse, dispositionsrettigheder, obligationer med kort løbetid,  

 sælgerpantebreve og indestående på bankkonti.
 Årets resultat udgør kr.  

 og er fordelt således:
Overført til bunden egenkapital Overført til fri egenkapital , den 2002 I bestyrelsen .........................  

 	.........................  

 	.........................
 ..........................  

 		.........................
Revisionspåtegning Vi har revideret det af bestyrelsen aflagte årsregnskab for 2001  

 for Feriefonden for ......
Revisionen har alene omfattet årsregnskabet med tilhørende  

 beretning og noter.
Anførte budgettal er ikke revideret.
Den udførte revision Vi har i overensstemmelse med almindeligt anerkendte  

 revisionsprincipper, herunder Arbejdsdirektoratets revisionsinstruks for  

 feriefonde af september 2001, tilrettelagt og udført revisionen med henblik  

 på  

 at opnå en begrundet overbevisning om, at årsregnskabet er uden væsentlige  

 fejl  

 eller mangler.
Under revisionen har vi ud fra en vurdering af væsentlighed og  

 risiko efterprøvet grundlaget og dokumentationen for de i årsregnskabet  

 anførte  

 beløb og øvrige oplysninger.
Vi har herunder taget stilling til den af  

 bestyrelsen valgte regnskabspraksis og de udøvede regnskabsmæssige skøn samt  

 vurderet, om årsregnskabets informationer som helhed er fyldestgørende.
 Revisionen har ikke givet anledning til forbehold.
Konklusion Det er vor opfattelse, at årsregnskabet er aflagt i  

 overensstemmelse med kravene til regnskabsaflæggelsen, således som de er  

 fastlagt i lovgivningen, vedtægterne og DfA’s regnskabsinstruks for  

 feriefonde  

 af september 2001.
,  

 den 2002 N.N.
Anvendt regnskabspraksis Feriefonden er i medfør af fondslovens §1, stk. 3, undtaget  

 fra fondsloven.
Som følge heraf er feriefonden underlagt offentligt tilsyn af  

 Arbejdsdirektoratet og aflægger årsregnskab i overensstemmelse med de  

 forskrifter, der er fastsat i Arbejdsdirektoratets regnskabsinstrukser m.v.
 Årsregnskabet følger grundlæggende principper for  

 årsregnskabsaflæggelse, som de er udmøntet i årsregnskabslovens §26.
Kapital og uddeling Feriefondens kapital hidrører i det væsentligste fra uhævet  

 feriegodtgørelse, der i henhold til ferieloven skal anvendes til etablering  

 af  

 feriefaciliteter, herunder anskaffelse, drift, vedligeholdelse og forbedring  

 af  

 feriefaciliteter m.v.
Med virkning for regnskabsåret 1997 (optjeningsåret 1995)  

 reduceredes fondens andel af uhævet feriegodtgørelse fra 100% til 40%, idet  

 60%  

 af uhævet feriegodtgørelse vedrørende optjeningsårene 1995, 1996 og 1997  

 tilfaldt statskassen.
Statens andel af den uhævede feriegodtgørelse bliver  

 reguleret  

 hvert tredje år, og udgør 45% for optjeningsårene 1998, 1999 og 2000.
En feriefonds kapital opdeles i bundne midler og frie midler.
De  

 bundne midler består af uhævet feriegodtgørelse, lejeindtægter fra feriehuse  

 m.v. samt gaver og tilskud, der gives til bundne midler.
De frie midler  

 består  

 især af renteindtægter samt gaver og tilskud.
Den overførte feriegodtgørelse og det, der træder i stedet for ved  

 erhvervelse af feriefaciliteter, forbliver bundet i fonden.
I tilfælde af  

 feriefondens opløsning tilfalder de bundne midler Arbejdsmarkedets Feriefond  

 eller andet ferieformål.
Indtægter I resultatopgørelsen indtægtsføres uhævet feriegodtgørelse ved  

 begyndelse af et nyt ferieår pr. 2. maj i regnskabsåret.
Den uhævede  

 feriegodtgørelse hidrører fra det optjeningsår, der ligger forud for det  

 netop  

 afsluttede ferieår.
Den samlede uhævede feriegodtgørelse bliver senest pr. 15. juni i  

 regnskabsåret betalt kontant til feriefonden.
Senest pr. 10. juli i  

 regnskabsåret afregner fonden statskassens andel på 45% af årets uhævede  

 feriegodtgørelse.
Efter godkendelse fra DfA, jf. ferieloven § 44, stk. 4.  

 kan der efterfølgende ske udbetaling af årets overførsel af uhævet  

 feriegodtgørelse  

 til lønmodtagere.
Til imødegåelse heraf hensættes hvert år 10% af den  

 overførte  

 uhævede feriegodtgørelse efter 45% afregning til staten og efter fradrag af  

 årets faktiske § 44, stk. 4-udbetalinger.
Ejendomme Ejendomme omfatter fritidshuse, ferielejligheder og indbo.
 Ejendommene er optaget i regnskabet til anskaffelsessummen, der er  

 summen af kontant købspris, købsomkostninger samt løbende forbedringer.
Købsprisen inkluderer normalt overtagelse af indbo.
Efterfølgende  

 nyanskaffelser af indbo samt reparationer og forbedringer herpå udgiftsføres  

 i  

 resultatopgørelsen.
Af administrative grunde afskrives anskaffede ejendomme og  

 forbedringer på ejendomme ikke, ligesom det kræver direktoratets forudgående  

 godkendelse at foretage op- og nedskrivning på ejendomme.
Det forventes  

 generelt, at en eventuel værdiforringelse udlignes gennem løbende  

 vedligeholdelse  

 og inventaranskaffelser m.v., udgiftsført over driften.
 Forbedringer og ombygning af ejendomme aktiveres på grundlag af  

 eksternt afholdte omkostninger.
Dispositionsrettigheder Dispositionsrettigheder optages til købspris med fradrag af lineær  

 afskrivning over anvendelsesperioden.
Værdipapirer Obligationer er optaget til anskaffelsesværdi.
Serie, rentefod og  

 børskurs pr. 31. december oplyses i note.
Sælgerpantebreve er optaget til pari.
Sælgerpantebreve er  

 erhvervet som delvis vederlag ved salg af feriehuse.
Resultatopgørelse Note Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) Årets overførsel  

 af uhævet feriegodtgørelse 1 Drift af feriefaciliteter:
2 Lejeindtægter Driftsudgifter Drift af  

 feriefaciliteter, netto Gaver og lignende 3 Renter af gæld i bundne aktiver Avance eller tab ved salg af bundne aktiver 4 Øvrige indtægter  

 og udgifter Resultat  

 vedrørende bundne midler Drift af feriefaciliteter købt for frie midler 5 Renteindtægter 6 Administrationsudgifter m.v.
7 Gaver og lignende 8 Avance eller tab ved salg af frie aktiver 9 Resultat  

 vedrørende frie midler Årets resultat der er fordelt således:
Overført til bunden egenkapital, overført  

 feriegodtgørelse Overført til anden bunden egenkapital Overført til fri egenkapital Bundne midler  

  

 Balance pr. 31. december Note Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Aktiver Ejendomme 10 Dispositionsrettigheder 11 Obligationer 12 Sælgerpantebreve 13 Tilgodehavende leje Bankkonti 14 Overført fra frie aktiver ultimo Bundne aktiver i  

 alt Passiver Bunden egenkapital Overført  

 feriegodtgørelse 1 Anden bunden  

 kapital Saldo 1. januar Overført fra resultatopgørelsen Overført fra frie midler Anden bunden  

 kapital Bunden egenkapital  

 i alt 15 Hensættelse Hensat til § 44, stk. 4-udbetalinger 1 Gæld vedrørende  

 bundne aktiver Prioritetsgæld, X%, nom.
Bundne passiver i  

 alt Frie midler  

  

 Balance pr. 31. december Note Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Frie aktiver Ejendomme 16 Dispositionsrettigheder 17 Obligationer 18 Sælgerpantebreve 19 Tilgodehavende leje Periodiserede renter Bankindestående Frie aktiver i alt Passiver Egenkapital Saldo 1. januar Årets resultat Overført til bundne midler Fri egenkapital i  

 alt 20 Gæld Forudbetalt leje Skyldige omkostninger Fri gæld i alt Frie passiver i  

 alt Noter Akk. saldo ultimo (kr.) Akk. saldo primo (kr.) Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 1 Årets overførsel  

 af uhævet feriegodtgørelse Overført uhævet feriegodtgørelse fra arbejdsgiver før  

 afregning til staten Overførsel af feriegodt-gørelse til staten før § 44, stk. 4-refusion Fondens andel af  

 uhævet feriegodtgørelse Faktiske § 44, stk. 4-udbetalinger (100%) uden  

 statsrefusion Faktiske § 44, stk. 4-udbetalinger med statsrefusion Hensættelse til § 44, stk. 4-udbetalinger § 44,  

 stk. 4 i alt Årets overførsel  

 af uhævet feriegodtgørelse Nettooverførsel af uhævet feriegodtgørelse er fordelt på  

 følgende virksomheder:
Virksomhed 1 Virksomhed 2 Hensættelse til § 44, stk. 4-udbetalinger Noter 2 Drift af  

 feriehuse og -lejligheder, bundne midler Hus 1 (kr.) Hus 2 (kr.) Dispo- sitions- rettig- heden (kr.) Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) Lejeindtægter Lejeudgift, dispositionsret Vedligeholdelse af ejendomme og afskrivning på  

 dispositionsret Inventaranskaffelse Løn til opsyn og rengøring Øvrige ejendomsudgifter Ejendomsudgifter i  

 alt Driftsresultat i  

 alt Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 3 Gaver og lignende,  

 bundne midler Gave modtaget fra, bundet jf. gavetilsagn 4 Avance eller tab  

 ved salg af bundne aktiver Ejendomme:
Salgssum Anskaffelsesværdi Dispositionsrettigheder:
Salgssum Regnskabsmæssig værdi Kursavance ved udtrækning eller salg af obligationer Avance eller tab i  

 alt Hus 1 (kr.) Regn- skab 2001 (kr.) Regn- skab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 5 Drift af  

 feriefaciliteter, frie midler Lejeindtægt Vedligeholdelse af ejendomme Inventaranskaffelse Løn til opsyn og rengøring Øvrige ejendomsudgifter Ejendomsudgifter i  

 alt Driftsresultat Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000)) 6 Renteindtægter Obligationer Giro Bankindestående Renteindtægter i  

 alt 7 Administrationsudgifter  

 m.v.
(jf.  

 regnskabsinstruks afsnit 6.5) Besigtigelse af købsemner Marketing (brochurer, fotos m.v.) Bankgebyrer Kontorhold Rådgiverhonorar (art angives) Revisionshonorar Administrationsudgifter  

 i alt 8 Gaver og lignende,  

 frie midler Modtagne gaver Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 9 Avance eller tab  

 ved salg af frie aktiver Ejendomme:
Salgssum Anskaffelsesværdi Dispositionsrettigheder:
Salgssum Regnskabsmæssig værdi Autocampere:
Salgssum Regnskabsmæssig værdi Kursavance ved udtrækning eller salg af obligationer Avance eller tab  

 ved salg af frie aktiver i alt Noter 10 Ejendomme, bundne  

 midler Antal Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Anskaffelsesværdi primo Årets forbedringer Årets køb Årets salg til regnskabsmæssig værdi Ejendomme til  

 anskaffelsesværdi ultimo Beholdningen (ultimo) af ejendomme specificeres  

 således: (  

 kr.  

 1.000) Antal Anskaf.  

 værdi ultimo Offentlig  

 ejendoms-vurdering Årets køb  

 og salg Årets  

 forbedringer Hus 1, matr. nr.
 Hus 2, matr. nr.
I alt Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 11 Dispositionsrettigheder,  

 bundne midler Brugsret i _______ ferieby Anskaffelsespris i 19__ Årets køb/salg Dispositionsrettigheder  

 til anskaffelsesværdi Akk. afskrivning primo Årets afskrivning Akk. afskrivning  

 ultimo Regnskabsmæssig  

 værdi Dispositionsrettigheder udløber år .
Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 12 Obligationer,  

 bundne midler Købspris primo Årets køb Årets udtrækning/salg til anskaffelsesværdi Anskaffelsesværdi  

 ultimo Kursværdi ultimo Beholdningerne specificeres således nominelt:
13 Sælgerpantebreve,  

 bundne midler X%, matr., pari 14 Bankkonti, bundne  

 midler - bank, konto - bank, konto 15 Kapitalbevægelser,  

 bundne midler Bundne midler primo Overført fra resultatopgørelsen Bunden egenkapital  

 ultimo Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 15 Kapitalbevægelser,  

 bundne midler (fortsat) Placeringen af de bundne midler er i løbet af regnskabsåret  

 ændret således:
Bunden egenkapital primo Køb af feriefaciliteter Solgte feriefaciliteter til anskaffelsesværdi Solgte obligationer til anskaffelsesværdier Realiseret kursavance Optagelse af lån Forøgelse af hensættelse § 44, stk. 4 Fald i bundet bankindestående Bunden egenkapital  

 ultimo 16 Ejendomme, frie  

 midler Antal Anskaffelsesværdi primo Årets forbedringer Årets køb Årets salg til regnskabsmæssig værdi Ejendomme til  

 anskaffelsesværdi ultimo Antal Anskaf.  

 værdi ultimo Offentlig  

 ejendoms-vurdering Årets køb  

 og salg Årets forbed- ringer Beholdningen af ejendomme specificeres således: (  

 kr.  

 1.000) Hus 1 I alt Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 17 Dispositionsrettigheder,  

 frie midler Brugsret i _______ ferieby Anskaffelsespris i 199 Årets køb Årets salg til regnskabsmæssig værdi Dispositionsrettigheder  

 til anskaffelsesværdi Akk. afskrivning primo Årets afskrivning Akk. afskrivning  

 ultimo Regnskabsmæssig  

 værdi Dispositionsretten udløber år 18 Obligationer, frie  

 midler Købspris primo Årets køb Årets udtrækning/salg til anskaffelsesværdi Anskaffelsesværdi ultimo Kursværdi ultimo Beholdningen specificeres således:
,  

 nominel 19 Sælgerpantebreve,  

 frie midler X% matr., pari Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 20 Kapitalbevægelser,  

 frie midler Frie midler primo Overført fra årets resultat Overført til bundne midler Fri egenkapital  

 ultimo Placeringen af den frie egenkapital er i løbet af regnskabsåret  

 ændret således:
Fri egenkapital primo Køb af feriefaciliteter Udtræk af obligationer Solgte obligationer til anskaffelsesværdi Køb af obligationer Realiserede kursavancer Reduktion af gæld Drift Forøgelse eller reduktion af bankindestående Fri egenkapital  

 ultimo Bilag C.3 Standardregnskab 3 for feriefond med mange  

 feriefaciliteter Feriefonden for  

  ...
Årsregnskab for  

 2001 (vedrørende  

 optjeningsåret 1999) x. regnskabsår September 2001 Indholdsfortegnelse Bestyrelsens årsberetning Feriefondens aktivitet Den økonomiske udvikling Begivenheder efter statusdagen Forventninger til fremtiden Bestyrelsens årsberetning Kapitalanbringelsen Revisionspåtegning Den udførte revision Konklusion Anvendt regnskabspraksis Kapital og uddeling Indtægter Ejendomme Dispositionsrettigheder Autocampere Værdipapirer Resultatopgørelse Resultatopgørelse Bundne midler Balance pr. 31.  

 december Frie midler Balance pr. 31.  

 december Noter 2 Drift af feriehuse og  

 -lejligheder, bundne midler Noter Bestyrelsens årsberetning Feriefondens aktivitet Feriefonden har til formål at administrere uhævet feriegodtgørelse  

 til etablering af feriefaciliteter, herunder drift, vedligeholdelse og  

 forbedring af feriefaciliteter m.v., der stilles til rådighed for  

 lønmodtagere  

 omfattet af gældende ferielovordning.
Den økonomiske udvikling Fonden har for året haft en nettoindtægt på kr. . Fondskapitalen  

 udgør pr. 31. december 2001 kr. , hvoraf kr. er bunden egenkapital og kr. er  

 fri egenkapital.
Fondens samlede aktiver andrager kr. , hensættelser kr. og  

 gæld kr. .
 Der er i året anskaffet x fritidshuse og solgt x fritidshuse, hvorefter  

 fonden ejer x fritidshuse.
 Endvidere er investeret i x dispositionsret og x autocampere,  

 hvorefter fonden har x dispositionsretter og x autocampere.
 Driftsresultatet har været påvirket af ekstraordinære store indkøb  

 til inventarforbedringer og vedligeholdelse af inventar.
Begivenheder efter statusdagen Efter statusdagen er der ikke indtruffet betydningsfulde  

 hændelser, som vurderes at have væsentlig indflydelse på bedømmelse af  

 årsregnskabet.
Forventninger til fremtiden I det kommende regnskabsår forventes samme niveau for tilførsel af  

 uhævet feriegodtgørelse som indeværende år, hvorefter der under hensyntagen  

 til  

 driften er ca. kr. til rådighed for køb af feriefaciliteter.
Det forventes,  

 at  

 der i løbet af året anskaffes x nye ferieboliger til en samlet  

 anskaffelsesværdi  

 på ca. kr. .
Bestyrelsens årsberetning Kapitalanbringelsen I overensstemmelse med vedtægten er fondens midler anbragt i  

 feriehuse, dispositionsrettigheder, autocampere, obligationer med kort  

 løbetid,  

 sælgerpantebreve og indestående på bankkonti.
 Årets resultat udgør kr.  

 og er fordelt således:
Overført til bunden egenkapital Overført til fri egenkapital I alt , den 2002 I bestyrelsen .........................  

 	.........................  

 	.........................
 ..........................  

 		.........................
 (Alle bestyrelsesmedlemmer skal underskrive).
Revisionspåtegning Vi har revideret det af bestyrelsen aflagte årsregnskab for 2001  

 for Feriefonden for ......
Revisionen har alene omfattet årsregnskabet med tilhørende  

 beretning og noter.
Anførte budgettal er ikke revideret.
Den udførte revision Vi har i overensstemmelse med almindeligt anerkendte  

 revisionsprincipper, herunder Direktoratet for Arbejdsdirektoratets  

 revisionsinstruks for feriefonde af september 2001, tilrettelagt og udført  

 revisionen med henblik på at opnå en begrundet overbevisning om, at  

 årsregnskabet er uden væsentlige fejl eller mangler.
Under revisionen har vi  

 ud  

 fra en vurdering af væsentlighed og risiko efterprøvet grundlaget og  

 dokumentationen for de i årsregnskabet anførte beløb og øvrige oplysninger.  

 Vi  

 har herunder taget stilling til den af bestyrelsen valgte regnskabspraksis og  

 de udøvede regnskabsmæssige skøn samt vurderet, om årsregnskabets  

 informationer  

 som helhed er fyldestgørende.
 Revisionen har ikke givet anledning til forbehold.
Konklusion Det er vor opfattelse, at årsregnskabet er aflagt i  

 overensstemmelse med kravene til regnskabsaflæggelsen, således som de er  

 fastlagt i lovgivningen, vedtægterne og Arbejdsdirektoratets  

 regnskabsinstruks  

 for feriefonde af september 2001.
, den  

 2002 N.N.
Anvendt regnskabspraksis Feriefonden er i medfør af fondslovens § 1, stk. 3, undtaget  

 fra fondsloven.
Som følge heraf er feriefonden underlagt offentligt tilsyn af  

 Arbejdsdirektoratet og aflægger årsregnskab i overensstemmelse med de  

 forskrifter, der er fastsat i Arbejdsdirektoratets regnskabsinstrukser m.v.
 Årsregnskabet følger grundlæggende principper for  

 årsregnskabsaflæggelse, som de er udmøntet i årsregnskabslovens § 26.
Kapital og uddeling Feriefondens kapital hidrører i det væsentligste fra uhævet  

 feriegodtgørelse, der i henhold til ferielovene skal anvendes til etablering  

 af  

 feriefaciliteter, herunder anskaffelse, drift, vedligeholdelse og forbedring  

 af  

 feriefaciliteter m.v.
Med virkning for regnskabsåret 1997 (optjeningsåret 1995)  

 reduceredes fondens andel af uhævet feriegodtgørelse fra 100% til 40%, idet  

 60%  

 af uhævet feriegodtgørelse vedrørende optjeningsårene 1995, 1996 og 1997  

 tilfaldt statskassen.
Statens andel af den uhævede feriegodtgørelse bliver  

 reguleret  

 hvert tredje år, og udgør 45% for optjeningsårene 1998, 1999 og 2000 .
En feriefonds kapital opdeles i bundne midler og frie midler.
De  

 bundne midler består af uhævet feriegodtgørelse, lejeindtægter fra feriehuse  

 m.v. samt gaver og tilskud, der gives til bundne midler.
De frie midler  

 består  

 især af renteindtægter samt gaver og tilskud.
Den overførte feriegodtgørelse og det, der træder i stedet for ved  

 erhvervelse af feriefaciliteter, forbliver bundet i fonden.
I tilfælde af  

 feriefondens opløsning tilfalder de bundne midler Arbejdsmarkedets Feriefond  

 eller andet ferieformål.
Indtægter I resultatopgørelsen indtægtsføres uhævet feriegodtgørelse ved  

 begyndelse af et nyt ferieår pr. 2. maj i regnskabsåret.
Den uhævede  

 feriegodtgørelse hidrører fra det optjeningsår, der ligger forud for det  

 netop  

 afsluttede ferieår.
Den samlede uhævede feriegodtgørelse bliver senest pr. 15. juni i  

 regnskabsåret betalt kontant til feriefonden.
Senest pr. 10. juli i  

 regnskabsåret  

 afregner fonden statskassens andel på 45% af årets uhævede feriegodtgørelse.
Efter godkendelse fra Arbejdsdirektoratet, jf. ferieloven  

 § 44, stk. 4. kan der efterfølgende ske udbetaling af årets  

 overførsel  

 af uhævet feriegodtgørelse til lønmodtagere.
Til imødegåelse heraf hensættes  

 hvert år x% af den overførte uhævede feriegodtgørelse efter 45% afregning til  

 staten og efter fradrag af årets faktiske § 44,  

 stk. 4-udbetalinger.
Ejendomme Ejendomme omfatter fritidshuse, ferielejligheder og indbo.
 Ejendommene er optaget i regnskabet til anskaffelsessummen, der er  

 summen af kontant købspris, købsomkostninger samt løbende forbedringer.
Købsprisen inkluderer normalt overtagelse af indbo.
Efterfølgende  

 nyanskaffelser af indbo samt reparationer og forbedringer herpå udgiftsføres  

 i  

 resultatopgørelsen.
Af administrative grunde afskrives anskaffede ejendomme og  

 forbedringer på ejendomme ikke, ligesom det kræver direktoratets forudgående  

 godkendelse at foretage op- og nedskrivning på ejendomme.
Det forventes  

 generelt,  

 at en eventuel værdiforringelse udlignes gennem løbende vedligeholdelse og  

 inventaranskaffelser m.v., udgiftsført over driften.
 Forbedringer og ombygning af ejendomme aktiveres på grundlag af  

 eksternt afholdte omkostninger.
Dispositionsrettigheder Dispositionsrettigheder optages til købspris med fradrag af lineær  

 afskrivning over anvendelsesperioden.
Autocampere Autocampere er opført til anskaffelsesværdi med fradrag af lineær  

 afskrivning på 20 % pr. påbegyndt år.
Værdipapirer Obligationer er optaget til anskaffelsesværdi.
Serie, rentefod og  

 børskurs pr. 31. december oplyses i note.
Sælgerpantebreve er optaget til pari.
Sælgerpantebreve er  

 erhvervet som delvis vederlag ved salg af feriehuse.
Resultatopgørelse Note Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) Årets overførsel  

 af uhævet feriegodtgørelse 1 Drift af feriefaciliteter:
Feriehuse og –lejligheder 2 Dispositionsrettigheder 3 Autocampere 4 Drift af  

 feriefaciliteter, netto Gaver og lignende 5 Renter af gæld i bundne aktiver Avance eller tab ved salg af bundne aktiver 6 Øvrige indtægter  

 og udgifter Resultat  

 vedrørende bundne midler Renteindtægter 7 Drift af feriefaciliteter købt for frie midler:
Feriehuse og -lejligheder 8 Drift af dispositionsrettigheder 9 Leje af feriefaciliteter 10 Drift af autocampere 11 Tilskud til leje af flodbåde 12 Tilskud til rejser 13 Administrationsudgifter m.v.
14 Gaver og lignende 15 Avance eller tab ved salg af frie aktiver 16 Resultat  

 vedrørende frie midler Årets resultat Resultatopgørelse Note Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) Årets resultat er fordelt således:
Overført til bunden egenkapital, overført  

 feriegodtgørelse Overført til anden bunden egenkapital Overført til fri egenkapital Bundne midler Balance pr. 31. december Note Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Aktiver Ejendomme 17 Dispositionsrettigheder 18 Autocampere 19 Obligationer 20 Sælgerpantebreve 21 Tilgodehavende leje Bankkonti 22 Overført fra frie aktiver ultimo Bundne aktiver i  

 alt Passiver Bunden egenkapital Overført  

 feriegodtgørelse 1 Anden bunden  

 kapital Saldo 1. januar Overført fra resultatopgørelsen Overført fra frie midler Anden bunden  

 kapital 23 Bunden egenkapital  

 i alt Hensættelse 1 Hensat til § 44, stk. 4-udbetalinger Gæld vedrørende  

 bundne aktiver Prioritetsgæld Bundne passiver i  

 alt Frie midler Balance pr. 31. december Note Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Frie aktiver Ejendomme 24 Dispositionsrettigheder 25 Autocampere 26 Obligationer 27 Sælgerpantebreve 28 Tilgodehavende leje Periodiserede renter Bankindestående x-bank, kontonr. xx Overført til bundne aktiver ultimo Frie aktiver i alt Passiver Egenkapital Saldo 1. januar Årets resultat Overført til bundne midler Fri egenkapital i  

 alt 29 Gæld vedrørende  

 frie aktiver Skyldige omkostninger Forudbetalt leje I alt Fri gæld i alt Frie passiver i  

 alt Noter Akk. saldo ultimo (kr.) Akk. saldo primo (kr.) Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 1 Årets overførsel  

 af uhævet feriegodtgørelse Overført uhævet feriegodtgørelse fra arbejdsgiver før  

 afregning til staten (senest 15/6) Overførsel af feriegodt-gørelse til staten før § 44, stk. 4-refusion (senest 10/7) Fondens andel af  

 uhævet feriegodtgørelse 55% Faktiske § 44, stk. 4-udbetalinger (100%) uden  

 statsrefusion (15/6 – 10/7) Faktiske § 44, stk. 4-udbetalinger med statsrefusion  

 45% og 60% Hensættelse til § 44, stk. 4-udbetalinger § 44,  

 stk. 4 i alt Årets overførsel  

 af uhævet feriegodtgørelse Nettooverførsel af uhævet feriegodtgørelse er fordelt på  

 følgende virksomheder:
Virksomhed 1 Virksomhed 2 Virksomhed 3 Hensættelse til § 44, stk. 4-udbetalinger Noter 2 Drift af feriehuse og -lejligheder, bundne midler Hus 1 (kr.) Hus 2 (kr.) Hus 3 (kr.) Hus 4 (kr.) Regnskab  

 2001 (kr.) Regnskab  

 2000 (kr. 1.000) Budget  

 2002 (kr. 1.000) Lejeindtægter Vedligeholdelse af ejendomme Inventaranskaffelse Løn til opsyn og rengøring Øvrige ejendomsudgifter Udgifter i alt Driftsresultat i  

 alt Noter Dispositionsrettig-hed  

 1 (kr.) Dispositionsrettighed  

 2 (kr.) Regnskab 2001 (kr.) Regnskab  

 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 3 Drift af  

 dispositionsrettigheder, bundne midler Lejeindtægter Lejeudgifter Afskrivninger Løn til opsyn og rengøring Øvrige udgifter Udgifter i alt Driftsresultat i  

 alt Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 4 Drift af  

 autocampere, bundne midler Lejeindtægter Afskrivning Forsikring og vægtafgift Reparation og vedligeholdelse Øvrige udgifter Driftsresultat i  

 alt 5 Gaver og lignende,  

 bundne midler Modtaget gave, bundet i henhold til testamente 6 Avance eller tab  

 ved salg af bundne aktiver Ejendomme:
Salgssum Anskaffelsesværdi Dispositionsrettigheder:
Salgssum Regnskabsmæssig værdi Autocampere:
Salgssum Regnskabsmæssig værdi Kursavance ved udtrækning eller salg af obligationer Avance eller tab i  

 alt Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 7 Renteindtægter, frie  

 midler Obligationer Pantebreve Giro Bankindeståender Renteindtægter i  

 alt Hus 1 (kr.) Hus 2 (kr.) Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 8 Drift af feriehuse  

 og -lejligheder, frie midler Lejeindtægter Vedligeholdelse af ejendomme Inventaranskaffelse Løn til opsyn og rengøring Øvrige ejendomsudgifter Udgifter i alt Driftsresultat i  

 alt Noter Disposi- tions-rettighed 2 (kr.) Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 9 Drift af  

 dispositionsrettigheder, frie midler Lejeindtægter Lejeudgifter Afskrivning Løn til opsyn og rengøring Øvrige udgifter Udgifter i alt Driftsresultat i  

 alt Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 10 Tilskud til leje  

 af feriefaciliteter, frie midler Leje betalt af lejere Lejeudgifter 11 Drift af  

 autocampere, frie midler Lejeindtægter Afskrivning Forsikring og vægtafgift Reparation og vedligeholdelse Øvrige udgifter Driftsresultat i  

 alt 12 Tilskud til leje  

 af flodbåde m.v., frie midler Lejeindtægter Lejeudgifter Andre udgifter Driftsresultat i  

 alt 13 Tilskud til  

 rejser, frie midler Rejser i Danmark Rejser i Europa Rejser i øvrige udland Tilskud til rejser  

 i alt Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 14 Administrationsudgifter  

 m.v.
Besigtigelse af købsemner Marketing (brochurer, fotos m.v.) Egne lønudgifter til administration Bankgebyrer Kontorhold Edb-udgifter Rådgiverhonorar (art angives) Revisionshonorar Administrationsudgifter  

 i alt 15 Gaver og lignende,  

 frie midler Modtaget fra virksomhed 16 Avance eller tab  

 ved salg af frie aktiver Ejendomme:
Salgssum Anskaffelsesværdi Dispositionsrettigheder:
Salgssum Regnskabsmæssig værdi Autocampere:
Salgssum Regnskabsmæssig værdi Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) Budget 2002 (kr. 1.000) 16 Avance eller tab  

 ved salg af frie aktiver (fortsat) Kursavance ved udtrækning eller salg af obligationer Avance eller tab  

 ved salg af frie aktiver i alt 17 Ejendomme, bundne  

 midler Antal Anskaffelsesværdi primo Årets forbedringer Årets køb Årets salg til regnskabsmæssig værdi Ejendomme til  

 anskaffelsesværdi ultimo Beholdningen (ultimo) af ejendomme specificeres  

 således: (  

 kr.  

 1.000) Antal Anskaf.  

 værdi ultimo Offentlig  

 ejendoms-vurdering Årets køb  

 og salg Årets forbed- ringer Hus 1, matr. nr.
 Hus 2, matr. nr.
 Hus 3, matr. nr.
 Hus 4, matr. nr.
 Hus 5, matr. nr.
I alt Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 18 Dispositionsrettigheder,  

 bundne midler Brugsret i x-Ferieby, hus nr. xx:
Anskaffelsesværdi i år x Årets køb Årets salg til regnskabsmæssig værdi Dispositionsrettigheder  

 til anskaffelsesværdi Akk. afskrivning primo Årets afskrivning Akk. afskrivning  

 ultimo Regnskabsmæssig  

 værdi Dispositionsrettigheder udløber henholdsvis år 2015 og  

 2020.
19 Autocampere,  

 bundne midler Antal Anskaffelsesværdi primo Årets køb Årets salg til regnskabsmæssig værdi Anskaffelsesværdi  

 ultimo Akk. afskrivninger primo Årets afskrivning Akk. afskrivninger  

 ultimo Regnskabsmæssig  

 værdi ultimo Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 20 Obligationer, bundne  

 midler Købspris primo Årets Køb Udtræk/salg til anskaffelsesværdi Anskaffelsesværdi  

 ultimo Kursværdi ultimo Beholdningerne sammensættes således nominelt:
21 Sælgerpantebreve,  

 bundne midler Nominel, primo Årets tilgang, Årets salg til anskaffelsesværdi Årets afdrag Nominel værdi  

 ultimo 22 Bankkonti, bundne  

 midler x-bank, konto 201-7400 x-bank, konto 201-7500 23 Kapitalbevægelser,  

 bundne midler Bunden egenkapital primo Overført fra resultatopgørelsen Bunden egenkapital  

 ultimo Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 23 Kapitalbevægelser,  

 bundne midler (fortsat) Placeringen af de bundne midler er i løbet af regnskabsåret  

 ændret således:
Bunden egenkapital primo Køb af feriefaciliteter Solgte feriefaciliteter til anskaffelsesværdi Afskrivninger Udtræk af obligationer Solgte obligationer til anskaffelsesværdier Køb af obligationer Erhvervelse af sælgerpantebrev Forøgelse af hensættelse § 44, stk. 4 Reduktion af bundet bankindestående Bunden egenkapital  

 ultimo 24 Ejendomme, frie  

 midler Antal Anskaffelsesværdi primo Årets forbedringer Årets køb Årets salg til regnskabsmæssig værdi Ejendomme til  

 anskaffelsesværdi ultimo Noter Antal Anskaf.  

 værdi ultimo Offentlig  

 ejendoms-vurdering Årets køb  

 og salg Årets forbed- ringer 24 Ejendomme, frie  

 midler (fortsat) Beholdningen af ejendomme specificeres således: (  

 kr.  

 1.000) Hus 1 Hus 2 I alt Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 25 Dispositionsrettigheder,  

 frie midler Brugsret i x-Ferieby, hus nr. xx:
Anskaffelsesværdi i år x Årets køb/salg Dispositionsrettigheder  

 til anskaffelsesværdi Akk. afskrivning primo Årets afskrivning Akk. afskrivning  

 ultimo Regnskabsmæssig  

 værdi Noter Antal Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 26 Autocampere, frie  

 midler Anskaffelsesværdi primo Årets køb Årets salg til anskaffelsesværdi Anskaffelsesværdi  

 ultimo Akk. afskrivninger primo Årets afskrivning Akk. afskrivninger  

 ultimo Regnskabsmæssig  

 værdi ultimo 27 Obligationer, frie  

 midler Anskaffelsesværdi primo Årets køb Årets udtræk/salg til anskaffelsesværdi Købspris ultimo Kursværdi ultimo Beholdningerne sammensættes således nominelt:
28 Sælgerpantebreve,  

 frie midler Nominel, primo Årets køb Årets salg til anskaffelsesværdi Årets afdrag Nominel værdi  

 ultimo Noter Regnskab 2001 (kr.) Regnskab 2000 (kr. 1.000) 29 Kapitalbevægelser,  

 frie midler Fri egenkapital primo Overført fra årets resultat Overført til bundne midler Fri egenkapital  

 ultimo Placeringen af den frie egenkapital er i løbet af regnskabsåret  

 ændret således:
Fri egenkapital primo Køb af feriefaciliteter Afskrivning Udtræk af obligationer Solgte obligationer til anskaffelsesværdier Køb af obligationer Afdrag pantebreve Forøgelse af tilgodehavende Forøgelse eller reduktion af bankindestående Fri egenkapital  

 ultimo Bilag D (Til  

 Vejledning om  

 feriefonde) Revisionsinstruks  

 for feriefonde Indholdsfortegnelse 1.  

 	  

 Indledning 2.  

 	  

 Overordnede krav til  

 revisionen 3.  

 	  

 Revisionens  

 gennemførelse 3.1  

 	  

 Vedtægtsgrundlaget 3.2  

 	  

 Kapitalgrundlaget og gyldighed ved stiftelse 3.3  

 	  

 Kapitalopdeling mellem bundne og frie midler 3.4  

 	  

 Overholdelse af anbringelsesregler m.v.
3.5  

 	  

 Uhævet feriegodtgørelse, kapitalafkast og  

 større, passiv formueakkumulering 3.6  

 	  

 Anskaffelser, forbedringer og finansiering 3.7  

 	  

 Drift af feriefaciliteter 3.8  

 	  

 Administrationsudgifter 3.9  

 	  

 Nødvendig godkendelse af dispositioner 3.10  

 	  

 Krav til regnskabsaflæggelsen i feriefonde 3.11  

 	  

 Indberetningsskema 4.  

 	  

 Revisors  

 rapportering 4.1  

 	  

 Udformning af  

 årsregnskab og revisionspåtegning 4.2  

 	  

 Rapportering til  

 fondens bestyrelse 4.3  

 	  

 Rapportering til  

 Arbejdsdirektoratet 1. Indledning Revisionsinstruksen gælder for alle feriefonde, der aflægger  

 årsregnskab pr. 31. december 1997 eller senere.
Revisionsinstruksen har til  

 formål udførligt at beskrive kravene til revisionens udførelse og revisors  

 oplysningspligt m.v. ved revision af feriefonde.
Som forudsætning for  

 revisionens udførelse henvises endvidere til Arbejdsdirektoratets Vejledning  

 om  

 feriefonde af september 2001, herunder afsnit 7 om årsregnskab og revision,  

 standardvedtægtens bestemmelser herom, jf. §§ 8-10 i bilag A, samt til  

 bilag B og C.1-C.3 med regnskabsinstruks og tilhørende standardregnskaber.
Civilretsdirektoratets dispensation efter § 1, stk. 3, i  

 lov om fonde og visse foreninger (fondsloven) betyder, at en feriefond falder  

 uden for fondsloven.
De fleste regler i fondsloven hviler på sådanne hensyn,  

 at  

 også feriefonde i almindelighed skal opfylde fondslovens krav, herunder  

 kapitel  

 7 vedrørende årsregnskab og revision.
Tilsynet med feriefondene er pr. 1. januar 2000 overført fra  

 Arbejdstilsynet til Arbejdsdirektoratet (tidl.
Direktoratet for  

 Arbejdsløshedsforsikringen, DfA).
Under Arbejdstilsynets tilsyn med feriefonde har der tidligere  

 været udført et omfattende kontrolarbejde i forbindelse med godkendelsen af  

 årsregnskaber.
En væsentlig del af dette kontrolarbejde er omfattet af  

 revisors  

 opgaver, og i tilknytning til den generelle ajourføring af retningslinier og  

 praksis for området i juli 1997 blev det derfor besluttet at omlægge  

 tilsynsopgaven  

 til kun at omfatte stikprøvevis kontrol af årsregnskaberne.
Samtidig  

 stilledes  

 der større krav til udformningen af årsregnskabet og til revisors  

 kontrolopgaver.
Revisionsinstruksen skal sikre den fornødne basisviden hos revisor  

 ved revision af feriefonde og uddyber med henvisning til vejledningen en  

 række  

 af de forhold, som revisor skal være særlig opmærksom på under revisionens  

 udførelse.
Samme punkter er endvidere optaget som checkliste på det  

 indberetningsskema, som revisor hvert år skal attestere i forbindelse med  

 påtegningen af årsregnskabet, jf. afsnit 3.11. Ved en indarbejdet revision  

 bør  

 det således være tilstrækkeligt kun at benytte revisionsinstruksen i  

 tvivlstilfælde.
 Revisionsinstruksen fra juli 1997 gælder for alle feriefonde, der  

 afslutter årsregnskab pr. 31. december 1997, 1998 og 1999. Denne  

 revisionsinstruks  

 kan anvendes for årsregnskaber pr. 31. december 1999, men gælder for  

 årsregnskaber fra år 2001.
2. Overordnede krav til revisionen Sigtet med etablering af en feriefond er at skabe en fast og  

 juridisk ansvarlig organisation, der i tilknytning til tilladelse efter  

 ferielovens § 36, stk. 3, kan danne rammerne om nærmere afgrænsede  

 ferieformål for de lønmodtagere, der er omfattet af fondens formål.  

 Arbejdsdirektorats tilsyn med feriefonde erstatter en traditionel  

 ejerindflydelse og skal overordnet sikre:
–  

 	  

 at de beløb, der  

 hvert år tilgår i fonden som overført uhævet feriegodtgørelse, eventuelt  

 efter  

 en opsparingsperiode, er af en sådan størrelse, at der kan anskaffes, og  

 drives  

 en feriefacilitet –  

 	  

 at uhævet  

 feriegodtgørelse bliver anvendt til klart afgrænsede ferieformål, herunder  

 ikke  

 benyttes til større, passiv formueakkumulering –  

 	  

 at den uhævede  

 feriegodtgørelse benyttes således, at den kommer de beskæftigede og deres  

 familier tilgode –  

 	  

 at  

 formueforvaltningen sker på betryggende måde, herunder at fondens eksistens  

 ikke bringes i fare, og at den del af fondens formue, der hidrører fra  

 overført  

 uhævet feriegodtgørelse, i tilfælde af fondens opløsning kan indbetales til  

 Arbejdsmarkedets  

 Feriefond.
Arbejdsdirektoratets tilsyn er baseret på en generel revisionspligt,  

 hvor fondens bestyrelse skal sørge for, at fondens årsregnskab undergives  

 revision af en statsautoriseret revisor, registreret revisor, Kommunernes  

 Revisionsafdeling eller Revisionsdirektoratet for Københavns Kommune.
Revisor  

 skal opfylde fondslovens myndigheds-, bopæls-, og habilitetsbestemmelser, jf.  

 fondslovens § 24.
Revisionen af feriefonde udføres i overensstemmelse med  

 principperne i lov om fonde og visse foreninger.
Samspillet mellem  

 Arbejdsdirektoratets og revisor reguleres af tre centrale lovbestemmelser:
 1.  

 	  

 Revisor skal  

 efterkomme de krav vedrørende revisionen, som Arbejdsdirektoratet stiller,  

 jf.  

 fondslovens § 25, stk. 1, 3. pkt., vedrørende fondsmyndighedens  

 pålægsbeføjelse om revisionens udførelse.
 2.  

 	  

 Arbejdsdirektoratet  

 har beføjelse til at pålægge revisor oplysningspligt, jf. fondslovens  

 § 37, stk. 1.
 3.  

 	  

 Revisor har en  

 selvstændig oplysningspligt over for Arbejdsdirektoratet, hvis revisionen  

 eller  

 fondens forhold i øvrigt giver anledning til bemærkninger, jf. fondslovens  

 § 25, stk. 4.
De nævnte bestemmelser er udtryk for en udvidet revisionspligt,  

 der har til formål at opveje indskrænkningen af det offentliges tilsyn med  

 fonde.
Rammerne for de to førstnævnte bestemmelser udfyldes med denne  

 revisionsinstruks.
 Generalklausulen for revision af fonde fremgår af fondslovens  

 § 25, stk. 1. Idet der i øvrigt henvises til standardvedtægten for  

 feriefonde vedrørende årsregnskab og revision, jf. §§ 8-10 i bilag A,  

 kan  

 revisors opgave ved revision af feriefonde opdeles på to områder:
 1.  

 	  

 Den traditionelle  

 revisionsopgave, der består i et ansvar for, at årsregnskabet er revideret i  

 overensstemmelse med god revisionsskik.
 2.  

 	  

 Kontrol med fondens  

 forhold i øvrigt, herunder om fondens vedtægter og forhold omtalt i denne  

 instruks overholdes.
Punkt 1 om udførelse af revisionen i overensstemmelse med god  

 revisionsskik svarer til traditionel finansiel revision.
For registrerede  

 revisorer og statsautoriserede revisorer indebærer dette samtidig en  

 henvisning  

 til gældende revisorlovgivning, herunder virksomheds- og  

 erklæringsbekendtgørelserne  

 samt til relevante revisionsvejledninger.
Punkt 2 med udvidet revisionspligt svarer til den  

 legalitetsprøvelse, som blev tilføjet ved ændring af fondsloven i 1991, og  

 hvorefter revisor skal påse »overholdelsen af reglerne i denne lov, regler  

 fastsat i medfør af loven samt fondens vedtægt«, jf. fondslovens § 25,  

 stk. 1, 2. pkt.
Dette betyder, at revisor i tillæg til sine  

 revisionsmæssige opgaver skal udtale sig om dels spørgsmål af juridisk  

 karakter, dels om spørgsmål, der tidligere har henhørt under  

 fondsmyndigheden.  

 Det er stadig Arbejdsdirektoratet, der skal drage konsekvenserne af, at  

 fondens  

 vedtægter eller forhold, som er omtalt i revisionsinstruksen, ikke  

 overholdes.
 Udgangspunktet for legalitetsprøvelsen er Civilretsdirektoratets  

 vejledning om revision og kontrol efter fondslovgivningen af ikke  

 erhvervsdrivende fonde, der sammen med en række særskilt relevante forhold  

 for  

 feriefonde er indarbejdet i denne revisionsinstruks.
Der er ikke fastlagt krav om forvaltningsrevision.
Det kræves  

 således ikke, at revisor foretager en hensigtsmæssighedsvurdering af  

 bestyrelsens forvaltning og beslutninger med hensyn til for eksempel  

 anskaffelse af feriefaciliteter m.v.
3.  

 Revisionens gennemførelse I det følgende gennemgås en række af de forhold, som revisor skal  

 være særlig opmærksom på ved revision af feriefonde.
Der er tale om  

 typetilfælde, som ikke er udtømmende, og revisor må i øvrigt planlægge og  

 gennemføre revisionen ud fra sin professionelle vurdering.
I tvivlstilfælde  

 kan  

 revisor uden at tilsidesætte sin tavshedspligt rette henvendelse til  

 Arbejdsdirektoratet.
3.1 Vedtægtsgrundlaget Revisor skal under hver årsregnskabsrevision kontrollere, at  

 kravene i fondens vedtægter overholdes, og at vedtægten ikke er blevet ændret  

 uden Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse.
3.2 Kapitalgrundlaget og gyldighed ved stiftelse I vejledningen er i afsnit 5.1 beskrevet forudsætningerne for at  

 oprette en feriefond, jf. også § 6 i standardvedtægten om fondens  

 kapital.
I relation til oplysningspligten skal revisor påse og vurdere, om  

 kapitalgrundlaget ved stiftelsen sammen med eventuelle tilskud fra  

 virksomheden  

 m.v. og kommende års uhævet feriegodtgørelse synes at opfylde  

 forudsætningerne  

 for etablering af en feriefond.
Spørgsmålet om kapitalens størrelse i forhold  

 til formålet må i øvrigt anses for at være omfattet af den sædvanlige going  

 concern vurdering, som revisor skal foretage i overensstemmelse med god  

 revisionsskik.
Arbejdsdirektoratet vil i forbindelse med godkendelse af fondens  

 oprettelse efterprøve, om der gyldigt er stiftet en fond.
Vigtige forhold er  

 i  

 den forbindelse:
–  

 	  

 at fonden har et  

 klart afgrænset ferieformål –  

 	  

 at fonden er  

 selvejende, uden at nogen ekstern part har direkte eller indirekte  

 ejerbeføjelser i forhold til fondens formue –  

 	  

 at bestyrelsens  

 sammensætning er i overensstemmelse med standardvedtægtens § 3,  

 stk. 2 –  

 	  

 at ejendomsretten  

 ved fondens etablering overgår til fonden, og midlerne aldrig kan gå tilbage  

 til stifteren –  

 	  

 at midlerne er  

 effektivt udskilt fra virksomheden, kommunen eller institutionen, d.v.s. ikke  

 findes på f.eks. en mellemregningskonto med virksomheden m.v., jf. dog afsnit  

 3.4.
Arbejdsdirektoratets godkendelse af fondsdannelsen er baseret på  

 de oplysninger, der modtages af bestyrelsen.
Hvis revisor under revisionen  

 efterfølgende konstaterer, at de generelle betingelser for fondsdannelsen  

 ikke  

 er opfyldt, skal dette særskilt rapporteres til Arbejdsdirektoratet, jf.  

 afsnit  

 4.3.
3.3 Kapitalopdeling mellem bundne og frie midler En feriefonds kapital er som udgangspunkt bundne midler, men kan  

 efter bestyrelsens beslutning opdeles i bundne og frie midler.
Hensigten med  

 afgrænsning af bundne midler er at sikre, at overført uhævet feriegodtgørelse  

 anvendes til klart afgrænsede ferieformål.
Endvidere skal det ved beslutning  

 om  

 opløsning af fonden kunne opgøres, hvilken del af likvidationsprovenuet der  

 hidrører fra uhævet feriegodtgørelse, idet denne del skal indbetales til  

 Arbejdsmarkedets Feriefond.
Der henvises til Arbejdsdirektoratets særlige  

 vejledning  

 om opløsning af feriefonde.
 Som led i opfyldelsen af god regnskabsskik skal revisor under  

 revisionen kontrollere, at det aflagte årsregnskab opfylder de beskrevne  

 retningslinier for kapitalopdeling mellem bundne og frie midler.
 3.4 Overholdelse af anbringelsesregler m.v.
 Fondens kontantmidler skal anbringes i et pengeinstitut på en  

 konto, der tilhører fonden, eller eventuelt i obligationer med kort løbetid,  

 jf. standardvedtægtens § 6, stk. 2. Der er dog mulighed for at  

 oprette beskedne mellemregningskonti med virksomheden m.v. til brug ved  

 afregning af visse beløb, jf. vejledningen, afsnit 5.12.
Det påhviler revisor at kontrollere, at fondens kontante midler  

 gennem hele regnskabsåret er anbragt, som foreskrevet i vejledningen og i  

 fondens vedtægter.
Giver fondens eksisterende vedtægter adgang til at  

 anbringe  

 kontante midler på anden måde end de foreskrevne i vejledningen, er det  

 vejledningens  

 krav, der er gældende.
Fondens midler skal i videst mulig omfang beskyttes ved notering,  

 tinglysning eller på anden måde.
Pantsætning af feriefondens aktiver må kun  

 ske  

 i forbindelse med køb eller opførelse af feriehuse.
 Hvis revisor under revisionen konstaterer, at fondens midler ikke  

 er eller har været anbragt forsvarligt, skal dette straks meddeles skriftligt  

 til fondens bestyrelse med samtidig skriftlig henvendelse til  

 Arbejdsdirektoratet, jf. afsnit 4.3.
3.5 Uhævet feriegodtgørelse, kapitalafkast og større, passiv  

 formueakkumulering Som led i revisionen af fondens indtægter skal revisor ved  

 skriftlig bekræftelse fra virksomhedens, kommunens eller institutionens  

 revisor  

 sikre, at fonden beløbsmæssigt har fået overført den uhævede  

 feriegodtgørelse,  

 som i henhold til ferielovens § 36, stk. 3, er lønmodtagernes krav.  

 Revisor skal endvidere påse, at overførsel af den samlede uhævede  

 feriegodtgørelse fra virksomheden m.v. for et ferieår er sket inden 15. juni  

 efter ferieårets udløb, og at statskassens andel er indbetalt inden 10. juli  

 efter ferieårets udløb.
 Som led i overholdelsen af god regnskabsskik skal revisor kontrollere,  

 at der i henhold til retningslinierne i regnskabsinstruksen til enhver tid er  

 hensat et beløb, så feriefonden kan honorere krav på udbetaling til  

 lønmodtagere, der i medfør af ferielovens § 44, stk. 4, har opnået  

 godkendelse hertil fra Arbejdsdirektoratet, jf. standardvedtægtens § 6,  

 stk. 5.
 Det er fondsbestyrelsens ansvar, at fondens midler anvendes til  

 feriefaciliteter, herunder disses drift og vedligeholdelse, og at der ikke  

 sker  

 en større, passiv  

 formueakkumulering.  

 Konstaterer revisor under revisionen, at der ikke er anskaffet  

 feriefaciliteter  

 inden for den foreskrevne periode, eller at der generelt foregår en større,  

 passiv formueakkumulering, skal revisor rapportere dette særskilt til  

 Arbejdsdirektoratet, jf. afsnit 4.3.
3.6 Anskaffelser, forbedringer og finansiering Retningslinierne for køb og salg af feriefaciliteter er beskrevet  

 i vejledningen, afsnit 5.8 og 5.10.
 Ved anskaffelse af feriefaciliteter skal revisor på grundlag af  

 slutseddel og tingbogsudskrift m.v. gennemføre de sædvanlige  

 revisionshandlinger  

 for ejendomme vedrørende tilstedeværelse, adkomst og værdiansættelse m.v.  

 Aktivering af forbedringsudgifter kan ske på grundlag af ekstern  

 dokumentation.
Det er bestyrelsens ansvar, at køb og opførelse af  

 feriefaciliteter uden Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse opfylder  

 de  

 anførte retningslinier i vejledningen.
Konstaterer revisor under sin  

 revision,  

 at bestyrelsen tilsidesætter retningslinierne vedrørende anskaffelse og  

 forbedringer, skal dette rapporteres særskilt til Arbejdsdirektoratet, jf.  

 afsnit 4.3.
Ved køb af feriefaciliteter skal mindst 50% af købesummen betales  

 kontant, mens den resterende lånefinansiering skal aftales afviklet inden for  

 maksimalt 4 år.
Overskrides låne-finansieringsgrænsen, eller er der ikke  

 indgået aftale om afvikling af gælden inden for maksimalt 4 år, skal  

 forholdet  

 rapporteres særskilt til Arbejdsdirektoratet, jf. afsnit 4.3.
Ved salg af feriefaciliteter skal revisor kontrollere, at der  

 enten foreligger en forudgående godkendelse fra Arbejdsdirektoratet, eller at  

 salgssummen ikke er lavere end vurderingen fra en uafhængig valuar, der ikke  

 må  

 forestå salget af feriefaciliteten.
Tilsidesættelse heraf skal ligeledes  

 rapporteres  

 særskilt til Arbejdsdirektoratet, jf. afsnit 4.3.
Ved forbedringsarbejder på 50.000 kr. inkl. moms eller mere på et  

 feriehus skal revisor kontrollere, at der er indhentet to uafhængige tilbud  

 på  

 arbejdet.
Er dette ikke overholdt, skal revisor rapportere forholdet særskilt  

 til Arbejdsdirektoratet, jf. afsnit 4.3.
3.7 Drift af feriefaciliteter Retningslinierne for drift af feriefaciliteter er beskrevet i  

 vejledningen, afsnit 5.11.
Ved etablering af en feriefacilitet skal bestyrelsen udarbejde  

 driftsbudget.
I forbindelse med den efterfølgende regnskabsaflæggelse  

 udarbejdes for hver feriefacilitet specifikationer over indgået leje og  

 udgifter til vedligeholdelse, inventaranskaffelser, forbedringer og løbende  

 drift.
Bestyrelsen skal sikre sig og kontrollere, at lejen for hver  

 feriefacilitet dækker udgifter til løbende drift.
Hvis revisor under  

 revisionen  

 konstaterer, at dette for den samlede portefølje af feriehuse ikke opfyldes,  

 skal revisor gennemgå bestyrelsens budgetter for det kommende år og vurdere,  

 om  

 der er opstillet en realistisk plan for at sikre balance for det kommende år.  

 Foreligger der ikke en realistisk plan herfor, eller er det 2. år i træk, at  

 der er væsentligt underskud på driften, skal revisor omtale forholdet i sin  

 rapportering til Arbejdsdirektoratet, jf. afsnit 4.3.
3.8 Administrationsudgifter Retningslinierne vedrørende administrationsudgifter er beskrevet i  

 vejledningen, afsnit 5.9, og regnskabsinstruksen, afsnit 3 og 6.5.
 Hvis fonden uden Arbejdsdirektoratets forudgående godkendelse ikke  

 har overholdt grænsen for administrationsudgifter på 37,5% af fondens andel  

 af  

 årets overførte uhævede feriegodtgørelse (fra regnskabsår 1997-1999 40% og  

 fra  

 regnskabsåret 2000 55%), vil Arbejdsdirektoratet følge op på dette.
Revisor skal særskilt rapportere til Arbejdsdirektoratet, jf.  

 afsnit 4.3, hvis der er afholdt udgiftsarter, som normalt ikke må betales af  

 fonden uden særskilt godkendelse af Arbejdsdirektoratet.
Disse ikke  

 betalingsberettigede udgifter er blandt andet følgende:
–  

 	  

 Vederlag for  

 bestyrelsesarbejde, der er forudsat ulønnet –  

 	  

 Gaver og  

 repræsentation Det er dog tilladt at give mindre gaver som tak for fx opsyn med  

 feriefaciliteter.
Ved mindre gaver forstås gaver til en værdi under  

 skattemyndighedernes bagatelgrænse.
3.9 Nødvendig godkendelse af dispositioner I vejledningen er der i afsnit 6 gennemgået tilfælde, hvor dispositioner  

 skal forelægges Arbejdsdirektoratet, herunder ekstraordinære dispositioner.
 Det påhviler revisor at rapportere eventuelle undladelser heraf  

 til Arbejdsdirektoratet, jf. afsnit 4.3.
3.10 Krav til regnskabsaflæggelsen i feriefonde Ved revisionen af årsregnskabet skal revisor kontrollere, at  

 årsregnskabet er udarbejdet i overensstemmelse med god regnskabsskik, jf. i  

 øvrigt bilag B og C.1-C.3 med regnskabsinstruks og tilhørende  

 standardregnskaber for feriefonde.
3.11 Indberetningsskema Årsregnskabet skal underskrives af den samlede bestyrelse og  

 forsynes med revisionspåtegning inden den 1. juli efter regnskabsårets udløb.  

 Samtidig skal der udfærdiges et indberetningsskema, der skal underskrives af  

 den samlede bestyrelse efter påtegning af revisor, jf. standardvedtægtens  

 § 8, stk. 3.
 Indberetningsskemaet samt revisorerklæringen skal sendes til  

 Arbejdsdirektoratet inden 1. juli efter regnskabsårets udløb.
De feriefonde, der er udtrukket med henblik på nærmere revision,  

 har i marts måned modtaget besked på også at indsende regnskabet.
Herudover  

 kan  

 Arbejdsdirektoratet på baggrund af oplysninger på indberetningsskemaet kræve  

 regnskabet tilsendt.
 Indberetningsskemaet, der er vedlagt som bilag til  

 revisionsinstruksen, indeholder følgende:
A.  

 	  

 Hovedtal for årsregnskabet B.  

 	  

 Administrationsomkostninger C.  

 	  

 Antal  

 feriefaciliteter D.  

 	  

 Spørgsmål til revisor  

 om regnskabet og den udførte revision E.  

 	  

 Revisors erklæring F.  

 	  

 Bestyrelsens  

 underskrifter I afsnit A med hovedtal for årsregnskabet anføres fondens andel af  

 uhævet feriegodtgørelse samt den akkumulerede uhævede feriegodtgørelse  

 ultimo.
I afsnit B er beregnet administrationsprocenten for årets  

 administrationsudgifter, der fremkommer som årets samlede administrative  

 omkostninger divideret med fondens andel af årets overførte uhævede  

 feriegodtgørelse.
Er administrationsprocenten større end 37,5% skal de  

 samlede  

 administrationsudgifter godkendes af Arbejdsdirektoratet.
Det samme gælder,  

 hvis der for det kommende år budgetteres med administrationsudgifter, som  

 sammenlagt overstiger 37,5% af den samlede budgetterede uhævede  

 feriegodtgørelse.
 Under afsnit C anføres det totale antal feriefaciliteter, huse,  

 lejligheder, dispositionsrettigheder og autocampere for regnskabet samt året  

 før.
 På indberetningsskemaet skal anføres, hvilke SE.-nr. der  

 indbetaler til fonden.
 Revisor skal hvert år besvare de anførte spørgsmål under afsnit D.
4. Revisors rapportering 4.1 Udformning af årsregnskab og revisionspåtegning Det er en betingelse for tilladelse til at anvende uhævet  

 feriegodtgørelse, at der hvert år udarbejdes et årsregnskab i  

 overensstemmelse  

 med regnskabsinstruksen og ét af de tre standardregnskaber, jf. bilag  

 C.1-C.3.  

 Regnskabet skal undergives revision.
 I standardregnskaberne er vist, hvorledes revisionspåtegningen bør  

 udformes, hvis der foreligger en situation uden forbehold.
Ud over påtegningen på årsregnskabet har revisor som yderligere  

 meddelelsesmiddel til bestyrelse og Arbejdsdirektoratet indberetningsskemaet,  

 jf. afsnit 3.11, og en eventuel supplerende redegørelse.
Hertil kommer en  

 eventuel aftale om at udarbejde revisionsprotokollat eller anden rapportering  

 til bestyrelsen.
Ved udformning af påtegningen på årsregnskabet skal revisor tage  

 hensyn til regnskabslæsere, som ikke har adgang til øvrige meddelelsesmidler,  

 dvs. blandt andet de medarbejdere, der vælger fondens bestyrelse og har  

 adgang  

 til at benytte feriefaciliteterne.
Er der således forhold, som må vurderes at  

 have betydning for regnskabslæsere, må dette fremgå af påtegningen på  

 årsregnskabet.
 Det følger af erklæringsbekendtgørelsens § 5, at en  

 statsautoriseret eller registreret revisor skal tage forbehold i følgende  

 situationer:
 –  

 	  

 Årsregnskabet  

 opfylder ikke kravet om et retvisende billede.
 –  

 	  

 Årsregnskabet  

 indeholder ikke de krævede oplysninger m.v.
 –  

 	  

 Usikkerhed vedrørende  

 opgørelsen af årsregnskabet eller manglende belysning af usædvanlige forhold.
 –  

 	  

 Årsregnskabet er  

 behæftet med fejl eller mangler.
 –  

 	  

 Årsregnskabet er  

 aflagt med manglende forudsætning for fortsat drift af fonden (going  

 concern).
 –  

 	  

 Forhold af betydning  

 for årsregnskabet er ikke tilstrækkeligt oplyst for revisor.
 –  

 	  

 Revisor kan ikke nå  

 til en konklusion vedrørende dele af årsregnskabet eller regnskabet som  

 helhed.
 –  

 	  

 Årsregnskabet er i  

 øvrigt ikke aflagt i overensstemmelse med lovgivningens og vedtægternes krav  

 m.v. til regnskabsaflæggelsen.
 Der henvises i øvrigt til § 5 i erklæringsbekendtgørelsen.
 Ifølge erklæringsbekendtgørelsens § 6 og  

 revisionsvejledninger skal revisor særskilt give supplerende oplysninger i  

 påtegningen  

 når:
–  

 	  

 revisor har en  

 formodning om, at medlemmer af fondens bestyrelse kan ifalde erstatnings-  

 eller  

 strafansvar for handlinger eller undladelser –  

 	  

 årsregnskabet er  

 påvirket af andre regnskabsmæssige usikkerheder eller usædvanlige forhold,  

 men  

 revisor i øvrigt er enig med ledelsen i den regnskabsmæssige behandling –  

 	  

 Overvejelser om  

 going-concern Der henvises i øvrigt til gældende revisionsvejledninger om  

 revisionspåtegningen.
4.2 Rapportering til fondens bestyrelse Ved rapportering til fondens bestyrelse er der ikke krav om føring  

 af en revisionsprotokol.
Revisor kan aftale med bestyrelsen, at der  

 udarbejdes  

 revisionsprotokol eller anden form for rapportering.
Årsregnskabet for feriefonden skal behandles og godkendes på et  

 bestyrelsesmøde, hvor der samtidig fremlægges et af revisor påtegnet  

 indberetningsskema i udfyldt stand til underskrift.
Revisor har ret til at  

 deltage i bestyrelsesmødet og pligt til det, hvis et bestyrelsesmedlem måtte  

 ønske det.
Forinden revisor eventuelt afgiver supplerende bemærkninger til  

 Arbejdsdirektoratet, jf. afsnit 4.3, bør det sikres, at fondens bestyrelse  

 har  

 haft lejlighed til at gennemgå bemærkningerne og fremsætte eventuelle  

 kommentarer.
Ligeledes bør fondens bestyrelse normalt modtage kopi af de  

 endelige bemærkninger, der indsendes til Arbejdsdirektoratet.
4.3 Rapportering til Arbejdsdirektoratet Bortset fra en stikprøvevis gennemgang af årsregnskaber, vil  

 Arbejdsdirektoratets løbende tilsyn med feriefonde hovedsageligt hvile på  

 fondens eksterne revision.
Arbejdsdirektoratet vil naturligvis fortsat  

 varetage  

 opgaver i relation til godkendelse af fondsoprettelsen, vedtægtsændringer,  

 særlige dispositioner og opløsning m.v.
 Revisors meddelelsesmidler til Arbejdsdirektoratet er følgende  

 tre:
 1.  

 	  

 Revisionspåtegningen.
 2.  

 	  

 Besvarelse af  

 spørgsmål på indberetningsskemaet.
 3.  

 	  

 Eventuelle  

 bemærkninger fra revisor i medfør af revisors særlige oplysningspligt.
 Hvis der er forbehold eller supplerende bemærkninger i  

 påtegningen, vil dette normalt indebære, at et af spørgsmålene til revisor på  

 indberetningsskemaet er besvaret bekræftende.
 Er problemet ikke umiddelbart selvforklarende, eller kræver det en  

 angivelse af væsentligheden, må revisor under alle omstændigheder udarbejde  

 en  

 supplerende redegørelse til Arbejdsdirektoratet.
 Hvis et af spørgsmålene på indberetningsskemaet er besvaret  

 bekræftende af revisor, og der ikke er indsendt en supplerende redegørelse,  

 vil  

 Arbejdsdirektoratet kontakte revisor.
 Revisor har i øvrigt pligt til at meddele Arbejdsdirektoratet,  

 hvis revisionen har givet anledning til bemærkninger, eller revisor i øvrigt  

 finder anledning til at påtale fondens forhold.
Der skal ikke anvendes en særlig blanket til rapportering af  

 bemærkninger eller påtale.
Til identifikation er det dog vigtigt at anføre  

 fondens fuldstændige navn, hvilket regnskabsår meddelelsen vedrører samt  

 revisors navn, adresse og telefonnummer.
Meddelelsen indsendes til:
Arbejdsdirektoratet Feriekontoret Stormgade  

 10 Postboks  

 1103 1009  

 København Bilag E Anmeldelse af  

 ændringer i fondsbestyrelsens sammensætning Fond:
 Indtræden af ..
Navn Stilling Privat bopæl Fratræden af ..
