Skrivelse om orientering om  

 ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere  

 i  

 behandling (Forbedret indsats for udsatte børn og unge samt tilbageholdelse  

 af  

 gravide stofmisbrugere i behandling m.v.) Til samtlige kommuner, regioner m.fl.
 Folketinget har den 29. maj 2007 vedtaget L 135 -forslag til lov  

 om ændring af lov om social service og lov om tilbageholdelse af  

 stofmisbrugere  

 i behandling.
 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
 Lovforslaget som vedtaget ved 3. behandling den 29. maj 2007  

 vedlægges til orientering.
 Lovforslaget  

 med bemærkninger, herunder ændringsforslag, kan bl.a. ses på  

  

 Socialministeriets hjemmeside  

  

 eller på  

  

 Folketingets hjemmeside.
Det  

 bemærkes herved, at der efter lovforslagets fremsættelse er foretaget  

 ændringer  

 i forslaget.
Disse ændringer kan læses i lovforslaget, som vedtaget ved 3.  

 behandlingen.
 Loven indebærer:
 1)  

 	  

 Reglerne om særlig  

 støtte efter serviceloven udvides til også at omfatte vordende forældre.
 2)  

 	  

 I sager om særlig  

 støtte til børn og unge efter serviceloven får barnet eller den unge ret til  

 at  

 medbringe en bisidder.
 3)  

 	  

 Lov om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling ændres, således at  

 kommunalbestyrelsen i forbindelse med tilbud om støtte til gravide  

 stofmisbrugere i form af døgnophold efter servicelovens § 107, stk. 2, nr. 2,  

 skal tilbyde gravide stofmisbrugere at indgå en kontrakt om behandling med  

 mulighed for tilbageholdelse.
 Ad 1) Reglerne om særlig støtte efter serviceloven  

 udvides til også at omfatte vordende forældre.
Formålet med lovændringen på dette punkt er at fremme den  

 tidligst mulige indsats i forhold til udsatte børn, således at der sættes ind  

 med sociale indsatser allerede under graviditeten.
Hvor der er en overvejende  

 sandsynlighed for, at der vil være behov for hjælpeforanstaltninger til  

 familien umiddelbart efter barnet er født, vil der nu være mulighed for at  

 støtte forældrene på et tidligt tidspunkt.
 Grundlæggende bliver det nu muligt at anvende en række af de  

 handlemuligheder, der eksisterer for børn og unge i reglerne om særlig  

 støtte,  

 over for vordende forældre.
 Lovændringen medfører blandt andet, at tilbud om rådgivning mv.  

 efter §§ 11 og 55 også skal omfatte vordende forældre, at der kan foretages  

 en  

 § 50 undersøgelse af de vordende forældre inden fødslen, at der under  

 graviditeten kan træffes afgørelse om at iværksætte visse foranstaltninger  

 efter § 52, og at kommunens tilsynsforpligtelse, udover at gælde børn og unge  

 i  

 kommunen, også gælder vordende forældre.
 Ad 2) I sager om særlig støtte til børn og unge efter  

 serviceloven får barnet eller den unge ret til at medbringe en bisidder.
Lovændringen medfører, at barnet eller den unge i sager om  

 særlig støtte kan medbringe en person til at bistå sig på ethvert tidspunkt  

 under sagens behandling.
Der er ingen nedre aldersgrænse for, hvem der kan  

 forlange en bisidder.
Den nedre aldersgrænse for bisidderen er 15 år, således  

 at bisidderen kan pålægges tavshedspligt efter straffelovens § 152.
Kommunen kan træffe afgørelse om, at barnets eller den unges  

 interesse i at kunne lade sig bistå af andre bør vige for væsentlige hensyn  

 til  

 offentlige eller private interesser, eller hvor andet er fastsat ved lov.  

 Myndigheden kan endvidere træffe afgørelse om, at tilsidesætte barnets eller  

 den unges valg af bisidder, hvis der er bestemte grunde til at antage, at  

 bisidderen vil varetage andre interesser end barnets eller den unges.
Desuden  

 kan kommunen træffe afgørelse om at udelukke en bestemt bisidder fra et møde,  

 hvis det skønnes af betydning for at få barnet eller den unges uforbeholdne  

 mening belyst.
 Ad 3) Lov om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling ændres.
Med loven får kommunalbestyrelsen en forpligtelse til at tilbyde  

 gravide stofmisbrugere i døgnbehandling i henhold til servicelovens § 101,  

 jf.  

 § 107, stk. 2, nr. 2, en kontrakt om tilbageholdelse.
Dermed får den gravide  

 stofmisbruger en ret til at få tilbudt en kontrakt om tilbageholdelse.
Det er kun de gravide stofmisbrugere, der efter loven får en ret  

 til at indgå en kontrakt.
For andre stofmisbrugere kan kommunalbestyrelsen  

 selv  

 tage stilling til, om man ønsker at anvende lovens bestemmelser.
Lov om  

 tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling hjemler mulighed for  

 tilbageholdelse med samtykke og ikke nogen former for tvangsbehandling.
Når  

 en  

 gravid stofmisbruger er visiteret til døgnbehandling, er det den enkelte  

 kommunalbestyrelse, der fastlægger, hvordan og på hvilke behandlingstilbud,  

 reglerne kan anvendes.
Reglerne kan finde anvendelse på behandlingstilbud efter  

 servicelovens § 107, stk. 2, nr. 2, det vil sige såvel kommunale, regionale  

 som  

 godkendte private botilbud.
Det er frivilligt for den gravide stofmisbruger,  

 om  

 hun ønsker at indgå en kontrakt om behandling med mulighed for  

 tilbageholdelse  

 på behandlingsstedet. Ønsker hun ikke at indgå en sådan kontrakt, må det ikke  

 afskære hendes adgang til øvrige eksisterende behandlingstilbud, jf. lovens §  

 3  

 sidste pkt.
De nærmere regler om tilbageholdelse, indgåelse af  

 behandlingskontrakt m.m. følger lovens bestemmelser.
Kommunalbestyrelsen kan fortsat selv tage stilling til, om man  

 ønsker at anvende lovens bestemmelser over for alle andre grupper af  

 stofmisbrugere end de gravide.
Dette betyder, at det for det første er den  

 enkelte kommunalbestyrelse, der tager stilling til, om man vil anvende loven.  

 For det andet kræves der konkret beslutning om at tilbyde en stofmisbruger at  

 indgå kontrakt om behandling for stofmisbrug med mulighed for  

 tilbageholdelse.  

 For det tredje kræves der tilslutning fra den stofmisbrugers side, som har  

 fået  

 tilbud om kontrakt af den omhandlede type.
Bekendtgørelse om tilbageholdelse  

 af  

 stofmisbrugere i behandling indeholder regler for iværksættelse og  

 opretholdelse af tilbageholdelse, ophør og indberetning, klageadgang og  

 tilsyn  

 og indberetning m.v.
 Yderligere oplysninger:
 Ved spørgsmå,l omkring udvidelsen af serviceloven til at omfatte  

 vordende forældre eller om bisiddere, kan der rettes henvendelse til Dan  

 Holmgreen, Socialministeriet, Børne-enheden, direkte telefonnummer 33 92 47  

 46.
 Ved spørgsmål, omkring tilbageholdelse af gravide stofmisbrugere  

 i behandling, kan der rettes henvendelse til Annette Poulsen,  

 Socialministeriet, Udsatte-enheden, direkte telefonnummer 33 92 92 89.
Socialministeriet, den 4. juni 2007 Peter Juul og Nina Eg Hansen Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 29. maj  

 2007 Forslag til Lov om ændring af lov om  

 social service og lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i behandling (Forbedret indsats for udsatte børn og unge samt  

 tilbageholdelse af gravide stofmisbrugere i behandling m.v.) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 58  

 af 18. januar 2007, som ændret senest ved § 9 i lov nr. 346 af 18. april  

 2007,  

 foretages følgende ændringer:
 1.  

  

 I  

  

 § 11, stk.  

 1,  

  

 indsættes som  

  

 3. pkt.:
»Tilbuddet om rådgivning skal også omfatte vordende  

 forældre.« 2.  

  

 Efter  

 § 48 og før overskriften »Undersøgelser« indsættes:
»Bisidder til børn og unge § 48 a.  

  

 Et barn eller en ung, hvis sag behandles efter dette kapitel, har på ethvert  

 tidspunkt af sagens behandling ret til at lade sig bistå af andre.
 Stk. 2. Stk. 1 finder  

 ikke anvendelse, hvis myndigheden træffer afgørelse om, at barnets eller den  

 unges interesse i at kunne lade sig bistå bør vige for væsentlige hensyn til  

 offentlige eller private interesser, eller hvor andet er fastsat ved lov.  

 Myndigheden kan endvidere træffe afgørelse om at tilsidesætte barnets eller  

 den  

 unges valg af bisidder, hvis der er bestemte grunde til at antage, at  

 bisidderen vil varetage andre interesser end barnets eller den unges.
 Stk. 3. Myndigheden kan  

 træffe afgørelse om at udelukke en bisidder helt eller delvis fra et møde,  

 hvis  

 det skønnes af betydning for at få barnets eller den unges uforbeholdne  

 mening  

 belyst.
Stk. 4.  

  

 En bisidder for  

 et barn eller en ung skal være fyldt 15 år og er omfattet af straffelovens  

 § 152 om tavshedspligt.« 3.  

  

 I  

  

 § 50  

  

 indsættes som  

  

 stk.10:
»Stk. 10.  

  

 Hvis det må  

 antages, at der kan opstå et behov for særlig støtte til et barn umiddelbart  

 efter fødslen, skal kommunen undersøge de vordende forældres forhold nærmere.  

 Afgørelse herom træffes med samtykke fra forældrene.
Stk. 3-9 finder  

 anvendelse  

 ved afgørelsen.« 4.  

  

 I  

  

 § 52  

  

 indsættes som  

  

 stk. 6:
»Stk. 6.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal under en graviditet træffe afgørelse om  

 foranstaltninger efter stk. 3, nr. 2, 3, 4, 7 eller 10, og stk. 4 og 5, når  

 det  

 må anses for at være af væsentlig betydning af hensyn til barnets særlige  

 behov  

 for støtte efter fødslen.
Afgørelsen træffes med samtykke fra forældrene.  

 Stk.  

 2 finder anvendelse ved afgørelsen.« 5.  


  

 § 55, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Under et døgnophold efter § 52, stk. 3, nr. 4, 5 og 8, og  

 efter § 76, stk. 3, nr. 1 og 4, modtager barnet, den unge eller de  

 vordende forældre omsorg, personlig støtte, socialpædagogisk rådgivning og  

 behandling.« 6.  


  

 § 55, stk.  

 3,  

  

 affattes således:
»Stk. 3. Hjælp efter  

 stk. 1 kan ydes af det sted, hvor barnet, den unge eller de vordende forældre  

 har døgnophold, eller på anden måde.« 7.  

  

 I  

  

 § 68, stk. 3,  

  

 ændres »landsretten«  

 til: »retten«.
 8.  


  

 § 70, stk. 1, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Kommunalbestyrelsen skal senest 3 måneder efter, at der er  

 iværksat en foranstaltning over for barnet, den unge eller de vordende  

 forældre, vurdere, om indsatsen skal ændres, og om handleplanen, jf.  

 § 140, skal revideres.« 9.  


  

 § 146  

  

 affattes således:
 »§ 146.  

  

 Kommunalbestyrelsen skal føre tilsyn med de forhold, hvorunder børn og unge  

 under 18 år samt vordende forældre i kommunen lever.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsen fører sit tilsyn efter stk. 1 på en sådan måde, at  

 kommunen  

 så tidligt som muligt kan få kendskab til tilfælde, hvor der må antages at  

 være  

 behov for særlig støtte til et barn eller en ung under 18 år, eller hvor det  

 må  

 antages, at der kan opstå et behov for særlig støtte til et barn umiddelbart  

 efter fødslen.« 10.  


  

 § 152  

  

 affattes således:
»§ 152.  

  

 Hvis en  

 familie med et eller flere børn under 18 år eller vordende forældre flytter  

 fra  

 én kommune til en anden kommune og fraflytningskommunen finder, at et eller  

 flere børn eller de vordende forældre har behov for særlig støtte af hensyn  

 til  

 barnets eventuelle særlige behov for støtte efter fødslen, skal  

 fraflytningskommunen underrette tilflytningskommunen herom.« 11.  


  

 § 153, stk. 3, 1. pkt.,  

  

 affattes  

 således:
»Socialministeren kan i en bekendtgørelse fastsætte regler,  

 hvorefter personer, der udøver offentlig tjeneste eller offentligt hverv,  

 skal  

 underrette kommunen, hvis de under udøvelsen af deres tjeneste eller hverv  

 får  

 kendskab til vordende forældre med problemer, der giver formodning om, at  

 barnet vil få behov for særlig støtte umiddelbart efter fødslen.« 12.  

  

 I  

  

 § 155  

  

 indsættes som  

  

 2. pkt.  

  

 :
»Det gælder også underretninger om vordende forældre, hvor der kan  

 opstå et behov for særlig støtte umiddelbart efter fødslen.« 13.  

  

 I  

  

 § 167  

  

 indsættes som  

  

 stk. 3  

  

 :
»Stk. 3.  

  

 Afgørelser i  

 sager om bisidder til børn og unge efter § 48 a kan af barnet eller den  

 unge og af forældremyndighedsindehaveren indbringes for det sociale nævn  

 efter  

 reglerne i lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.« 14.  

  

 I  

  

 § 195 a  

  

 indsættes som  

  

 stk. 2:
»Stk. 2.  

  

 Socialministeren fremsætter senest i folketingsåret 2008-09 forslag til  

 revision af § 48 a.« § 2 I lov om tilbageholdelse af stofmisbrugere i  

 behandling, jf. lovbekendtgørelse nr. 190 af 27. februar 2007, foretages  

 følgende ændringer:
 1.  


  

 § 1  

  

 affattes således:
 »§ 1.  

  

 I  

 forbindelse med tilbud om støtte til gravide stofmisbrugere i form af  

 døgnophold i henhold til § 107, stk. 2, nr. 2, i lov om social service  

 skal kommunalbestyrelsen tilbyde den gravide stofmisbruger at indgå en  

 kontrakt  

 om behandling for stofmisbrug med mulighed for tilbageholdelse.
 Stk. 2.  

  

 For andre  

 stofmisbrugere beslutter kommunalbestyrelsen, om kommunen vil benytte sig af  

 denne lovs bestemmelser.
Stk. 3.  

  

 Hvis  

 kommunalbestyrelsen ikke giver tilbud efter stk. 1, kan der klages til det  

 sociale nævn, jf. lov om retssikkerhed og administration på det sociale  

 område  

 kapitel 10.« 2.  


  

 § 2  

  

 affattes således:
 »§ 2.  

  

 Hvis  

 der er truffet beslutning efter § 1, stk. 2, kan kommunalbestyrelsen i  

 forbindelse med tilbud om støtte til andre stofmisbrugere end gravide  

 stofmisbrugere i behandling i henhold til § 107, stk. 2, nr. 2, i lov om  

 social service, træffe beslutning om at tilbyde at indgå en kontrakt om  

 behandling med mulighed for tilbageholdelse.
Stk. 2.  

  

 Kommunalbestyrelsens afslag på tilbud efter stk. 1 kan ikke indbringes for  

 anden administrativ myndighed.« 3.  

  

 I  

  

 § 3  

  

 ændres »§ 2« til:  

 »§ 1, stk. 1, eller § 2, stk. 1«.
 4.  

  

 I  

  

 § 6, stk. 2, § 7  

  

 og  

  

 § 8  

  

 ændres »§ 2, stk. 1« til:  

 »§ 1, stk. 1, eller § 2, stk. 1«.
 5.  

  

 I  

  

 § 8  

  

 ændres »§ 3, stk. 1« til:  

 »§ 3«.
§ 3 Loven træder i kraft den 1. juli 2007.
