Meddelelse nr. 5/2002 om VEU-godtgørelse (ændringsbekendtgørelse) Vedrørende:  

  

 Bekendtgørelse nr. 1377 af 20. december 2000 om godtgørelse ved deltagelse i  

 erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse.
Emne:  

  

 Ændringsbekendtgørelse På baggrund af vedtagelsen af lov nr. 1035  


  

 af 17. december 2002 om ændring af blandt andet lov om godtgørelse  

 ved deltagelse i erhvervsrettet voksen- og efteruddannelse er der foretaget  

 følgende ændringer til 1377-bekendtgørelsen.
 Ændringsbekendtgørelsen vil snarest være at finde på  

 http://www.uvm.dk under - love og regler - Uddannelsesstøtte m.v. -  

 VEU-godtgørelse.
 Blandt ændringer kan følgende fremhæves:
 –  

 	  

    

 1. Sondringen mellem  

 dagpengeperiode og aktivperiode ophører.
 –  

 	  

    

 2. Efter den 1. januar  

 2003 vil det for selvvælgere gælde:
a) at retten til selvvalgt uddannelse for dagpengeberettigede  

 ledige over 25 år, kan ske inden for de første 12 måneders sammenlagt  

 ledighed  

 og b) for dagpengeberettigede ledige under 25 år vil dette alene  

 være en mulighed inden for de første 6 måneders sammenlagt ledighed.
 Har den ledige allerede forbrugt noget af selvvalgsretten,  

 medregnes dette forbrug i  

    

  

 6-ugers-retten.
 Der er med andre ord  

  

 ikke  

  

 tale om, at selvvalgsretten og den tilhørende VEU-godtgørelse nulstilles den  

 1.  

 januar 2003.
