Vejledning til bekendtgørelse om  

 Uddannelsen til skibsmekaniker (Bekendtgørelse nr. 1415 af af 22.12.2000) Forord Samtidig med ikrafttrædelsen af erhvervsuddannelsesreformen, jf.  

 lovbekendtgørelse nr. 724 af 25. juli 2000, indføres en ny  

 regelstruktur for erhvervsuddannelserne.
 Ud over generelle og tværgående regler vil regelgrundlaget for  

 en erhvervsuddannelse fra og med år 2001 bestå af en  

 uddannelsesbekendtgørelse med en tilhørende autoritativ  

 vejledning.  

 Dette er det samlede grundlag for skolens og det lokale uddannelsesudvalgs  

 arbejde med de lokale undervisningsplaner.
 Formålet hermed er at forenkle beskrivelsessystemet ved kun at  

 beskrive overordnede mål og rammer for den enkelte uddannelse i  

 bekendtgørelsen, mens disse mål og rammer er nærmere  

 beskrevet og præciseret i vejledningen. ændring af en  

 erhvervsuddannelse, som for eksempel skyldes nye krav fra arbejdsmarkedet til  

 de færdiguddannede, vil derfor i en lang række tilfælde  

 fremover kunne ske i form af en justering/tilpasning af vejledningen, frem  

 for ved en ændring af bekendtgørelsen.
Den til enhver tid gældende vejledning for en erhvervsuddannelse vil  

 være tilgængelig på ministeriets hjemmeside på  

 web-adressen: www.uvm.dk/lov, hvor love og regler om  

 erhvervsuddannelserne også findes.
Ministeriet vil informere skoler og  

 faglige udvalg om nye vejledninger og ændringer i eksisterende  

 vejledninger via e-mail, svarende til den måde ministeriet informerer  

 på, når der udstedes nye eller ændres i eksisterende love  

 og bekendtgørelser.
Som en konsekvens af ministeriets politik om  

 digital forvaltning vil vejledningen ikke blive trykt og derfor ikke blive  

 distribueret i trykt form.
 Uddannelsesbekendtgørelse og vejledning udarbejdes i tæt  

 samarbejde med det faglige udvalg og udstedes af  

 Undervisningsministeriet.
Indholdsfortegnelse FORORD INDHOLDSFORTEGNELSE UDDANNELSENS MÅL:
FOKUSOMRÅDER UDDANNELSENS VARIGHED, STRUKTUR M.V.
 ADGANGSKRAV TIL HOVEDFORLØB:
 SKOLEUNDERVISNING:
FAGPLAN FOR UDDANNELSEN DEN ERHVERVSFAGLIGE INDGANG:
UDDANNELSESRETTEDE OMRÅDEFAG VEDLIGEHOLDELSE AF SKIBSUDRUSTNING KØLETEKNIK EL TEKNIK HYDRAULIK SKIBSMOTORLÆRE FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 OMRÅDEFAG TEGNINGSFORSTÅELSE TERMISK SAMMENFØJNING AFKORTNING OG TILDANNELSE MASKINEL OG MANUEL BEARBEJDNING SPÅNTAGENDE BEARBEJDNING MONTAGE-, REPERATIONS- OG VEDLIGEHOLDELSESTEKNIK SKIBSANLÆG FAGBESKRIVELSE HOVEDFORLØB:  

 BUNDNE SPECIALEFAG SKIBSANLÆG DRIFT SKIBSANLÆG VEDLIGEHOLDELSE ALMENE OG PERSONLIGE KOMPETENCER FLEKSIBILITET ANSVARLIGHED MEDANSVAR FOR EGEN LÆRING KVALITETSBEVIDSTHED:
 DELTAGELSE I PROJEKTORGANISATION:
 SAMARBEJDE OG KOMMUNIKATION:
 KUNDEBETJENING INTERNT/EKSTERNT:
 BEDØMMELSE M.V.
SVENDEPRØVEN TILVEJEBRINGELSE AF OPGAVER RAMMER FOR PR VEGENNEMFØRELSE OG -BEDØMMELSE IVÆRKSÆTTELSE AF PRØVEN DEN TEORETISKE PRØVE RETTELSE, BEDØMMELSE OG KARAKTERGIVNING DEN PRAKTISKE PRØVE SAMTALE MED ELEVEN KARAKTERBEREGNING KARAKTERSKALAER INDSTILLING TIL NY SVENDEPRØVE MERIT FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS  

 GRUNDFORLØB:
SUPPLERINGSKURSUS FOR VOKSNE FRITAGELSE FOR UNDERVISNINGEN PÅ UDDANNELSENS HOVEDFORLØB  

 SAMT AFKORTELSE AF UDDANNELSESTIDEN:
 KOMPETENCEVURDERING:
VIDEREGÅENDE UDDANNELSE KVALITETSSIKRING I HENHOLD TIL HOVEDBEKENDTGØRELSEN §4 Uddannelsens mål:
 Til bekendtgørelsens kapitel 1 §§ 1 og 2.
 I vejledningens fagbilag  er angivet mål og delmål for de  

 enkelte område- og specialefag.  

 De i fagbilagene angivne mål og delmål beskriver elevens  

 kvalifikationsniveau inden for de teknisk-faglige og almen-faglige  

 kompetencer, der knytter sig til det pågældende område-  

 eller specialefag.
 De teknisk-faglige og almen-faglige kompetencer er beskrevet i  

 brede og åbne termer og kan bygge på nedenstående  

 elementer:
Teknologi og værktøj :  Eleven kan vælge  

 hensigtsmæssig teknologi og metode til en given opgave under  

 hensyntagen til miljø og arbejdssikkerhed, kvalifikationer, tid,  

 økonomi og kvalitet.
Eleven kan vedligeholde maskiner og udstyr samt  

 diagnosticere fejl.
Motorik og perception : Eleven kan bedømme kvalitet af  

 materialer og færdige produkter, og kan se og høre om  

 arbejdsprocesser forløber fagligt korrekt.
Eleven kan endvidere  

  vurdere og korrigere værktøjer m.v.
Information : Eleven kan tilegne sig og vurdere information,  

 organisere og vedligeholde forskellige datatyper, fortolke data, kommunikere  

 og anvende computere m.v. til fremskaffelse og behandling af  data i relation  

 til  en given opgave eller et givet problem.
Systemer : Eleven kan forstå sociale, organisatoriske og  

 teknologiske systemer.
Ressourcebevidsthed :  Eleven kan planlægge og overskue en  

 opgave samt anvende og optimere ressourcer i forhold til tid, penge og  

 materialer.
De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
Målene skal tilstræbes  

 opnået for alle elever i uddannelsens 3 specialer.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet disse kompetencer  

 forudsættes integreret i undervisningen i grundfag, områdefag og  

 specialefag.
 De almene og personlige kompetencer har følgende overskrifter:
Fleksibilitet,   

 Ansvarlighed,   

 Medansvar for egen læring,   

 Kvalitetsbevidsthed,   

 Deltagelse i projektorganisation,  

 Samarbejde og kommunikation,  

 Kundebetjening internt/eksternt og 
Se skemaet side 6 og endvidere en nærmere beskrivelse på  

 siderne 30 og 31 Fokusområder De anførte fokusområder er udmøntet i vejledningens  

 fagbilag.
 Fokusområderne angiver de delelementer i elevens udvikling, der  

 tillægges særlig vægt på forskellige tidspunkter i  

 uddannelsen.  

 Undervisningen skal omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med  

 henblik på at bibringe eleven de nævnte generelle og specifikke  

 kompetencer.  

 Valget af grundfag, områdefag og specialefag er fra det faglige udvalgs  

 side begrundet i en analyse af relevant kompetenceudvikling i den  

 pågældende uddannelse.  

 Fagene bør vægtes og periodiseres i forhold til  

 fokusområderne. .  

 Fokusområderne danner grundlag for det faglige udvalgs  

 målformuleringer og  dermed grundlag for skolens tilrettelæggelse  

 af undervisningen (den lokale undervisningsplan) i samarbejde med det lokale  

 uddannelsesudvalg.  

 Skemaet angiver de kompetencemæssige fokusområder i  

 løbet af uddannelsestiden.
 Udvikling af:
Uddannelsesår 1.
 2.
 3. og 4.
 Teknisk-faglige kvalifikationer:
Kunne vælge og anvende værktøjer i  

 forhold til en given opgave Kunne vurdere informationer og  fortolke data i forhold til  

 en given opgave.
Kunne vælge mellem forskellige arbejdsmetoder Kunne vælge værktøj og metoder  under  

 hensyn til miljø og sikkerhedsmæssige forhold Almen-faglige kvalifikationer Kunne planlægge, metodefastlægge og  

 udføre en ukendt arbejdsopgave Kunne anvende fysiske grund-  

 begreber i relation til faget Kunne planlægge opgaver og fordele ressourcer i under  

 hensyn  til tid, økonomi og optimal kvalitet Almene og personlige kvalifikationer Kunne kommunikere med personer der har forskellige sociale  

 og kulturelle baggrunde Kunne samarbejde og bidrage til problemløsninger i  

 forhold til helheden i en arbejdsproces Være kreativ og motiveret for personlig og faglig  

 udvikling Kunne lære nyt - tage ansvar for egen kompetenceudvikling Uddannelsens varighed, struktur m.v.
 Til bekendtgørelsens kapitel 2, §§ 3, 4 og 5.
 Fagene i skibsmekanikeruddannelsen gennemføres moduliseret i temaer  

 eller projekter, der kombinerer teori og praktiske øvelser.  

 Grundforløbet er placeret i starten af uddannelsen eller efter 1.  

 praktikperiode, afhængigt af om eleven starter uddannelsen på en  

 teknisk skole eller i virksomheden.  

 Valgfag fordeles hensigtsmæssigt på skoleperioderne.  

 De bundne specialefag skal som hovedregel placeres i uddannelsens sidste  

 halvdel.  

 Undervisningen i valgfri specialefag (2 uger) kan gennemføres  

 uafhængigt af de fastlagte skoleperioder.  

 Nedenstående model angiver  et eksempel på et  

 uddannelsesforløb for skibsmekanikeruddannelsen.  

 Skoleundervisningen i henhold til lov om erhvervsuddannelser varer 20 uger og  

 veksler med søfartsuddannelse og praktikuddannelse, som vist i figuren  

 og som anført nedenfor:
 Strukturmodel:
+++FIGUR+++   (gif-fil) Skoleperioder:
 Grundforløbet Håndværk & Teknik og  

 Søfartsuddannelsens Grundkursus kan gennemføres i  

 vilkårlig rækkefølge.
Søf.
Afsl. = Søfartsuddannelsens Afslutningskursus for  

 skibsmekanikere.
 1 = Hovedforløbets  første skoleperiode, 10 uger.
 2 = Hovedforløbets  anden skoleperiode, 10 uger inkl.  

 svendeprøve.
 Adgangskrav til hovedforløb:
 De nærmere rammer for skolens samlede vurdering af om eleven har  

 opnået de nødvendige faglige og personlige forudsætninger  

 for at kunne begynde på undervisningen i hovedforløbet  

 fremgår dels af uddannelsesbekendtgørelsen § 5, dels af  

 grundforløs-bekendtgørelsens § 9 med tilhørende  

 vejledning udsendt af undervisningsministeriet (Vejledningen til skolerne om  

 bedømmelse af eleverne i forbindelse med udstedelse af bevis for  

 grundforløbet (grundforløbsbekendtgørelsen § 9 )).
 Skoleundervisning:
 Til bekendtgørelsens kapitel 3 §§ 9-14.
 Undervisningen på skole skal på en helhedsorienteret  

 måde omfatte både praktisk og teoretisk undervisning med henblik  

 på at give eleven fornødne generelle og specifikke  

 kvalifikationer, herunder at give eleven forudsætninger for at varetage  

 de funktioner, uddannelsen tager sigte på.
 Undervisningen skal give indsigt i og forståelse af  

 miljømæssige problemstillinger i  forbindelse med  

 materialeanvendelse.
 Undervisningen skal samtidig give forudsætninger for udbygning af  

 kvalifikationerne ved efter- og videreuddannelse og bidrage til elevens  

 personlige udvikling og forståelse af samfundet og dets udvikling.
Præstationsstandarder De i fagbeskrivelserne anvendte niveaubetegnelser har til formål at  

 danne ramme for beskrivelse, dokumentation og demonstration af niveauer og  

 progression i undervisningen i forhold til en given aktivitet og eller  

 opgavesituation.
Der opereres med tre niveauer som relaterer sig til graden  

 af kompleksitet i den pågældende fagbeskrivelse.
 De tre niveauer:
Begynderniveau.
Eleven kan løse en opgave og udføre en  

 aktivitet i en kendt situation eller ud fra en kendt problemstilling eller  

 kan udføre en mere kompliceret aktivitet under vejledning.  

 P dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Lyst til at sætte sig ind i uddannelsens  

 fundamentale kundskabs- og færdighedsområder og til at udvikle  

 ansvarlighed og grundlag for fortsat læring.
På begynderniveauet  

 grundlægges ligeledes selvstændighed i opgaveløsning.
Rutineniveau.
Eleven kan planlægge og gennemføre en  

 opgave/aktivitet eller løse et problem i rutine - og/eller kendte  

 situationer og omgivelser - alene og i samarbejde med andre.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til selvstændigt at sætte sig ind i  

 mere komplicerede problemstillinger og til at kommunikere med andre om  

 løsningen heraf.
Yderligere lægges der vægt p  

  fleksibilitet og omstillingsevne.
Avanceret niveau.
Eleven kan vurdere et problem, kan  

 planlægge, løse og gennemføre en opgave/aktivitet eller l  

 se et problem også i ikke rutine situationer - alene og/eller i  

 samarbejde med andre - under hensyntagen til opgavens art.  

 På dette niveau lægges der vægt på følgende  

 personlige kompetencer: Evne til at tage selvstændigt ansvar og vise  

 initiativ til selv at formulere og l se faglige og sociale opgaver og  

 problemer.
Yderligere lægges der vægt på kvalitetssans og  

 kreativitet.
NB! Ingen af fagene i  skibsmekanikeruddannelsens  tekniske del er  

 målbeskrevet til avanceret niveau.  

 Skibsmekanikeruddannelsens erhvervsuddannelsesdel (eller "landkompetence") er  

 etableret som afstigningsniveau i skibsmontøruddannelsen.  

 Afstigningen  er benævnt "Industrimontør"  

 Målbeskrivelse til avanceret niveau anvendes først i uddannelsen  

 til skibsmontør.
Fagplan for uddannelsen Skoleundervisningen for uddannelsens erhvervsuddannelsesdel omfatter  

 grundfag, områdefag, specialefag og valgfag med de med * angivne  

 afslutningstidspunkter (uddannelsesår):
GRUNDFAG Uger 1 år 2år 3. og 4. år PPS, modul  1 og 2 2,0 * Dansk, F 2,0 * Fremmedsprog, F 2,0 * OMRÅDEFAG * Vedligeholdelse af skibsudrustning (G) 1,4 * Køleteknik (G) 1,0 * El-teknik (G) 0,6 * Hydraulik (G) 1,0 * Skibsmotorlære (G) 1,0 * Tegningsforståelse 1,5 * Termisk sammenføjning 2,4 * Afkortning og tildannelse 0,6 * Maskinel og manuel bearbejdning 0,5 * Spåntagende bearbejdning 0,5 * Montage- rep.- og vedligeholdelsesteknik 2,0 * Skibsanlæg 2,0 * SPECIALEFAG Skibsanlæg drift 1,2 * Skibsanlæg vedligeholdelse 1,3 * VALGFAG 3,5 * G= Grundforløbet NB! Af de i alt 3,5 ugers valgfag forudsættes 1,5 uger placeret  

 på grundforløbet.. Dette kan lade sig gøre, fordi  

 skibsmekanikerelever, der har indledt uddannelsen på  

 søfartsskole kan fritages for "1. Hjælp og  

 brandbekæmpelse" og "Arbejdsmiljø".  

 I stedet udbydes undervisning  fra skolens valgfagskatalog.
 Den erhvervsfaglige indgang:
Til Grundforløbsbekendtgørelsens §9 Grundforløbet i den erhvervsfaglige indgang "Håndværk  

 og Teknik" er adgangsgivende til hovedforløbet skibsmekaniker.  

 Skibsmekanikerelever skal gennemføre grundforløbet inkl. de  

 familierettede områdefag i familie 1- Teknikfamilien samt de  

 nedennævnte uddannelsesrettede områdefag for  

 skibsmekanikeruddannelsen.
 Uddannelsesrettede Områdefag (5 uger):
· Vedligeholdelse af skibsudrustning · Køleteknik · Elteknik · Hydraulik · Skibsmotorlære I denne vejledning er medtaget fagbeskrivelser for de uddannelsesrettede  

 områdefag i grundforløbet.
 For yderligere information om grundforløbet "Håndværk  

 og Teknik" henvises til særskilt bekendtgørelse og  

 vejledning.
Uddannelsesrettede områdefag Til bekendtgørelsens § 9 Grundforløb Vedligeholdelse af skibsudrustning Niveau Begynderniveau Varighed 1,4  uge Formål Formålet med modulet er at  eleven opnår grundlæggende  

 viden om, og færdigheder i, reparation og vedligeholdelse af skibets  

 rørsystemer med tilhørende pumper og ventiler.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan medvirke ved reparation og vedligeholdelse af  

 rørsystemer, pumper og ventiler.  

 Eleven kan udføre mindre reparationer på rørsystemer og  

 foretage enkle reparationer af pumper og ventiler.  

 Eleven kan foretage opstart af mindre systemer og har kendskab til  

 følgende rørsystemer: Kølevand-, ballast-, lænse-,  

 brand-, ferskvands- saltvands- og  sanitærsystemer.  

 Eleven kan avende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.  

 Eleven er endvidere bekendt med Søfartsstyrelsens krav  

 vedrørende rørsystemer i skibe.
Samt med "Lov om beskyttelse af  

 havmiljø".
 Generelt:
Eleven kan udvise samarbejdsevne og ansvarsbevidsthed under  

 udførelsen af reparations og vedligeholdelsesopgaver Praktikregler Eleven assisterer ved vedligeholdelse og reparation af skibets  

 rørsystemer med tilhørende pumper og ventiler.  

 Eleven opnår indsigt i rørsystemernes funktion og  

 virkemåde.
Grundforløb Køleteknik Niveau Begynderniveau Varighed 1 uge Formål Formålet med modulet er at eleven  opnår grundlæggende  

 viden om, og færdigheder i,  reparation og vedligeholdelse af mindre  

 køleanlæg, specielt med henblik på reparation og  

 vedligeholdelse af kølecontainere.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan assistere ved aftapning af kølemiddel og olie samt ved  

 demontage og montage af anlæg, i henhold til gældende  

 sikkerhedsbestemmelser.  

 Eleven kan tildanne kobberrør og udføre mekanisk og termisk  

 sammenføjning af disse.  

 Eleven kan assistere ved opstart, indregulering, fejlfinding, fejlretning og  

 forebyggende vedligeholdelse af kølecontainere.  

 Eleven kan anvende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.
 Eleven er endvidere bekendt med gældende sikkerhedsforskrifter  

 vedrørende køleanlæg og kølemidler.
 Generelt:
 Eleven er  bevidst om de særlige forhold  vedrørende  

 personlig sikkerhed og miljøbeskyttelse i forbindelse med  

 køleanlæg og kølemidler.  

 Eleven kan udvise samarbejdsevne og ansvarsbevidsthed under udførelsen  

 af fejlfindings, reparations og vedligeholdelsesopgaver på  

 køleanlæg.
Praktikregler Eleven assisterer ved start og indregulering samt reparation og  

 vedligeholdelse af skibets kølesystemer og  anlæg.  

 Eleven udfører arbejdet i henhold til gældende  

 sikkerhedsforskrifter vedrørende køleanlæg og  

 kølemidler.
Grundforløb El teknik Niveau Begynderniveau Varighed 0,6  uge Formål Formålet med modulet er at eleven opnår grundlæggende  

 viden om, og færdigheder i, el-teknisk styringsteknik og bliver bekendt  

 med relevante sikkerhedsforskrifter for området.
Mål og øvrige  rammer Eleven har kendskab til Ohm's lov og til måleinstrumenters  

 virkemåde og anvendelse.  

 Eleven har kendskab til enkle symboler og nøgleskemaers opbygning.
Eleven kan, ud fra nøgleskemaer, udvælge enkle komponenter  

 til en given opgave.  

 Eleven kan assistere ved udmåling, fejlretning og reparation af mindre  

 relæbaserede styringer i henhold til gældende  

 sikkerhedsregler.  

 Eleven kan anvende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.  

 Eleven er endvidere bekendt med Søfartsstyrelsens  

 sikkerhedsforskrifter vedrørende el-anlæg i skibe Generelt:
 Eleven kan udvise samarbejdsevne og ansvarsbevidsthed under  

 udførelsen af  el-tekniske reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver.
Praktikregler Eleven assisterer ved udmåling, fejlretning og reparation af mindre  

 relæbaserede styringer i henhold til Søfartsstyrelsens  

 sikkerhedsforskrifter vedrørende el-anlæg i skibe.
Grundforløb Hydraulik Niveau Begynderniveau Varighed 1 uge Formål Formålet med modulet er at eleven opnår grundlæggende  

 viden om, og færdigheder i, reparation og vedligeholdelse af  

 skibshydrauliske installationer.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan, under hensyn kravene til renlighed og sikkerhed i forbindelse  

 med arbejde i hydrauliske anlæg, medvirke ved demontage og montage af  

 hydrauliske komponenter.  

 Eleven kan tildanne hydraulikrør og udføre mekanisk  

 sammenføjning af disse.  

 Eleven kan assistere ved opstart, indregulering, fejlfinding, fejlretning og  

 forebyggende vedligeholdelse på skibshydrauliske systemer.  

 Eleven kan anvende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.
 Eleven er endvidere bekendt med Søfartsstyrelsens  

 sikkerhedsforskrifter vedrørende hydrauliske anlæg.
 Generelt:
 Eleven kan udvise samarbejdsevne og ansvarsbevidsthed under  

 udførelsen af  fejlfindings-, reparations- og vedligeholdelsesopgaver  

 på hydrauliske anlæg..
Praktikregler Eleven assisterer ved reparation og vedligeholdelse af skibets hydrauliske  

 anlæg.  

 Eleven udfører arbejdet i henhold til Søfartsstyrelsens  

 sikkerhedsforskrifter vedrørende hydrauliske anlæg.
Grundforløb Skibsmotorlære Niveau Begynderniveau Varighed 1 uge Formål Formålet med modulet er, at eleven opnår grundlæggende  

 viden om, og færdigheder i, reparation og vedligeholdelse af  

 skibsdieselmotorer.
Mål og øvrige  rammer Eleven har kendskab til opbygning og funktion af skibsdieselmotorer (2 og  

 4 takt) samt til de tilhørende rørsystemer.
 Eleven kan, under anvendelse af gængse værktøjer,  

 assistere ved demontage og montage af skibsdieselmotorens hoveddele.  

 Eleven kan foretage opstart og drift af mindre dieselmotorer og  assistere  

 ved opstart, drift og stop af større skibsdieselmotorer.  

 Eleven kan anvende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.
 Eleven er endvidere bekendt med Søfartsstyrelsens  

 sikkerhedsforskrifter vedrørende skibsdieselmotorer.
 Generelt:
 Eleven kan udvise samarbejdsevne og ansvarsbevidsthed under  

 udførelsen af  fejlfindings-, reparations- og vedligeholdelsesopgaver  

 på skibsmotorer.
Praktikregler Eleven assisterer ved opstart, drift og stop samt ved reparation og  

 vedligeholdelse af skibets hoved- og hjælpemotorer.  

 Eleven udfører arbejdet i henhold til Søfartsstyrelsens  

 sikkerhedsforskrifter vedrørende skibsdieselmotorer.
Fagbeskrivelse hovedforløb: Områdefag Til bekendtgørelsens §11 Hovedforløb Tegningsforståelse Niveau Rutineniveau Varighed 1,5 uger Mål og øvrige  rammer Modulets formål er, at eleven opnår  færdigheder i  

 anvendelse og udførelse af arbejdstegninger i retvinklet projektion og  

 isometrisk afbildning.  

 Eleven skal endvidere opnå færdigheder i udfoldning af plade- og  

 røremner.
 Eleven kan selvstændigt anvende og fremstille arbejdstegninger,  

 udført i retvinklet projektion og isometrisk afbildning, i forbindelse  

 med bearbejdnings-, samlings- og  reparationsopgaver.
 Eleven kan  fremstille og anvende udfoldninger af plade- og  

 røremner  i enkle geometriske former.
 Generelt:
 Eleven kan udvise kvalitetsbevidsthed i forbindelse med tegnings- og  

 konstruktionsarbejdet og har forståelse for arbejdstegningers funktion  

 som kommunikationsværktøj.
Praktikregler Eleven fremstiller og samler emner efter arbejdstegning og andet  

 dokumentationsmateriale.
Hovedforløb Termisk sammenføjning Niveau Rutineniveau Varighed 2,4 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår  færdigheder i  

  udførelse af elektrodesvejsning, MAG-svejsning og TIG-svejsning,  

 således at eleven selvstændigt kan foretage sammenføjning  

 af gængse materialer i forbindelse med ikke-certifikatkrævende  

 opgaver.  

 Modulets formål er endvidere, at eleven opnår begyndende  

 færdigheder i  udførelse af gassvejsning og lodning,  

 således at eleven kan udføre mindre komplicerede  

 sammenføjningsopgaver i  af gængse materialer.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan betjene og vedligeholde svejseudstyr.  

 Eleven kan overholde gældende sikkerheds- og arbejdsmiljøregler  

 for svejsning  

 Eleven kan  indstille svejseparametre i relation til given  

 sammenføjningsmetode, arbejdsstilling, sømform og  

 materialetykkelse.  

 Eleven kan bedømme sammenføjningskvalitet i hh. t.  

 gældende standarder.  

 Eleven kan vurdere forskellige  sammenføjningsmetoders anvendelighed  

 til givne opgaver.  

 Eleven har kendskab til den generelle svejseteori.
 Gassvejsning:
 Eleven kan indstille svejseudstyret til sømform og  

 materialetykkelse.  

 Eleven kan udføre svejsninger i stillingerne PA-BW og PC-BW i  

 rør til niveau D efter EN 25817 med jævn overvulst og fuld  

 gennemsvejsning af rodsiden.
Lodning Eleven kan udføre blødlodning af kobberrør  

 således, at samlingerne er tætte ved 5 bars tryk.  

 Eleven kan hårdlodde stål-, kobber og messingmaterialer med fuld  

 binding.
 Elektrode-, MAG- og TIG-svejsning:
 Eleven kan udføre sammenføjningsopgaver i stillingerne  

 PA-FW, PA-BW, PC-BW, PF-BW, PF-FW og PB-FW  idet kravet er niveau D efter EN  

 25817.
 Generelt:
 Eleven kan udvise ansvarsbevidsthed under udførelse af  

 sammenføjningsopgaver, både med hensyn til egen sikkerhed og  

  med hensyn til beskyttelse af  de umiddelbare omgivelser med udsugning,  

 afskærmning, personligt sikkerhedsudstyr m.v.
Praktikregler Eleven udfører fremstillings- og reparationsopgaver, hvori  

 indgår Elektrode-, MAG- og TIG-svejsning  i forskellige stillinger.  

 Eleven frasvejser rør og tyndere plader i forbindelse med  

 konstruktions- og reparationsopgaver.  

 Eleven  blødlodder kobberrør og hårdlodder  stål-,  

 kobber- og messingmaterialer i forbindelse med konstruktions- og  

 reparationsopgaver.  

 Eleven betjener og vedligeholder selvstændigt  

 sammenføjningsudstyret Hovedforløb Afkortning og tildannelse Niveau Rutineniveau Varighed 0,6 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår  færdigheder i  

 anvendelse af tildannelsesudstyr i forbindelse med fremstillings- og  

 reparationsopgaver.  

 Eleven opnår endvidere kendskab til  gældende sikkerheds- og  

 miljøkrav for udførelse af tildannelsesopgaver.
Mål og øvrige  rammer Eleven kan betjene og vedligeholde klippe- og flammeskæreudstyr.  

 Eleven kan indstille parametre til skæring af forskellige typer  

  plader, rør og profiler.  

 Eleven kan vurdere forskellige skæremetoders anvendelighed til givne  

 opgaver.  

 Eleven kan udføre tildannelse i henhold til givne tolerancer.
 Eleven har endvidere kendskab til den generelle tildannelsesteori.
 Klipning:
 Eleven kan, sikkerhedsmæssigt forsvarligt, anvende hånd- og  

 maskinsakse til klipning i  tyndere materialer.
 Flammeskæring:
 Eleven kan anvende skæreudstyr sikkerhedsmæssigt korrekt.  

 Eleven kan vælge korrekt skæreværktøj til en given  

 opgave.  

 Eleven kan flammeskære lige-, skrå- og faconsnit i plade,  

 rør og profiler således, at tolerancekravet i DS 326 serie B  

 overholdes.
 Generelt:
 Eleven kan udvise sikkerheds- og miljøbevidsthed ved  

 udførelse af tildannelsesopgaver.
Praktikregler Eleven udfører klipning og  flammeskæring i forbindelse med  

 fremstillings- og  reparationsopgaver.  

 Eleven betjener og vedligeholder selvstændigt klippe- og  

 flammeskæreudstyret.
Hovedforløb Maskinel og manuel bearbejdning Niveau Begynder niveau Varighed 0,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår  færdigheder i  

 anvendelse af  udstyr  til koldbukning og gevindskæring i  

 stålmaterialer Mål og øvrige  rammer Eleven kan betjene og vedligeholde  bukke- og gevindskæreudstyr.  

 Eleven kan  indstille bukke- og gevindskæreudstyr til bearbejdning af  

 givne emner og materialer.  

 Eleven kan bedømme kvalitet og fejl i henhold til gældende  

 tolerancer.  

 Eleven kan udvise kendskab til metodens anvendelighed og til den generelle  

 teori om bukning og gevindskæring.
Bukning Eleven kan bukke stål- og kobberrør samt tyndere plader og  

 overholde angivne tolerancer.
Gevindskæring Eleven kan fremstille rørgevind med håndværktøj  

 og gevindskæremaskine under iagttagelse af gældende regler for  

 maskinbetjening.
 Generelt:
 Eleven kan udvise sikkerheds- og miljøbevidsthed ved  

 udførelse af bukke og gevindskæreopgaver.
Praktikregler Eleven udfører bukning af  rør og tyndere plader.  

 Eleven udfører gevindskæring i forbindelse med konstruktions- og  

 reparationsopgaver.
Hovedforløb Spåntagende bearbejdning Niveau Begynderniveau Varighed 0,5 uge Formål Modulets formål er, at eleven opnår  færdigheder i  

 udførelse af drejning efter arbejdsgrad IT-7,  boring efter  

 arbejdsgrad IT-8 og slibning efter arbejdsgrad IT-6.
Mål og øvrige  rammer Eleven  kan, ud fra arbejdstegninger vælge korrekt skærende  

 værktøj og optimal arbejdsmetode til en given opgave.
Drejning Eleven kan udføre langs- og plandrejning, udboring og stikning i  

 stålmaterialer.
Boring Eleven kan opmærke og udlægge huller samt og foretage  

 sammenboring af maskindele.
Slibning Eleven kan slibe bor og drejestål, i overensstemmelse med  kravene  

 til en given opgave.
Praktikregler Eleven udfører forskellige dreje- og bore operationer på  

 værktøjsmaskiner.  

 Eleven udfører slibning af skærende værktøjer.
Hovedforløb Montage-, reperations- og vedligeholdelsesteknik Niveau Rutineniveau Varighed 2 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår  færdigheder  

 montage, reparation og vedligeholdelse af maritime rørsystemer,  

 køleanlæg, el-systemer, hydrauliksystemer, skibsmotorer og  

 maritime hjælpesystemer.  

 Eleven kan udføre opgaverne på baggrund af tegninger, diagrammer  

 og anden teknisk specifikation og overholde gældende regler om  

 miljø og sikkerhed..
Mål og øvrige  rammer Rørsystemer:
 Eleven kan, på baggrund af  tegninger og anden dokumentation,  

 udføre mindre montage- og reparationsopgaver og vedligeholdelse  

 på de til maritime rørsystemer mest anvendte ventiler og  

 pumper.  

 Eleven kan identificere kølevands-, ballast-, lænse-, brand-,  

 ferskvands- saltvands- og  sanitærsystemer og foretage mindre montage-,  

  reparations- og vedligeholdelsesopgaver på disse.
 Køleanlæg:
 Eleven kan, under hensyn til gældende sikkerhedsbestemmelser,  

 foretage  aftapning af kølemiddel og olie.  

 Eleven kan, under hensyn til gældende sikkerhedsbestemmelser,  

 udføre  montage-, reparations- og vedligeholdelsesopgaver på  

 mindre køleanlæg..  

 Eleven kan  tildanne kobberrør og udføre mekanisk og termisk  

 sammenføjning af disse.  

 Eleven kan udføre opstart, indregulering, fejlfinding, fejlretning og  

 forebyggende vedligeholdelse på kølecontainere.  

 Eleven kan anvende og overholde gældende sikkerhedsforeskrifter  

 vedrørende køleanlæg og kølemidler.
 El teknik:
Eleven har kendskab til Ohm's lov og til måleinstrumenters  

 virkemåde og anvendelse.  

 Eleven har kendskab til el-symboler og nøgleskemaers opbygning.  

 Eleven kan, ud fra nøgleskemaer, udvælge  komponenter til en  

 given opgave.  

 Eleven kan  assistere ved udmåling, fejlretning og reparation på  

 mindre relæbaserede styringer i henhold til gældende  

 sikkerhedsregler.  

 Eleven kan  montere, vedligeholde og reparere mindre komplicerede  

 el-styringer Hydraulik:
 Eleven kan udføre  montage, reparation og vedligeholdelse af  

 skibshydrauliske installationer.  

 Eleven kan,  under hensyn til de specielle krav om renlighed og sikkerhed ved  

 arbejde med hydrauliske anlæg, foretage demontage og montage af  

 hydrauliske komponenter.  

 Eleven kan tildanne hydraulikrør og udføre mekanisk  

 sammenføjning af disse.  

 Eleven kan foretage opstart, indregulering, fejlfinding, fejlretning og  

 forebyggende vedligeholdelse på skibshydrauliske systemer.
 Skibsmotorer:
 Eleven kan under anvendelse af gængse værktøjer og  

 hjælpemidler, foretage demontage og montage af skibsdieselmotorens  

 hoveddele.  

 Eleven kan identificere motorens sliddele og foretage udmåling af  

 disse.  

 Eleven kan foretage montage- reparation- og vedligeholdelsesopgaver på  

 skibsmotorens systemer.  

 Eleven har kendskab til opretning, kontrol af motorer.  

 Eleven kan assistere ved autologmåling.  

 Eleven kan  anvende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.
 Hjælpesystemer:
 Eleven kan udføre  reparations- og vedligeholdelsesarbejder  

 på hjælpesystemer der knytter sig til dieselmotorer, herunder  

 brændstof-, smøreolie-, søvandskøle-,  

 cylinderkøle-, centralkøle- og startluftsystemer.  

 Eleven kan  anvende systemdiagrammer i forbindelse med arbejdet på de  

 forskellige systemer.  

 Eleven kan udføre vedligeholdelsesarbejde på de komponenter, der  

 indgår i de forskellige systemer, herunder ventiler, filtre, pumper og  

 alarmer.
 Generelt:
 Eleven kan udføre montage-, reparations og vedligeholdelsesopgaver  

 i overensstemmelse med Søfartsstyrelsens og  

 klassifikationsselskabernes regler.  

 Eleven kan udføre montage-, reparations- og vedligeholdelsesopgaverne  

 under hensyn til  "Lov om beskyttelse af havmiljø".  

 Eleven kan overholde gældende regler vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.  

 Eleven kan anvende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.  

 Eleven kan samarbejde med andre faggrupper under udførelsen af  

 montage-, reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
Praktikregler Eleven udfører selvstændigt mindre montage, reparations- og  

 vedligeholdelsesopgaver på maritime rørsystemer,  

 køleanlæg, hydrauliksystemer, skibsmotorer, maritime  

 hjælpesystemer og el-systemer.  

 Eleven udfører arbejdsopgaverne på baggrund af tegninger,  

 diagrammer og anden teknisk specifikation.
Hovedforløb Skibsanlæg Niveau Rutineniveau Varighed 2,0 uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår  kendskab til opbygning og  

 funktion af  maritime rørsystemer, køleanlæg,  

 el-systemer, hydrauliksystemer, skibsmotorer og maritime  

 hjælpesystemer.  

 Eleven skal, på baggrund af tegninger, diagrammer og anden  

 specifikation, kunne identificere komponenter, der indgår i disse  

 systemer.  

 Eleven skal endvidere kunne  overholde gældende sikkerheds- og  

 miljøregler ved betjening af de maritime systemer.
Mål og øvrige  rammer Rørsystemer :
 Eleven kan, ved hjælp af tegninger og diagrammer, følge og  

 identificere maritime rørsystemer samt betjene og vedligeholde de til  

 systemerne mest anvendte ventiler og pumper.  

 Eleven har kendskab til følgende rørsystemer:  

 Kølevands-, ballast-, lænse-, brand-, ferskvands- saltvands- og  

  sanitærsystemer.  

 Eleven kan anvende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.
 Køleanlæg:
 Eleven har kendskab til almindelig kølefysik (kølemedier,  

 varmelære og elektronik).  

 Eleven har kendskab til gældende sikkerhedsforskrifter  

 vedrørende køleanlæg og kølemidler.  

 Eleven er orienteret om forskellige kølemetoder.  

 Eleven kan identificere de komponenter og automatikenheder, der indgår  

 i et køleanlæg.  

 Eleven kan  foretage  opstart, indregulering, fejlfinding, fejlretning og  

 forebyggende vedligeholdelse af kølecontainere.
 El teknik:
 Eleven kan udvælge komponenter samt opbygge, afprøve og  

 idriftsætte relætekniske styringer med flere start/stop  

 funktioner, tidsfunktioner, reversering, gensidig spærring og  

 stjerne/trekant-starter.  

 Eleven har indsigt i PLC styringer.
Hydraulik Eleven kan læse og omsætte hydraulikdiagrammer, herunder  

 enkeltkomponenter og deres funktion i forbindelse med styring af tryk og  

 oliestrøm i kredsløb.  

 Eleven har kendskab til sammenhængene mellem flow, tryk og effekt i  

 hydrauliksystemer.  

 Eleven kan foretage  opstart, indregulering, fejlfinding, fejlretning og  

 forebyggende vedligeholdelse på skibshydrauliske systemer.
 Skibsmotorer:
 Eleven har kendskab til skibsdieselmotorens funktion, opbygning og  

 virkemåde.  

 Eleven har kendskab til brændselsolier og smøreolier samt  

  almindeligt forekommende smøreolieanalyser, herunder til rensning af  

 olier ved bundfældning, filtrering og centrifugering.
 Eleven har begyndende kendskab til turboladning og opbygningen af  

 ladesystemer på dieselmotorer.  

 Eleven har begyndende kendskab til indsprøjtningssystemer samt til  

 brændstofventilens -, brændstofpumpens virkemåde.  

 Eleven har begyndende kendskab til regulatorers virkemåde.
 Eleven kan foretage opstart og drift af mindre dieselmotorer og  assistere  

 ved opstart, drift og stop af større skibsdieselmotorer.
 Hjælpesystemer:
Eleven har kendskab til de hjælpesystemer, der knytter sig til  

 dieselmotorer, herunder brændstof-, smøreolie-,  

 søvandskøle-, cylinderkøle-, centralkøle- og  

 startluftsystemer.  

 Eleven har kendskab til systemernes opbygning og funktion i forbindelse med  

 dieselmotorinstallationer.
Eleven kan ved, hjælp af diagrammer,  

 identificere og følge systemerne.  

 Eleven har kendskab til komponenter indeholdt i akselledninger (trykleje,  

 trykaksel, mellemaksler, skrueaksel, akselkoblinger, bærelejer,  

 stævnrør, stævnrørsleje og  

 stævnrørspakdåser).
 Eleven har begyndende kendskab til de komponenter, der indgår i de  

 forskellige systemer, herunder ventiler, filtre, pumper og alarmer.
 Generelt:
 Eleven har  kendskab til  Søfartsstyrelsens og  

 klassifikationsselskabernes regler samt  "Lov om beskyttelse af  

 havmiljø".  

 Eleven kan  overholde gældende regler vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø  

 Eleven kan  anvende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.
Praktikregler Eleven udfører daglige rutiner i forbindelse med drift af maritime  

 rørsystemer., køleanlæg, el-styringer, hydrauliksystemer,  

 dieselmotorer og maritime hjælpesystemer Fagbeskrivelse hovedforløb: Bundne specialefag Til bekendtgørelsens §12 Hovedforløb Skibsanlæg drift Niveau Rutine niveau Varighed 1,2 Uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår  kendskab til, og kan  

 foretage,  

 Driftsovervågning på, rørsystemer, køleanlæg,  

 skibshydrauliske anlæg, dieselmotorer og maritime  

 hjælpesystemer.  

 Eleven skal desuden have kendskab til principperne for gennemførelse  

 af  daglig og periodisk driftskontrol samt kunne anvende  

 fejlfindingsprocedurer til identifikation af årsager til  

 driftsforstyrrelser.  

 Eleven skal endvidere kunne overholde gældende sikkerheds- og  

 miljøregler ved drift af  maritime systemer.
Mål og øvrige  rammer Rørsystemer:
 Eleven kan omstille og klargøre et rørsystem til drift.  

 Eleven kan følge et rørsystem for at sikre systemet mod  

 fejlbetjening.  

 Eleven kan foretage drift og driftovervågning af  

 rørsystemer.  

 Eleven kan  stoppe og afspærre et rørsystem efter drift.  

 Eleven kan  afhjælpe driftsforstyrelser og anvende  

 fejlfindingsprocedure i forbindelse hermed.
 Køleanlæg:
 Eleven kan idriftsætte og indregulere mindre  

 køleanlæg.  

 Eleven kan planlægge idriftsætning af mindre  

 køleanlæg samt klargøre og gennemføre  

 tæthedsprøvning efter gældende bestemmelser.  

 Eleven kan påfylde korrekt type og mængde af primære og  

 sekundære kølemidler og olier på  

 køleanlæg.  

 Eleven kan  foretage en foreløbig indstilling af regulerings- og  

 sikkerhedsudstyr og følge en korrekt opstartsprocedure.  

 Eleven kan  aflæse og ændre driftsparametre og  

 efterfølgende vurdere anlæggets tilstand.
 Skibshydraulik:
 Eleven kan klargøre  mindre hydraulikanlæg til opstart og  

 drift.  

 Eleven kan idriftsætte og indregulere mindre hydrauliske systemer.  

 Eleven kan  udføre daglig og periodisk driftskontrol.  

 Eleven kan afhjælpe driftsforstyrelser og anvende fejlfindingsprocedure  

 i forbindelse hermed.
 Dieselmotorer:
 Eleven har kendskab til mulige årsager til svigtende opstart og  

 driftsforstyrrelser i en dieselmotor.  

 Eleven har kendskab til de vigtigste parametre for dieselmotorens  

 forbrændingsproces.  

 Eleven har kendskab til analyse af de vigtigste parametres ændring til  

 brug ved fejlfinding.
 Hjælpesystemer:
 Eleven har kendskab til grundlæggende elementer i et  

 overvågnings- og alarmanlæg, herunder termofølere,  

 trykomsætter, niveaumåler og anden instrumentering.  

 Eleven har kendskab til opbygning, funktion, grundindstilling og justering af  

  termostater og pressostater.  

 Eleven kan  udføre drift og driftskontrol af  komponenter  i  

 akselledninger (trykleje, trykaksel, mellemaksler, skrueaksel,  

 akselkoblinger, bærelejer, stævnrør,  

 stævnrørsleje og stævnrørspakdåser).  

 Eleven kan  udføre drift og driftsovervågning af  

 hjælpesystemer, der knytter sig til dieselmotoren, såsom  

 brændstof-, smøreolie-, søvandskøle-,  

 cylinderkøle-, centralkøle-, og startluftsystemer.
 Generelt:
 Eleven kan udføre drift og overvågning og foretage indgreb i  

 overensstemmelse med Søfartsstyrelsens og klassifikationsselskabernes  

 regler samt   "Lov om beskyttelse af havmiljø".  

 Eleven kan overholde gældende regler vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø   

 Eleven kan anvende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.  

 Eleven kan samarbejde med andre faggrupper under udførelsen af drifts-  

 og overvågningsopgaver.
Praktikregler Eleven varetager opgaver i forbindelse med drift og  

 driftsovervågning af skibets rørsystemer,  

 køleanlæg, hydraulikanlæg, dielselmotorer og  

 hjælpesystemer.
Hovedforløb Skibsanlæg vedligeholdelse Niveau Rutine niveau Varighed 1,3 Uger Formål Modulets formål er, at eleven opnår  kendskab til principperne  

 for vedligeholdelse og kan anvende vedligeholdelsesprogrammer til  

 udførelse af vedligeholdelsesopgaver på rørsystemer,  

 køleanlæg, skibshydrauliske anlæg, dieselmotorer og  

 maritime hjælpesystemer.  

 Eleven skal endvidere kunne overholde gældende sikkerheds- og  

 miljøregler ved udførelse af vedligeholdelsesopgaver på  

 de maritime systemer.
Mål og øvrige  rammer Rørsystemer:
 Eleven kan, ved hjælp af tegninger og anden specifikation,  

  planlægge og udføre løbende og forebyggende  

 vedligeholdelse på de til systemerne mest anvendte ventiler og  

 pumper.  

 Eleven har kendskab til skibets kølevands-, ballast-, lænse-,  

 brand-, ferskvands- saltvands- og  sanitærsystemer og kan  

 planlægge og udføre vedligeholdelsesarbejder og forebyggende  

 vedligeholdelse på disse.
 Køleanlæg:
 Eleven kan planlægge og udføre løbende og  

  forebyggende vedligeholdelse af mindre køleanlæg.  

 Eleven kan anvende vedligeholdelsesprogrammer og foretage  indstilling af  

 regulerings- og sikkerhedsudstyr.  

 Eleven kan  aflæse et anlægs driftsparametre og, ud fra disse,  

 vurdere anlæggets tilstand med henblik på planlægning og  

 udførelse af vedligeholdelse og forebyggende vedligeholdelse på  

 anlægget.
 Skibshydraulik:
 Eleven kan udføre løbende vedligeholdelse af  

 hydrauliksystemer.  

 Eleven kan anvende vedligeholdelsesprogrammer til at planlægge og  

 udføre forebyggende vedligeholdelse af hydrauliksystemer, herunder af  

 ventiler, pumper, handleorganer og tankudstyr.
 Dieselmotorer:
 Eleven kan anvende vedligeholdelsesprogrammer til at planlægge og  

 udføre løbende og forebyggende vedligeholdelse af  

 dieselmotorer.
 Eleven har kendskab til håndtering og vurdering af  

  brændselsolier og smøreolier, samt til rensning af olier ved  

 filtrering og centrifugering.  

 Eleven har kendskab til løbende og forebyggende vedligeholdelse af  

 turboladning og ladesystemer på dieselmotorer.  

 Eleven har kendskab til løbende og forbyggende vedligeholdelse af  

 brændstofventiler, brændstofpumper, indsugnings- og  

 udstødsventiler, startluftventiler og sikkerhedsventiler.
 Hjælpesystemer:
 Eleven kan anvende vedligeholdelsesprogrammer til at  planlægge og  

 udføre løbende og forebyggende vedligeholdelse på  

 hjælpesystemer for dieselmotorer, herunder på brændstof-,  

 smøreolie-, søvandskøle-, cylinderkøle-,  

 centralkøle- og startluftsystemer.  

 Eleven kan planlægge og udføre  løbende og forebyggende  

 vedligeholdelse af de komponenter der indgår i de forskellige systemer,  

 herunder af ventiler, filtre, pumper og alarmer.
 Generelt:
 Eleven kan udføre montage-, reparations og  

 vedligeholdelsesopgaverne i overensstemmelse med Søfartsstyrelsens og  

 klassifikationsselskabernes regler  

 Eleven kan udføre montage-, reparations- og vedligeholdelsesopgaverne  

 under hensyn til  "Lov om beskyttelse af havmiljø".  

 Eleven kan overholde gældende regler vedrørende sikkerhed og  

 arbejdsmiljø.  

 Eleven kan anvende relevant dokumentationsmateriale og andre  

 tilgængelige data på dansk og engelsk.  

 Eleven kan  samarbejde med andre faggrupper om udførelsen af montage-,  

 reparations- og vedligeholdelsesopgaver.
Praktikregler Eleven udfører opgaver i forbindelse med løbende og  

 forebyggende vedligeholdelse af rørsystemer, køleanlæg,  

 hydraulikanlæg, dieselmotorer og hjælpesystemer.
Almene og personlige kompetencer De almene og personlige kompetencer udgør en del af den  

 færdiguddannedes profil.
 De almene og personlige kompetencer er ikke angivet i fagplanen, og er  

 således ikke beskrevet med et fast tidsforbrug, idet undervisningen  

 forudsættes integreret i undervisningen i områdefag, specialefag,  

 valgfag og grundfag.
Almene og personlige kompetencer Mål og øvrige rammer Fleksibilitet Eleven kan udvise fleksibilitet.  

 Det vægtes, at eleven under udførelsen af det praktiske arbejde  

 udviser fleksibel arbejdsadfærd under udførelse af  

 arbejdsopgaver i projektorganiserede undervisningsforløb og kan  

 indgå i selvfungerende grupper i en "åben  

 værksteds-model".
Ansvarlighed Eleven kan udvise ansvarlighed for eget og for gruppens arbejde.  

 Eleven kan påtage sig ansvar for egne og for gruppens arbejdsresultater  

 m.h.t. kvantitet, kvalitet og overholdelse af planlægningsterminer.
Medansvar for egen læring Eleven udviser selvindlærende arbejdsadfærd.  

 Eleven definerer selv indsatsområder i forhold til uddannelsesmål  

 og bearbejder information til viden.  

 Eleven er bevidst om egne indlæringsintelligenser.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i afprøvning af egen  

 indlæringsadfærds stærke og svage sider.  

 Endvidere omfatter undervisningen afdækning af faglige vidensbehov,  

  opstilling af personlig indlæringsplan samt søgning og  

 indhentning af manglende viden.
 Kvalitetsbevidsthed:
 Eleven kan arbejde kvalitetsbevidst og har kendskab til  

 kvalitetsstyringssystemers opbygning, funktion  og vedligeholdelse.  

 Undervisningen tager udgangspunkt i personlige holdninger til  

 kvalitetsbegrebet.  

 Eleven kan arbejde efter et defineret kvalitetsstyringssystem og har kendskab  

 til vedligeholdelse  og udvikling af dette.
 Deltagelse i projektorganisation:
 Eleven  kan deltage i opbygningen af en projektorganisation,  og kan  

 deltage i projektorganiserede opgaver.  

 Eleven kan deltage i løsning af projektopgaver med virksomhedens  

 øvrige medarbejdere.  

 Eleven er bevidst om egen rolle i en projektorganisation samt om behovet for,  

 at den enkelte kan udvise initiativ og medvirke til at skabe overblik i  

 projektarbejdet.
 Samarbejde og kommunikation:
 Eleven har kendskab til, og kan i praksis anvende, samarbejds- og  

 kommunikationsteknikker.  

 Eleven har forståelse for samarbejdets betydning i en  

 virksomhedsorganisation.  

 Eleven har, gennem arbejdet i en selvstyrende gruppe opnået indsigt i  

 beslutningsprocesser, formulering af målstrategier samt problem- og  

 konfliktløsning.  

 Eleven kan kommunikere skriftligt og mundtligt om faglige emner.
 Kundebetjening internt/eksternt:
 Eleven har forståelse for nødvendigheden af etablering og  

 opretholdelse af faglig kommunikation med kollegaer og kunder.  

 Eleven har forståelse for det menneskelige samvirkes betydning for  

 produktionsprocessen og produktkvaliteten.  

 Der lægges vægt på en bred definition af kundebegrebet  

 (interne og eksterne "kunder").  

 Eleven opfatter sig selv som leverand r til interne kollegaer såvel som  

 aftager af disses produkter eller ydelser.
Praktikregler Eleven skal gives mulighed for at indgå i samarbejdsprocesser, der  

 virker befordrende for udvikling af de almene og personlige kompetencer.  

 Der lægges særlig vægt på, at eleven udvikler sine  

 samarbejdsevner, sin kvalitetsbevidsthed og sin sikkerheds- og  

 miljøbevidsthed.
 Bedømmelse m.v.
Til bekendtgørelsens kapitel 4 §§ 18-21 Svendeprøven Grundlaget for skibsmekanikeruddannelsen er mål- og  

 fagbeskrivelserne for uddannelsen.  

 Beskrivelserne er dermed det fælles grundlag for undervisning og  

 praktik igennem hele uddannelsesforløbet og således også  

 grundlag for svendeprøvebedømmelsen.
 Nedenstående udgør derfor  bindeleddet mellem  

 fagbeskrivelserne og svendeprøven.
Tilvejebringelse af opgaver Opgaverne stilles af skolen efter samråd med det faglige udvalg.  

 Det faglige udvalg kan udarbejde forslag til opgaver for svendeprøven.  

 Svendeprøven bedømmes ud fra de fagbeskrivelser, der er  

 beskrevet i uddannelsesbekendtgørelsen og vejledningen for  

 skibsmekanikeruddannelsen.
Rammer for prøvegennemførelse og -bedømmelse Svendeprøven aflægges tidligst 6 måneder f r  

 udlæringsdatoen for alle elever og finder sted på skolen i  

 forbindelse med det afsluttende skoleophold.  

 Bedømmelsen foretages af 2 skuemestre (censorer) repræsenterende  

 henholdsvis arbejdsgiversiden og arbejdstagersiden i det faglige udvalg samt  

 en lærer(eksaminator) udpeget af skolen.
 Ved bedømmelsen anvendes 13-skalaen, jf. bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse.
Iværksættelse af prøven Skuemestrene udpeges af det faglige udvalg til bedømmelse 3-4 uger  

 før svendeprøven.  

 Skolen modtager oplysning herom.  

 For skolens lærere eller tilsynsførende gælder skolens  

 lokale bedømmelsesplan vedrørende  

 svendeprøveaflæggelsen.  

 Kun prøver, der er iværksat i samarbejde med Det Faglige Udvalg  

 for Maritime Metaluddannelser, kan medtages ved bedømmelsen.
 Pr ven for skibsmekanikeruddannelsen gennemføres inden for en  

 varighed af 32 klokketimer og består af følgende  

 elementer:
1. 	En teoretisk prøve 2. 	En praktisk prøve bestående af en fremstillingsopgave  

 og en vedligeholdelsesopgave.
Den teoretiske prøve Den teoretiske pr ve for skibsmekaniker består af et opgavesæt  

 med et antal skriftlige spørgsmål inden for uddannelsens pensum  

 i grundfag, områdefag og specialefag.  

 Opgaverne skal løses inden for 2 klokketimer.
 Ved opgaveløsningen må alle tidligere udleverede  

 undervisningsmaterialer medbringes  

 Instruktion af eleverne gennemføres i hh. t. skolens  

 eksamensregulativ.
 Skolen skal sikre, at elever, der har behov for det, gennemfører pr  

 verne i henhold til bekendtgørelse nr. 1030 af 15. december 1993 samt  

 Vejledning om prøver og eksaminer for erhvervsuddannelseselever med  

 handicap af maj 1994.
Rettelse, bedømmelse og karaktergivning Den teoretiske prøve bedømmes ved skolens foranstaltning  

 umiddelbart efter, at prøverne er udført.  

 De 2 skuemestre (censorerne) og læreren (eksaminatoren) afgiver samlet  

  n karakter for den teoretiske prøve.
Den praktiske prøve Den praktiske prøve, der afholdes i sidste skoleperiodes sidste 2  

 uger, varer i alt 30 klokketimer og består af en  

 fremstillingsopgave og en vedligeholdelsesopgave.
 Prøven anses for færdigudført, når eleven melder  

 klar, og værktøj m.v. er rengjort og på plads.
Læreren (eksaminatoren) skal være til stede under  

 udførelsen af den praktiske og teoretiske prøve.
Skuemestrene  

 (censorerne) skal være til stede under bedømmelsen af  

 prøven.
 Ved bedømmelsen af opgaveløsningerne ved den praktiske  

 prøve giver de to skuemestre og læreren samlet  én  

 karakter, hvori følgende bedømmelseskriterier indgår:
 Elevens teknisk-faglige kompetencer inden for de områder, der  

 er omfattet af uddannelsens mål samt elevens almen-faglige og  

 personlige kompetencer inden for faglig kommunikation,  

 arbejdsplanlægning og -dokumentation samt miljø- og  

 kvalitetsbevidsthed.  

 De nævnte kompetencer inddrages i bedømmelsen via  

 nedenstående fokuspunkter:
· Fremstillingsopgaven · Vedligeholdelsesopgaven · Helhedsindtryk Samtale med eleven I forbindelse med bedømmelsen af den praktiske prøve gives  

 eleven lejlighed til at redegøre for den anvendte arbejdsproces og den  

 valgte metode og derved til yderligere at demonstrere sine teknisk- og almen  

 faglige samt almene og personlige kvalifikationer i relation til den  

 gennemførte uddannelse.
Karakterberegning I forbindelse med beregning af svendeprøvekarakteren anvendes  

 udtrykket "Delkarakterer".  

 Delkarakteren for den teoretiske prøve (Dt) udgøres af den  

 samlede fælles karakterer for teoriprøven.  

 Delkarakteren for den praktiske prøve (Dp) udgøres af den  

 samlede fælles karakter for den praktiske prøve.
 For at bestå svendeprøven kræves, at delkarakteren for  

 den teoretiske prøve (Dt) er mindst 6, og at delkarakteren for den  

 praktiske prøve (Dp) er mindst 6.
 Eksamenskarakteren beregnes som summen af  delkarakteren for den  

 skriftlige prøve, efter at denne er ganget med  0,2, og den praktiske  

 prøve, efter at denne er ganget med 0,8.
Den endelige svendeprøvekarakter fastsættes efter afrunding  

 til et tal i 13-skalaen, dog således, at karaktererne 6 og 13 ikke kan  

 fremkomme ved oprunding og karakteren 00 ikke ved nedrunding.
Læreren og de 2 skuemestre meddeler lærlingen  

 eksamensresultatet umiddelbart efter, at den endelige karakter er  

 beregnet.
Karakterskalaer 13-skalaen Definitioner for anvendelse af 13-skalaen er følgende:
 13:
 11:
 10:
 09:
 08:
 07:
 06:
 05:
 03:
 00:
for den usædvanlig selvstændige og udmærkede  

 præstation for den udmærkede og selvstændige præstation for den udmærkede, men noget rutineprægede  

 præstation for den gode præstation, der ligger lidt over middel for den middelgode præstation for den ret jævne præstation, der ligger lidt under middel for den netop acceptable præstation for den usikre og ikke tilfredsstillende præstation for den meget usikre, meget mangelfulde og utilfredsstillende  

 præstation for den helt uantagelige præstation.
Verbal 5-trinsskala  (Som påføres svendebrevet ) Særdeles tilfredsstillende udført gives ved et  

 gennemsnit på 13. Der kan ikke anvendes afrunding for opnåelse af  

 karakteren 13.
Meget tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mellem 10 og 11.
Tilfredsstillende udført gives ved et samlet gennemsnit  

 på mellem 7 og 9.
Nogenlunde tilfredsstillende udført gives ved et samlet  

 gennemsnit på mindst 6.
Skuemestrene og skolen indsender oplysning om de enkelte karakterer til  

 det faglige udvalg, hvorefter den beregnede svendeprøvekarakter  

 påføres svendebrevet.  

 For yderligere oplysninger henvises til "Bekendtgørelse om  

 karakterskala og anden bedømmelse" Indstilling til ny svendeprøve Skolen og det faglige udvalg skal tilbyde elever, der ikke består  

 den afsluttende svendeprøve, en ny prøve i den delprøve  

 (skriftlig eller praktisk), hvor eleven ikke har opnået mindst  

 karakteren 6.  

 Eleven kan kun deltage i  én omprøve, idet skolen efter  

 samråd med det faglige udvalg dog kan tillade en ny omprøve,  

 hvis særlige omstændigheder foreligger.
Merit Retningslinjer for afkortelse af uddannelsestiden i henhold til  

 bekendtgørelse om skibsmekanikeruddannelsen §6 og §7 samt fritagelse  

 for dele af skoleundervisningen i henhold til samme bekendtgørelse  

 §8:
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens  

 grundforløb:
 Fritagelse for undervisningen på grundforløbet eller dele  

 heraf tildeles af teknisk skole på baggrund af dokumenteret tidligere  

 gennemført uddannelse eller relevant erhvervserfaring.  

 Grundforløbet modregnes i uddannelsestiden med 6 måneder uanset  

 den faktisk anvendte tid til opfyldelse af slutmålene.
Suppleringskursus for voksne For personer, der er fyldt 25 år kan det faglige udvalg  i  

 samarbejde med skolen tilrettelægge et suppleringskursus af en varighed  

 på indtil 20 uger.  

 Suppleringskurset har til formål, at eleverne, på baggrund af  

 forudgående uddannelse og erhvervserfaring, opnår kvalifikationer  

 svarende til slutmålene for grundforløbet.
 Fritagelse for undervisningen på uddannelsens hovedforløb  

 samt afkortelse af uddannelsestiden:
 Afkortelse af uddannelsestiden i uddannelsens hovedforløb samt  

 fritagelse for dele af skoleundervisningen kan foretages på baggrund af  

 erhvervserfaring og/eller tidligere gennemført uddannelse.
 Fritagelse for dele af skoleundervisningen på baggrund af f.eks.  

 gennemførte AMU-uddannelser tildeles af teknisk skole.  

 AMU-uddannelser, der har relevans for opfyldelse af de uddannelsesmål,  

 der er angivet i vejledningens fagbeskrivelser, er anført i bilagene  

 til vejledningen.
 Bemærk de ajourførte bilag til vejledningen.
Afkortelse af uddannelsestiden foretages af det faglige udvalg på  

 baggrund af konkret ansøgning vedlagt dokumentation for relevant  

 uddannelse og erhvervserfaring *) Kompetencevurdering:
 Elever, hvis uddannelses- og erhvervsmæssige baggrund indeholder  

 større elementer af skibsmekanikeruddannelsens mål, kan  

 gennemføre et  kortvarigt ophold på en teknisk skole med det  

 formål at opnå individuel fritagelse for dele af  

 skoleundervisningen (Jvf. uddannelsesbekendtgørelsen § 7).
 Efter gennemført ophold fremsendes ansøgning om  

 fastsættelse af uddannelsens varighed, bilagt teknisk skoles  

 konklusioner, til det faglige udvalg.
*) " Relevant erhvervserfaring" defineres som:  

 Beskæftigelse med  arbejdsprocesser, der er stort set sammenfaldende  

 med  de i  bekendtgørelsen anførte praktikregler for det  

 pågældende område- eller specialefag Videregående uddannelse Ved eventuel videreuddannelse kan elevens valg af valgfag og studierettet  

 påbygning  have betydning.
 Det er derfor vigtigt, at eleven allerede under hovedforløbets  

 første skoleperiode orienteres om disse muligheder og derved får  

 mulighed for at erhverve de fornødne adgangskvalifikationer.
 Typiske videreuddannelsesmuligheder for elever med et svendebrev som  

 skibsmekaniker vil være:
 1.
Skibsmaskinist (skibsmekanikeruddannelsen er direkte  

 adgangsgivende) Þ  

  ( Maskinmester 2.
Maritimt forberedelseskursus Þ  

  ( Navigatør 3.
Skibsmontør  (restlæretid = 1 år og 6  

 måneder) 4.
Diplomingeniør For yderlige informationer henvises til de respektive  

 uddannelsesinstitutioner og uddannelsesbekendtgørelser.
Kvalitetssikring i henhold til Hovedbekendtgørelsen §4 Det påhviler alle akt rer i  erhvervsuddannelserne at medvirke til  

 sikring af uddannelseskvaliteten.
 Det Faglige Udvalg for Maritime Metaluddannelser og Uddannelsesstyrelsen  

 vurderer og tilretter løbende kvaliteten af  uddannelsens indhold og  

 gennemførelse.
 Vurderingen og tilretningen, der er centreret om nedennævnte  

 parametre, foretages dels via fastlagte rutiner for arbejdet i det faglige  

 udvalg, Uddannelsesstyrelsen og de lokale uddannelsesudvalg og dels via  

 tilbagemeldinger fra skoler og erhvervsvirksomheder inden for det  

 beskæftigelsesområde, uddannelsen retter sig mod.
 Der arbejdes med følgende kvalitetsparametre:
Opfyldelse af uddannelsens formål og mål Det faglige udvalg tager løbende initiativer til at bringe  

 uddannelsens afsluttende prøver i overensstemmelse med de aktuelle  

 uddannelsesmål.  

 Udvalget får oplyst alle eksamensresultater og har faste rutiner for  

 behandling af dumpesager, herunder for aflæggelse af besøg  

 på elevens praktikvirksomhed.  

 Udvalget uddanner og har løbende dialog med såvel fagets  

 skuemestre som de organisationsudpegede medlemmer af de lokale  

 uddannelsesudvalg.
 Uddannelsens bredde, herunder den faktiske anvendelse af de givne  

 tilvalgsmuligheder.
 Det faglige udvalg  foretager løbende tilretning af  

 uddannelsesbredden, således at variationsmulighederne for de valgfri  

 specialefag, og hermed erhvervsrettet påbygning, afspejler elevernes og  

 virksomhedernes kompetence- og kvalifikationsbehov.
 Uddannelsens relevans i relation til udviklingen i de  

 beskæftigelsesområder, uddannelsen retter sig mod.
 Det faglige udvalg følger løbende de generelle  

 udviklingstendenser inden for det beskæftigelsesområde,  

 uddannelsen retter sig mod og foretager på baggrund heraf de  

 fornødne justeringer af uddannelsens mål og indhold.  

 Specifikke tilretninger og mindre geografiske variationer i uddannelsen  

 sikres gennem de lokale uddannelsesudvalgs medvirken ved udformning af de  

 lokale undervisningsplaner.
Kvalitetssikring af uddannelsens praktikdel Kvaliteten af praktikuddannelsen sikres gennem det faglige udvalgs  

 procedurer for godkendelse af praktikvirksomheder og behandling af  

 klagesager.  

 Information til, og samarbejde med, praktikvirksomhederne varetages på  

 lokalt plan af de lokale uddannelsesudvalg.
