Cirkulære om valg til menighedsråd den 9.  

 november 2004 (Til biskopperne, stiftsøvrighederne, provsterne,  

 valgbestyrelserne og folkeregistrene) Ifølge § 1, stk. 2, i lov om valg til  

 menighedsråd, jf. lovbekendtgørelse nr. 163 af 16. marts 2004, skal der  

 afholdes  

 ordinært valg til menighedsråd  


  

 tirsdag  

 den 9. november 2004.
 I medfør af lov om valg til menighedsråd §§ 5,  

 stk. 3 - 4, 8, stk. 6, 9, stk. 2, 18, 24 og 26, stk. 3 og  

 7, jf. lovbekendtgørelse nr. 163 af 16. marts 2004, fastsættes følgende  

 bestemmelser om forberedelse, foretagelse, opgørelse m.v. af valget.
1. Valgret og  

 valgbarhed Valgret har ethvert medlem af folkekirken, der er fyldt 18  

 år og har dansk indfødsret eller har haft fast bopæl i riget uafbrudt i et år  

 forud for valgdagen.
 Valgmenighedsmedlemmer har ikke valgret til menighedsråd.
 Personer, der er under værgemål med fratagelse af den  

 retlige handleevne her i landet, jf. værgemålslovens § 6, har ikke  

 valgret.
Valgbar er enhver, som har valgret.
Præster, der er ansat i  

 folkekirken, er dog ikke valgbare.
Den, der ved endelig dom eller vedtagelse af bøde er  

 straffet for en handling, der i almindeligt omdømme gør den pågældende  

 uværdig  

 til at være medlem af et menighedsråd, er ikke valgbar.
Med straf sidestilles  

 foranstaltninger efter straffelovens §§ 68 – 70. Opstilling som  

 kandidat  

 kan dog altid ske uanset indsigelse om manglende valgbarhed på grund af  

 straf.  

 Indsigelse mod en valgt kandidats valgbarhed skal således fremsættes på  

 menighedsrådets konstituerende møde, hvor menighedsrådet afgør  

 valgbarhedsspørgsmålet.  

 Indsigelse kan kun fremsættes af medlemmer af menighedsrådet.
Der henvises  

 til  

 lov om valg til menighedsråd § 3, stk. 3 – 7.
2. Forberedelse af valget 2.1. Valgbestyrelse Valget forberedes og ledes i hver valgkreds af en valgbestyrelse,  

 der består af 3 medlemmer valgt efter forholdstal af og blandt  

 menighedsrådets  

 medlemmer, jf. § 6, stk. 1, i lov om valg til menighedsråd.
Formand Menighedsrådet vælger valgbestyrelsens formand blandt  

 valgbestyrelsens medlemmer, jf. § 6, stk. 2, i lov om valg til  

 menighedsråd.
 Menighedsrådet underretter provsten om navn og adresse på  

 valgbestyrelsens formand.
 Valgbestyrelsens formand indkalder valgbestyrelsen til  

 møder.
 Valgbestyrelsens beslutninger skal indføres i  

 menighedsrådets beslutningsprotokol, som efter  

  

 hvert valgbestyrelsesmøde  

 underskrives af samtlige valgbestyrelsesmedlemmer.
Medhjælp Valgbestyrelsen bistås af de øvrige menighedsrådsmedlemmer.
 Valgbestyrelsen kan antage lønnet medhjælp samt eventuelt  

 leje lokale, hvorfra dens arbejde udføres.
2.2. Kommunalbestyrelsen Kommunalbestyrelsen skal på begæring af valgbestyrelsen  

 bistå denne i forbindelse med valget, jf. § 34 i lov om valg til  

 menighedsråd.
2.3. Stemmelokale – flere afstemningssteder Valget afholdes i et passende lokale i menighedsrådskredsen  

 efter valgbestyrelsens bestemmelse.
Et passende lokale kan fx være et  

 menighedslokale, en sognegård eller et skolelokale, jf. afsnit 4.3 og 9.5.
 Såfremt valgbestyrelsen ønsker, at der i et sogn skal være  

 flere afstemningssteder, skal valgbestyrelsen  

  

 senest den 1. oktober 2004  

 underrette folkeregistret herom, således at folkeregistret kan indrapportere  

 hvert afstemningsområde til CPR.
 Da CPR af tekniske grunde opretter afstemningssteder som  

 kirkedistrikter, kan der ikke oprettes flere afstemningssteder i  

 kirkedistrikter.
2.4. Bekendtgørelse af reglerne for opstilling og indgivelse af  

 kandidatlister Valgbestyrelsen skal foranledige, at reglerne for opstilling  

 og indgivelse af kandidatlister bekendtgøres ved alle regelmæssige  

 gudstjenester i menighedsrådskredsen  

  

 den 5. og 12. september 2004  

 samt i  

 stedlige dagblade eller lokalaviser i første halvdel af september, jf. afsnit  

 3.
 Det skal fremgå af bekendtgørelsen hvor mange personer, der  

 skal vælges til menighedsrådet.
2.5. Orienteringsmøde Menighedsrådet skal  

  

 senest den 14. september 2004  

 holde et offentligt orienteringsmøde, hvor der redegøres for menighedsrådets  

 arbejde i den forløbne periode og for kommende opgaver.
Samtidig gennemgås  

 reglerne for opstilling af kandidater, jf. § 5a i lov om valg til  

 menighedsråd.
Det er menighedsrådet, der har ansvar for orienteringsmødets  

 tilrettelæggelse og afholdelse.
Menighedsrådet kan overlade det praktiske  

 arbejde med orienteringsmødet til valgbestyrelsen.
Orienteringsmødet er offentligt.
Offentlighed har kun en  

 reel betydning, hvis tid og sted for mødet er bekendtgjort på forhånd.  

 Menighedsrådet har kompetence til at beslutte, hvordan mødet skal  

 bekendtgøres,  

 og kan her overveje bekendtgørelse i den lokale presse, kirkebladet eller ved  

 opslag på kirkedøren eller i våbenhuset.
Det er ikke tilstrækkeligt, at mødet  

 alene bekendtgøres fra prædikestolen.
Menighedsrådet kan beslutte, at der i forlængelse af  

 orienteringsmødet afholdes et egentligt opstillingsmøde.
Det er ikke et krav,  

 at menighedsrådet tager initiativ til afholdelse af opstillingsmøde, men hvis  

 der afholdes et sådant møde i forlængelse af orienteringsmødet, bør det  

 nævnes  

 ved bekendtgørelsen af orienteringsmødet.
 Kandidatlister udarbejdes uafhængigt af orienteringsmødet,  

 men kan eventuelt udarbejdes i forbindelse med dette.
 Det er ikke en betingelse for udfærdigelse af en  

 kandidatliste, at kandidaterne eller stillerne har deltaget i  

 orienteringsmødet.
3. Kandidatlister 3.1. Indkaldelse af kandidatlister Valgbestyrelsen indkalder kandidatlister, jf. afsnit 2.4.
Valgbestyrelsen udpeger to personer, der er bemyndiget til  

 at modtage kandidatlisterne.
Mindst en af de udpegede personer skal have  

 bopæl  

 i menighedsrådskredsen.
 En person kan godt bemyndiges til at modtage kandidatlister,  

 selv om vedkommende forventes at være kandidat/stiller ved valget.  

 Vedkommende  

 kan således godt modtage en kandidatliste, hvorpå vedkommende er kandidat  

 eller  

 stiller.
3.2. Indhold og indlevering Ved indkaldelsen af kandidatlister skal der gøres opmærksom  

 på følgende:
 1.  

 	  

 at kandidatlisterne  

  

 tidligst  

 kan indleveres  

  

 den 21. september 2004 kl. 19.00, og senest skal være  

 indleveret  

  

 den 28. september 2004 kl. 19.00. Det bør udtrykkeligt fremgå  

 af indkaldelsen, på hvilke tidspunkter de to personer, der er bemyndiget til  

 at  

 modtage kandidatlisterne, kan træffes.
 2.  

 	  

 at kandidatlisterne  

 skal indleveres på den af Kirkeministeriet godkendte formular.
 3.  

 	  

 at kandidatlisterne  

 skal indeholde oplysning om kandidaternes og stillernes  

  

 navn,  

  

 bopæl  

 og  

  

 personnummer.
 4.  

 	  

 at en kandidatliste  

 kan indeholde færre kandidater end det antal medlemmer, der skal vælges (fx  

 er  

 en enkelt kandidat tilstrækkeligt).
5.  

 	  

 at en kandidatliste  

 højst må indeholde navne på 6 kandidater mere end det antal medlemmer, der  

 skal  

 vælges til menighedsrådet.
Dette antal skal angives i den i afsnit 2.4.  

 nævnte  

 bekendtgørelse.
 6.  

 	  

 at hver  

 kandidatliste skal være underskrevet af  

  

 mindst 5 og højst 15  

 af  

 menighedsrådskredsens vælgere som stillere.
 7.  

 	  

 at anmeldelsen af  

 kandidatlisten skal indeholde oplysning om, hvilken stiller valgbestyrelsen  

 kan  

 rette henvendelse til vedrørende listen.
 8.  

 	  

 at den, der  

 indleverer kandidatlisten, har ret til på en  

  

 medbragt genpart af listen  

 at få kvittering af den modtagelsesberettigede person for indleveringen med  

 angivelse af tidspunktet.
 9.  

 	  

 at det på kandidatlisten  

 skal være angivet, om kandidaterne er opstillet  

  

 sideordnet eller i  

 prioriteret  

 rækkefølge.
 Når kandidaterne er  

  

 sideordnet  

 opstillet, skal det  

 fremgå, om kandidaterne på stemmesedlen ønskes opført i den på kandidatlisten  

 anførte rækkefølge eller i alfabetisk rækkefølge.
Er kandidaterne  

  

 sideordnet  

 opstillet, og indeholder  

 listen navne på flere kandidater end det antal, der skal vælges, skal  

 stillerne  

 have truffet bestemmelse om, hvilke af listens kandidater der skal være  

 medlemmer af menighedsrådet, og hvilke der skal være stedfortrædere,  

  

 hvis  

 afstemningen aflyses som følge af, at der kun er indleveret denne ene  

 kandidatliste til valget.
Endvidere skal stillerne have truffet  

 bestemmelse  

 om, hvem der skal betragtes som først valgt, hvis afstemningen aflyses.
 Er kandidaterne opstillet i  

  

 prioriteret  

 rækkefølge,  

 er denne rækkefølge afgørende for, hvilke kandidater der betragtes som  

 medlemmer af rådet og hvilke som stedfortrædere, samt hvem der er først  

 valgt,  

  

 hvis  

 afstemningen aflyses.
3.3. Formular Kirkeministeriet har udarbejdet en formular til anmeldelse  

 af kandidatlister.
Formularen skal anvendes, jf. § 12, stk. 2, 4.  

 pkt., i lov om valg til menighedsråd.
Formularen kan udskrives fra  

 Kirkeministeriets hjemmeside - www.km.dk - eller fra IT-skrivebordet, ligesom  

 formularen kan rekvireres hos Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer,  

 Forlaget, Vesterport 3, 1., 8000 Århus C, tlf. nr. 87 32 21 44, fax 86 19 80  

 40, e-post: forlag@menighedsraad.dk.
3.4. Stillere og kandidater Ingen kan være stiller for mere end én kandidatliste eller  

 for en liste, hvorpå den pågældende selv er opført som kandidat.
En stiller  

 for  

 en liste kan derimod godt være kandidat på en anden liste.
Ingen kan opstilles som kandidat på mere end én liste.
En  

 kandidat på en liste kan være stiller for en anden liste.
 Ingen kandidat må anføres på en kandidatliste uden  

 vedkommendes samtykke, der skal foreligge  

  

 skriftligt  

 for  

 valgbestyrelsen.
3.5. Fælles menighedsråd Er der truffet bestemmelse om, at to eller flere sogne eller  

 kirkedistrikter skal have fælles menighedsråd, skal valgbestyrelsen  

 bekendtgøre, at der skal indgives  

  

 særskilt  

 kandidatliste for hvert af de  

 pågældende sogne eller kirkedistrikter.
Det er nødvendigt, da valget skal  

 foretages selvstændigt og med særskilte kandidatlister for  

  

 hvert  

 af  

 sognene eller distrikterne under ledelse af den fælles valgbestyrelse, uanset  

 at det drejer sig om et fælles menighedsråd.
Antallet af valgte medlemmer i et fælles menighedsråd  

 fastsættes af biskoppen på grundlag af det samlede folketal pr. 1. januar i  

 valgåret og fordeles på de enkelte sogne eller distrikter i forhold til  

 folketallet i hvert af dem.
Et sogn eller distrikt skal dog have mindst et  

 medlem, jf. § 2, stk. 3, i lov om menighedsråd.
3.6. Prøvelse Valgbestyrelsen skal ved en kandidatlistes indlevering  

 undersøge, om den er i overensstemmelse med de ovenfor anførte regler.
Om  

 mangler se afsnit 3.7.
3.6.1. Folkeregistret Kandidatlisterne kan indsendes til folkeregistret til  

 prøvelse af, om de opførte kandidater og stillere opfylder betingelserne for  

 at  

 deltage i menighedsrådsvalg.
Er der opført en sognebåndsløser på en  

 kandidatliste, skal valgbestyrelsen rette henvendelse til folkeregistret i  

 den  

 pågældendes bopælskommune.
Tilsvarende gælder for personer, som har valgt at  

 udøve valgret i menighedsrådskredsen uden at have bopæl i denne, jf. afsnit  

 4.6. og 5.3.
3.6.2. Straf Valgbestyrelsen kan ikke slette en kandidat af  

 kandidatlisten, selv om den pågældende er straffet.
Det nyvalgte menighedsråd  

 afgør på sit konstituerende møde, om en kandidat har mistet sin valgbarhed på  

 grund af straf, jf. § 3 i lov om valg til menighedsråd og afsnit 1.
3.7. Mangler Valgbestyrelsen skal  

  

 senest den 5. oktober 2004  

 give  

 stillerne meddelelse om eventuelle mangler.
Samtidig skal det oplyses, at  

 mangler kan afhjælpes  

  

 indtil den 12. oktober 2004 kl. 19.00.
Stillere, der ikke opfylder valgretsbetingelserne, skal  

 slettes som stillere for kandidatlisten.
Valgretsbetingelserne - bortset fra  

 aldersbetingelsen og kravet om bopæl i riget i mindst 1 år forud for  

 valgdagen  

 - skal være opfyldt  

  

 senest den 12. oktober 2004.
Kandidater, der ikke opfylder valgrets- og  

 valgbarhedsbetingelserne, skal slettes som kandidater.
Valgrets- og  

 valgbarhedsbetingelserne - bortset fra aldersbetingelsen og kravet om bopæl i  

 riget i mindst 1 år forud for valgdagen - skal være opfyldt  

  

 senest den 12.  

 oktober 2004.
 For både kandidater og stillere betyder det, at kravet om  

 medlemskab af folkekirken og sognebåndsløseres flytning af de parlamentariske  

 rettigheder til sognebåndsløserpræstens menighedsrådskreds skal være opfyldt,  

 når fristen for afhjælpning af mangler udløber, dvs.  

  

 senest den 12. oktober  

 2004. Tilsvarende gælder for personer, der flytter inden for et pastorat,  

 og i den forbindelse vælger at bevare valgretten og valgbarheden i det  

 tidligere bopælssogn.
3.8. Ændring eller tilbagetagelse Ændring eller tilbagetagelse af en indleveret kandidatliste,  

 jf. afsnit 3.2, kan ske, såfremt  

  

 samtlige  

 kandidater og stillere for  

 listen  

  

 skriftligt  

 giver valgbestyrelsen meddelelse herom, inden listen  

 bekendtgøres, jf. § 15 i lov om valg til menighedsråd og afsnit 3.12.
3.9. Listebetegnelse Den først indgivne liste betegnes som nr. 1, den anden som  

 nr. 2 osv.
Indgives flere lister samtidig, sker nummereringen ved  

 lodtrækning.
En repræsentant for hver af listerne har adgang til at overvære  

 lodtrækningen.
Stillerne for en kandidatliste kan over for valgbestyrelsen  

 anmelde en listebetegnelse, som kandidatlisten skal betegnes med på  

 stemmesedlerne.
Anmeldelsen af en sådan listebetegnelse sker på formularen  

 til  

 anmeldelse af kandidatlister, jf. afsnit 3.3.
 Kandidatlister må ikke være betegnet på anden måde end med  

 det nummer, listen har fået tildelt, og med den anmeldte listebetegnelse.
 Samtlige godkendte lister indføres i menighedsrådets  

 beslutningsprotokol.
Valg af samme listebetegnelse Såfremt flere kandidatlister indgives med samme  

 listebetegnelse, tilkommer listebetegnelsen den liste, der er indgivet først.  

 Er listerne indgivet samtidig, foretages der lodtrækning.
En repræsentant for  

 hver af listerne har adgang til at overvære lodtrækningen.
Stillerne for den  

 liste, der ved lodtrækningen ikke opnår den anmeldte listebetegnelse, har  

 adgang til sammen med de kandidater, der er opført på listen, at anmelde en  

 ny  

 listebetegnelse  

  

 senest den 12. oktober 2004 kl. 19.00.
3.10. Listeforbund Kandidatlister kan anmelde at ville støtte hinanden  

 (listeforbund). Anmeldelse herom skal ske skriftligt  

  

 senest den 12. oktober  

 2004 kl. 19.00  

 og skal endvidere være tiltrådt ved  

  

 underskrift  

 af  

  

 samtlige  

 kandidater  

 og  

  

 stillere  

 på de lister, der indgår i listeforbundet.
Fuldmagt Stillere og kandidater kan dog give  

  

 skriftlig  

 fuldmagt til en eller flere stillere til at anmelde listeforbund.
Fuldmagten  

 vedlægges anmeldelsen.
3.11. Indberetning til stiftsøvrigheden om de opstillede kandidater Med henblik på at give interesserede let adgang til  

 oplysninger om, hvem der er medlemmer af menighedsrådet, samt oplysning om,  

 hvem der varetager en række enkeltmandsposter, offentliggøres der på  

 Kirkeministeriets hjemmeside i Sogneportalen en fortegnelse med disse  

 oplysninger.
 Menighedsrådsfortegnelsen udarbejdes på baggrund af  

 indberetning og indtastning af kandidaternes personnumre i KIS  

 (Kirkeministeriets Informations System). Menighedsrådsfortegnelsen  

 offentliggøres således, at personnumre og eventuelt beskyttede adresser  

  

 ikke  

 fremgår af listen.
 For at sikre at oplysningerne om, hvem der er valgt til  

 landets menighedsråd, er tilgængelige på hjemmesiden fra funktionsperiodens  

 start, skal valgbestyrelsens formand  

  

 senest den 14. oktober 2004  

 sende  

 kopi af den eller de gyldige kandidatlister til stiftsøvrigheden.
Stiftsøvrigheden sørger herefter for indtastning i KIS af  

 kandidaternes personnumre.
Indtastningen skal ske for hver  

 menighedsrådskreds.  

 Såfremt der er indleveret flere gyldige kandidatlister i en  

 menighedsrådskreds,  

 skal der tillige ske registrering af det listenummer, kandidaten opstiller  

 på.  

 På grundlag af de indtastede personnumre overføres oplysninger om de enkelte  

 kandidaters navne og adresser til KIS via Kirkeministeriets abonnement på  

 CPR.
 Stiftsøvrighedens indtastning skal være afsluttet  

  

 senest  

 den 9. november 2004.
 Der henvises til § 1 i bekendtgørelse nr. 210 af 29.  

 marts 2004 om udarbejdelse af fortegnelse over menighedsrådsmedlemmer.  

 Bekendtgørelsen kan ses på www.retsinfo.dk.
3.12. Bekendtgørelse af kandidatlister og anmeldte listeforbund Kandidatlisterne samt oplysning om anmeldte listeforbund  

 skal bekendtgøres  

  

 senest den 19. oktober 2004.
Bekendtgørelsen skal indeholde oplysning om kandidaternes og  

 stillernes navne og bopæl, samt om kandidaterne er sideordnet eller  

 prioriteret  

 opstillet.
Herudover skal det fremgå, hvilke lister der har anmeldt  

 listeforbund.
 Bekendtgørelsen kan tidligst finde sted, når valgbestyrelsen  

 har godkendt kandidatlisterne.
 Valgbestyrelsen træffer bestemmelse om, hvorledes  

 bekendtgørelsen skal ske, fx ved opslag eller bekendtgørelse i kirkebladet.  

 Bekendtgørelsen bør også ske i stedlige dagblade eller lokalaviser.
3.13. Aflysning af afstemning  

 en Er der ved udløbet af fristen for afhjælpning af mangler -  

 dvs.  

  

 den 12. oktober 2004 kl. 19.00  

 - kun indleveret én gyldig liste,  

 skal det på en af valgbestyrelsen bestemt måde bekendtgøres, at afstemningen  

 aflyses.
Valgbestyrelsen underretter listens kandidater om aflysning  

 af afstemningen, og om hvem der er valgt til menighedsrådet.
Den enkelte  

 kandidat skal have oplyst det medlemsnummer, som vedkommende er valgt med,  

 jf.  

 lov om valg til menighedsråd § 22, stk. 2.
Valgbestyrelsen giver endvidere stillerne adgang til  

  

 senest  

 den 23. november 2004  

 at indlevere en  

  

 særlig stedfortræderliste.
På  

 denne liste kan anføres en eller flere stedfortrædere for hver kandidat i en  

 bestemt angiven rækkefølge (personlige stedfortrædere), ligesom samme person  

 kan være stedfortræder for flere kandidater.
Stillerne bør sørge for, at der  

 er  

 stedfortrædere til at sikre et fuldtalligt menighedsråd i hele  

 funktionsperioden.
4. Valglister 4.1. Udarbejdelse af valglister Forud for hvert valg skal valgbestyrelsen sørge for, at der  

 udarbejdes en valgliste over vælgerne i menighedsrådskredsen.
 Valglister skal kun udarbejdes i de menighedsrådskredse,  

 hvor der er indgivet to eller flere gyldige kandidatlister, og afstemning  

 derfor skal finde sted.
Valglisterne udarbejdes på grundlag af oplysninger i det  

 centrale personregister (CPR). Valgbestyrelsen skal derfor sørge for  

 bestilling  

 af valgliste og valgkort.
Blanketten til bestilling af valgliste og valgkort  

 skal være provsten i hænde  

  

 senest den 30. september 2004 kl. 12.00, jf.  

 afsnit 4.2.1. Provsten videresender blanketten til folkeregistret.
4.2. Provstens underretning om afstemning Valgbestyrelsen skal umiddelbart efter udløb af fristen for  

 indlevering af kandidatlister og  

  

 senest den 30. september 2004 kl. 12.00  

 underrette provsten om, hvorvidt afstemning skal finde sted, eller om der kun  

 er modtaget en kandidatliste, således at afstemningen aflyses.
Indberetningen sker på blanketten ”Indberetning om antallet  

 af kandidatlister”.
Blanketten kan udskrives fra Kirkeministeriets  

 hjemmeside -  

 www.km.dk - eller fra IT-skrivebordet, ligesom blanketten kan rekvireres hos  

 Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Forlaget, Vesterport 3, 1., 8000  

 Århus C, tlf. nr. 87 32 21 44, fax 86 19 80 40, e-post:  

 forlag@menighedsraad.dk.
4.2.1. Bestilling af valglister og valgkort Såfremt afstemning skal finde sted, skal valgbestyrelsen  

 også udfylde blanketten til bestilling af valgliste og valgkort.
Blanketten  

 kan  

 udskrives fra Kirkeministeriets hjemmeside - www.km.dk - eller fra  

 IT-skrivebordet, ligesom blanketten kan rekvireres hos Landsforeningen af  

 Menighedsrådsmedlemmer,  

 Forlaget, Vesterport 3, 1., 8000 Århus C, tlf. nr. 87 32 21 44, fax 86 19 80  

 40, e-post: forlag@menighedsraad.dk.
 Denne blanket skal i udfyldt stand være provsten i hænde  

  

 senest  

 den 30. september 2004 kl. 12.00.
 Blanketten skal indeholde oplysning om sognets CPR-kode.
 Der udfyldes en særskilt bestillingsblanket for hvert sogn  

 eller kirkedistrikt, også i tilfælde hvor flere sogne eller kirkedistrikter  

 har  

 fælles menighedsråd.
 Hvis et sogn er delt mellem to kommuner, skal der udfyldes  

 to blanketter. Ønskes der flere afstemningssteder, udfyldes en blanket for  

 hvert af disse, jf. afsnit 2.3. og 4.3.
 Såfremt valglisten vedrører et kirkedistrikt eller særskilt  

 afstemningsområde, udfyldes den særlige kode hertil af folkeregistret.
 Provsten  

 videresender samme dag  

 blanketten/blanketterne til folkeregistret i vedkommende kommune.
4.2.2. Provstens indberetning til Kirkeministeriet om afstemning Provsten indtaster oplysninger om antal kandidatlister i den  

 enkelte menighedsrådskreds i den database, der bruges til indberetning til  

 Kirkeministeriet af, hvor der skal være afstemning.
 Indtastningen skal være afsluttet  

  

 senest den 30.  

 september 2004 kl. 16.00.
4.3. Afstemningssted og -tid Allerede ved bestilling af valgliste og valgkort skal det  

 oplyses, hvor valghandlingen skal finde sted.
Det er derfor nødvendigt, at  

 valgbestyrelsen inden udløb af fristen for indlevering af kandidatlister har  

 fastlagt stedet for valghandlingen og sikret sig, at stemmelokalet er til  

 rådighed på valgdagen den 9. november 2004, jf. afsnit 2.3.
Flere afstemningssteder inden for et sogn Såfremt valgbestyrelsen ønsker, at der skal være flere  

 afstemningssteder inden for et sogn, skal folkeregistret  

  

 snarest og senest  

 1. oktober 2004  

 underrettes herom, således at hvert afstemningsområde kan  

 indrapporteres til CPR, jf. afsnit 2.3.
Afstemningstid Afstemningstiden er i alle sogne fra kl. 9.00 til kl. 20.00.
4.4. Valglisten På valglisten er optaget medlemmer af folkekirken, som har  

 bopæl i vedkommende menighedsrådskreds, og som  

  

 senest den 9. november 2004  

 fylder 18 år.
 Valglisten omfatter ikke valgmenighedsmedlemmer eller  

 personer, der er under værgemål med fratagelse af den retlige handleevne.
 Valglisten består af en hovedvalgliste og en  

 supplementsvalgliste.
4.4.1. Hovedvalglisten På hovedvalglisten optages de vælgere, der  

  

 senest den 22.  

 oktober 2004  

 er flyttet til menighedsrådskredsen, og som senest denne dag  

 har anmeldt tilflytning til kommunens folkeregister.
 Valgbestyrelserne modtager  

  

 senest den 1. november 2004  

 fra folkeregistret 1 sæt valglister (  

  

 hovedvalglisten  

 ) og valgkort, der  

 er udarbejdet på grundlag af oplysningerne i det centrale personregister  

 (CPR).
4.4.2. Supplementsvalglisten Senest den 4. november 2004  

 skal  

  

 supplementsvalglisten  

 samt tilhørende valgkort være valgbestyrelsen i hænde.
 På supplementsvalglisten optages vælgere, der ikke er  

 optaget på hovedvalglisten, og som senest 7. dagen før valget, dvs.  

  

 den 2.  

 november 2004, er flyttet til menighedsrådskredsen, og som senest denne  

 dag  

 har anmeldt tilflytning til kommunens folkeregister.
Ved flytning til menighedsrådskredsen efter denne frist  

 mistes valgretten.
Flytning inden for menighedsrådskredsen medfører ikke tab  

 af  

 valgret.
 Der henvises til afsnit 4.7.
4.5. Sognebåndsløsere En sognebåndsløser skal i forbindelse med  

 sognebåndsløsningen vælge, om han/hun vil udøve valgret i den  

 menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløseren bor, eller i en  

 menighedsrådskreds,  

 hvor sognebåndsløserpræsten er ansat, jf. § 5, stk. 1 – 3, i  

 lov om  

 valg til menighedsråd.
Det trufne valg er bindende, så længe  

 sognebåndsløsningen består.
Der henvises til bekendtgørelse nr. 58 af 24.  

 januar 1992, som ændret ved bekendtgørelse nr. 572 af 21. juni 1996, om  

 stiftelse og ophør af sognebåndsløsning samt om sognebåndsløseres valgret til  

 menighedsråd.
Der henvises også til afsnit 5.2.
 Sognebåndsløsere, der har valgt at udøve valgret i en  

 menighedsrådskreds i sognebåndsløserpræstens pastorat, skal af  

 valgbestyrelsen  

 for denne kreds opføres på kredsens valgliste.
 Valgbestyrelsen underretter valgbestyrelsen for  

 sognebåndsløserens bopælssogn herom, således at sognebåndsløseren kan slettes  

 af valglisten i bopælssognet.
Er sognebåndsløserens erklæring ikke valgbestyrelsen i hænde  

  

 senest den 29. oktober 2004  

 kan sognebåndsløseren ikke optages på  

 valglisten.
I dette tilfælde underretter valgbestyrelsen sognebåndsløseren  

 om,  

 at erklæringen er modtaget for sent, og at sognebåndsløseren derfor ikke kan  

 afgive stemme ved valget den 9. november 2004.
 Om ophør af sognebåndsløsningen og konsekvenserne heraf for  

 sognebåndsløserens udøvelse af valgret henvises til afsnit 5.2.
4.6. Parlamentariske rettigheder ved flytning inden for et pastorat Et medlem af folkekirken, der flytter fra en  

 menighedsrådskreds til en anden i samme pastorat, kan bevare sin valgret og  

 valgbarhed i det tidligere bopælssogn, jf. lov om valg til menighedsråd  

 § 5, stk. 4, nr. 2, og bekendtgørelse nr. 209 af 29. marts 2004 om  

 valgret og valgbarhed ved flytning mellem menighedsrådskredse i et pastorat.  

 Bekendtgørelsen kan ses på www.retsinfo.dk.
 Beslutningen om at bevare de parlamentariske rettigheder i  

 den menighedsrådskreds, hvor vedkommende hidtil har boet, skal træffes i  

 forbindelse med flytningen.
Valgbestyrelsen i den menighedsrådskreds, hvor medlemmet  

 hidtil har boet, skal have skriftlig meddelelse om beslutningen om fortsat at  

 udøve de parlamentariske rettigheder i denne menighedsrådskreds.
Meddelelsen  

 skal indeholde oplysninger om medlemmets navn, personnummer og adresse og  

 skal  

 være valgbestyrelsen i hænde senest 4 uger efter, at flytningen er anmeldt  

 til  

 folkeregistret.
 Valgbestyrelsen skal sørge for, at personer, der har valgt  

 at udøve valgret i den menighedsrådskreds, hvor vedkommende hidtil har boet,  

 optages på valglisten for kredsen.
 Valgbestyrelsen underretter bopælssognets valgbestyrelse herom,  

 således at vedkommende kan slettes af valglisten i bopælssognet.
Er meddelelsen ikke valgbestyrelsen i hænde  

  

 senest den  

 29. oktober 2004  

 kan vedkommende ikke optages på valglisten.
I dette  

 tilfælde underretter valgbestyrelsen den pågældende om, at erklæringen er  

 modtaget for sent, og at vedkommende derfor ikke kan afgive stemme ved valget  

 den 9. november 2004.
 Der henvises i øvrigt til afsnit 5.3.
4.7. Flytning Vælgere, der  

  

 senest den 22. oktober 2004  

 har anmeldt  

 flytning inden for menighedsrådskredsen, er optaget på hovedvalglisten under  

 den nye bopæl, jf. afsnit 4.4.1.
Vælgere, der flytter til menighedsrådskredsen  

  

 efter den  

 2. november 2004  

 eller som anmelder tilflytning til kommunens folkeregister  

  

 efter  

 denne dato, kan ikke optages på valglisten.
De pågældende kan  

 derfor ikke stemme ved valget, jf. afsnit 4.4.2.
Vælgere, der er optaget på hovedvalglisten, men som i  

 perioden fra dennes udfærdigelse til 2. november 2004 fortaber valgretten,  

 skal  

 slettes af hovedvalglisten.
Til dette brug modtages en sletteliste fra  

 folkeregistret.
 Valgbestyrelsen skal endvidere til og med valgdagen  

 berigtige valglisten, hvis den modtager meddelelse om flytning fra  

 menighedsrådskredsen, dødsfald, værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne eller ophævelse af værgemål med fratagelse af den retlige  

 handleevne, samt udmeldelse af folkekirken.
4.8. Medlemskab af folkekirken En person, der ikke er medlem af folkekirken på valgdagen  

 den 9. november 2004, kan ikke afgive stemme ved valg til menighedsråd, jf.  

 § 4, stk. 2, i lov om valg til menighedsråd.
Med hensyn til spørgsmål om medlemskab af folkekirken  

 henvises til §§ 1 og 2 i lov nr. 352 af 6. juni 1991, som ændret ved lov  

 nr. 941 af 20. december 1999, om medlemskab af folkekirken, kirkelig  

 betjening  

 og sognebåndsløsning og ministeriets bekendtgørelse nr. 57 af 24. januar 1992  

 om stiftelse og ophør af medlemskab af folkekirken.
Valgbestyrelsen kan ikke  

 slette personer af valglisten, medmindre det dokumenteres, at de står uden  

 for  

 folkekirken.
Valgbestyrelsen sletter en person af valglisten, når den  

 modtager underretning fra den kirkebogsførende sognepræst i medlemmets  

 bopælssogn om, at den pågældendes medlemskab er ophørt, jf. § 7,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 57 af 24. januar 1992 om stiftelse og ophør  

 af medlemskab af folkekirken.
Hvis medlemmet er henvist til en anden menighed  

 eller har løst sognebånd, træffes beslutningen om medlemskabets ophør af  

 henholdsvis præsten for denne menighed eller af sognebåndsløserpræsten.
En person, der i forbindelse med flytning mellem to  

 menighedsrådskredse i samme pastorat har valgt at bevare de parlamentariske  

 rettigheder i det hidtidige bopælssogn, skal underrette valgbestyrelsen om  

 ophør af medlemskabet af folkekirken, jf. § 3, stk. 2, i  

 bekendtgørelse nr. 209 af 29. marts 2004 om valgret og valgbarhed ved  

 flytning  

 mellem menighedsrådskredse i et pastorat.
Valgbestyrelsen sletter den  

 pågældende af valglisten, jf. nævnte bekendtgørelses § 7.
4.9. Personer uden dansk indfødsret Medlemmer af folkekirken, som ikke har dansk indfødsret, har  

 kun valgret, hvis de har haft fast bopæl i riget uafbrudt i et år forud for  

 valget og i øvrigt opfylder valgretsbetingelserne.
4.10. Døvemenigheder og Skt.
Petri tyske menighed Medlemmer af en døvemenighed og af Skt.
Petri tyske menighed  

 er - uanset om de har begæret sig optaget på valglisten for den pågældende  

 menighed - optaget på valglisten i den menighedsrådskreds, i hvilken de bor,  

 og  

 er således berettiget til at afgive stemme såvel i bopælssognet som i  

 døvemenigheden/Skt.
Petri tyske menighed.
5. Henvist til bestemt menighed, sognebåndsløsere og parlamentariske  

 rettigheder ved flytning inden for et pastorat 5.1. Henvist til bestemt menighed Personer, der i henhold til særlig bestemmelse er henvist  

 til en bestemt menighed, for hvilken der er oprettet menighedsråd, kan, hvis  

 de  

 har bopæl i en anden menighedsrådskreds, vælge at udøve deres valgret i den  

 menighedsrådskreds, hvortil de således er knyttet.
Dette gælder for eksempel  

 det til en garnison hørende militære personel med ægtefæller, såfremt der  

 måtte  

 være givet særlig bestemmelse om garnisonens kirkelige tilhørsforhold.
Der  

 henvises til afsnit 7.3.
5.2. Sognebåndsløsere En sognebåndsløser kan vælge, om han eller hun vil udøve  

 valgret i den menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløseren bor, eller i en  

 menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløserpræsten er ansat, jf. § 6,  

 stk. 1, i bekendtgørelse nr. 58 af 24. januar 1992, som ændret ved  

 bekendtgørelse nr. 572 af 21. juni 1996, om stiftelse og ophør af  

 sognebåndsløsning samt om sognebåndsløseres valgret til menighedsråd.
Hvis valgretten ønskes udøvet i en menighedsrådskreds, hvor  

 sognebåndsløserpræsten er ansat, skal der i forbindelse med  

 sognebåndsløsningens etablering gives meddelelse herom.
Hvis  

 sognebåndsløserpræsten er ansat i flere menighedsrådskredse, skal  

 sognebåndsløseren tillige meddele, i hvilken af disse menighedsrådskredse  

 valgret ønskes udøvet, jf. bekendtgørelsen § 6, stk. 2.
Er sognebåndsløsningen etableret af forældremyndighedens  

 indehaver, kan sognebåndsløseren, inden 3 måneder efter at vedkommende er  

 fyldt  

 18 år, meddele sognebåndsløserpræsten, at valgretten ønskes udøvet i en  

 menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløserpræsten er ansat.
Hvis  

 sognebåndsløserpræsten er ansat i flere menighedsrådskredse, skal  

 sognebåndsløseren tillige meddele, i hvilken af disse menighedsrådskredse  

 valgret ønskes udøvet.
Hvis meddelelse ikke gives, udøver sognebåndsløseren  

 sin  

 valgret i bopælssognet, jf. bekendtgørelsen § 6, stk. 3 og 4.
5.2.1. Sognebåndsløsningen opsiges En præst kan opsige sognebåndsløsningen, såfremt der  

 foreligger omstændigheder, som gør det urimeligt at fastholde præstens  

 forpligtelser over for sognebåndsløseren, jf. § 11, stk. 2, i lov  

 nr.  

 352 af 6. juni 1991, som ændret ved lov nr. 941 af 20. december 1999, om  

 medlemskab af folkekirken, kirkelig betjening og sognebåndsløsning.  

 Opsigelsen  

 skal ske skriftligt med 6 måneders varsel og skal være begrundet samt  

 indeholde  

 oplysning om klageadgang.
Når opsigelsen af sognebåndsløsningen er endelig,  

 sletter valgbestyrelsen sognebåndsløseren af valglisten og underretter  

 valgbestyrelsen i bopælssognet herom.
 Sognebåndsløseren optages herefter på valglisten i  

 bopælssognet.
 Der henvises til § 20 i bekendtgørelsen om  

 sognebåndsløsning.
5.2.2. Sognebåndsløserpræstens død, forflyttelse eller afskedigelse Sognebåndsløsningen ophører, når den præst, til hvem  

 sognebånd er løst,  

  

 forflyttes, dør eller afskediges.
Sognebåndsløseren  

 kan dog udsætte ophørstidspunktet, indtil en ny præst er ansat, jf. § 9,  

 stk. 1, i bekendtgørelsen.
Forflyttes, dør eller afskediges sognebåndsløserpræsten så  

 kort tid forud for menighedsrådsvalget, at ansættelse af en ny præst ikke kan  

 forventes at finde sted inden valget, skal sognebåndsløseren  

  

 senest den 29.  

 oktober 2004  

 underrette valgbestyrelsen i sognebåndsløserpræstens menighedsrådskreds,  

 hvis ophørstidspunktet for sognebåndsløsningen ønskes udsat.
Modtager  

 valgbestyrelsen ingen meddelelse herom, slettes sognebåndsløseren af  

 valglisten, og bopælssognets valgbestyrelse underrettes herom, således at  

 sognebåndsløseren kan optages på valglisten for dette sogn, jf. § 9,  

 stk. 2, og § 20, stk. 2, i bekendtgørelsen.
5.2.3. Sognebåndsløserpræstens stilling genbesættes/nedlægges Ved genbesættelse af en ledig sognepræstestilling samt ved  

 nedlæggelse af en sognepræstestilling skal valgbestyrelsen slette alle  

 sognebåndsløsere til den tidligere sognepræst af valglisten, jf. § 10 og  

 § 20, stk. 3, 1. pkt., i bekendtgørelsen.
 Valgbestyrelsen underretter sognebåndsløserne om deres  

 slettelse af valglisten og giver bopælssognenes menighedsråd  

 (valgbestyrelser)  

 underretning herom, hvorefter optagelse på valglisterne for disse  

 menighedsrådskredse finder sted, jf. § 20, stk. 3, 2. pkt., og  

 stk. 4, i bekendtgørelsen.
5.2.4. Sognebåndsløsers flytning Sognebåndsløseren skal sørge for at underrette sognebåndsløserpræsten  

 om flytning af bopæl, jf. § 11 i bekendtgørelsen.
Sognebåndsløserpræsten  

 orienterer herefter valgbestyrelsen, jf. § 17, stk. 2, i  

 bekendtgørelsen.
 Valgbestyrelsen underretter det nye bopælssogns  

 valgbestyrelse om sognebåndsløserens valg af menighedsrådskreds for udøvelse  

 af  

 valgret.
5.2.5. Protokol om sognebåndsløsere Valgbestyrelsen noterer oplysning om sognebåndsløseres navn,  

 adresse, personnummer, valg af menighedsrådskreds for udøvelse af valgret,  

 tidspunkt for optagelse eller slettelse af valglisten, og valg af  

 menighedsrådskreds for udøvelse af valgret ved flytning i en særlig protokol,  

 jf. § 18 i bekendtgørelsen.
5.2.6. Kontrol Valgbestyrelserne opbevarer de modtagne blanketter og  

 meddelelser med henblik på at sikre, at de pågældende vælgere kun kan være  

 kandidater eller stillere i den menighedsrådskreds, hvor valgretten ønskes  

 udøvet.
5.3. Parlamentariske rettigheder ved flytning inden for et pastorat Et medlem af folkekirken, der flytter fra en  

 menighedsrådskreds til en anden i samme pastorat, kan bevare sin valgret og  

 valgbarhed i det tidligere bopælssogn, jf. lov om valg til menighedsråd  

 § 5, stk. 4, nr. 2, og bekendtgørelse nr. 209 af 29. marts 2004 om  

 valgret og valgbarhed ved flytning mellem menighedsrådskredse i et pastorat.  

 Bekendtgørelsen  

 kan ses på www.retsinfo.dk.
 Beslutningen om at bevare de parlamentariske rettigheder i  

 det tidligere bopælssogn, skal træffes i forbindelse med flytningen, jf.  

 afsnit  

 4.6.
5.3.1. Ændring af beslutning om udøvelse af valgret Beslutningen om at udøve valgret i den menighedsrådskreds,  

 hvor medlemmet hidtil har boet, kan ændres ved medlemmets skriftlige  

 underretning af valgbestyrelsen i den nævnte menighedsrådskreds.
Adgangen til  

 at udøve valgretten i den nævnte menighedsrådskreds ophører, når medlemmet  

 flytter til et andet pastorat.
Der henvises til § 2 i bekendtgørelsen.
 Valgbestyrelsen sletter vedkommende af valglisten og  

 underretter valgbestyrelsen i bopælssognet herom, jf. bekendtgørelsens  

 § 5. Valgbestyrelsen i bopælssognet sørger for, at vedkommende optages  

 på  

 valglisten for dette sogn.
5.3.2. Flytning Medlemmet er forpligtet til at orientere valgbestyrelsen i  

 den menighedsrådskreds, hvor valgretten udøves, om flytning af bopæl, jf.  

 § 3, stk. 1, i bekendtgørelsen.
Ved flytning inden for pastoratet underretter  

 valgbestyrelsen det nye bopælssogns valgbestyrelse om vedkommendes valg af  

 menighedsrådskreds for udøvelse af valgretten.
Valgbestyrelsen i det nye  

 bopælssogn sørger for, at vedkommende slettes af valglisten.
Der henvises til  

 § 6  

 i bekendtgørelsen.
5.3.3. Protokol Valgbestyrelsen skal føre en protokol med navn, personnummer  

 og adresse på de personer, der udøver valgretten i menighedsrådskredsen uden  

 at  

 have bopæl i denne.
Protokollen skal også indeholde oplysning om navn,  

 personnummer og adresse på de personer, der bor i menighedsrådskredsen, men  

 har  

 valgt at udøve valgretten i en anden menighedsrådskreds, jf. § 4,  

 stk. 1, i bekendtgørelsen.
 Valgbestyrelsen kan vælge at indføre oplysningerne i den  

 protokol, der føres over sognebåndsløsere, jf. afsnit 5.2.5.
 Der henvises til § 4, stk. 1 – 2, i  

 bekendtgørelsen.
5.3.4. Kontrol Valgbestyrelserne opbevarer de modtagne meddelelser med  

 henblik på at sikre, at de pågældende vælgere kun kan være kandidater eller  

 stillere i den menighedsrådskreds, hvor valgretten ønskes udøvet.
5.4. Berigtigelse af valglister Såfremt afstemning skal finde sted, må valgbestyrelsen  

 foretage manuel berigtigelse af de modtagne valglister, da anmodninger om at  

 udøve valgret et andet sted end i bopælssognet ikke kan registreres i CPR.
6. Præster Præster har kun valgret i den menighedsrådskreds, hvor de er  

 ansat.
Præster, der er ansat i flere menighedsrådskredse,  

  

 skal  

 inden den  

  

 14. september 2004  

 vælge, i hvilken kreds de vil udøve deres valgret.
 Valgbestyrelsen i den menighedsrådskreds, hvori præsten er  

 ansat, skal derfor optage præsten på valglisten og give valgbestyrelsen i  

 præstens bopælskreds meddelelse herom, således at præsten kan slettes af  

 valglisten i bopælskredsen.
 Såfremt en præst er ansat i flere menighedsrådskredse,  

 påhviler det de pågældende valgbestyrelser  

  

 senest den 14. september 2004  

 at træffe aftale med præsten om, på hvilken valgliste optagelse skal ske.
7. Valgkort 7.1. Udsendelse af valgkort fra folkeregistret Samtidig med valglisterne, jf. afsnit 4.4., sender  

 folkeregistret valgkort til valgbestyrelserne for de vælgere, der er opført  

 på  

 valglisterne.  

  

 Senest den 1. november 2004  

 vil valgbestyrelsen således  

 modtage valgkort til de vælgere, der er optaget på hovedvalglisten.
Valgkort  

 til vælgere på supplementsvalglisten vil være valgbestyrelsen i hænde  

  

 senest  

 den 4. november 2004.
7.2. Kontrol/udsendelse Valgbestyrelserne kontrollerer valgkortene, inden de sendes  

 til vælgerne.
 Valgbestyrelserne bør sikre sig det fornødne antal blanke  

 valgkort til brug bl. a. for sognebåndsløsere.
Valgbestyrelserne skal  

  

 senest den 2. november 2004  

 aflevere valgkortene vedrørende hovedvalglisten på vedkommende postkontor.  

 Porto skal betales samtidig.
Valgkortene må derfor ikke lægges i en  

 postkasse.  

 Med henblik på at sikre hurtig udbringning skal valgkortene sendes som breve  

 (A  

 post) og ikke som økonomibreve (B post). Valgbestyrelserne skal orientere  

 postkontoret om udsendelsen og dennes omfang i god tid før aflevering til  

 postbesørgelse.
 Valgkort til vælgere på supplementsvalglisten sendes, så  

 snart de modtages.
 7.3. Personer henvist til en bestemt menighed, sognebåndsløsere m.v.
 For så vidt angår vælgere, der er henvist til en bestemt  

 menighed, og som har anmodet om at blive overført til valglisten for den  

 menighed, foretager valgbestyrelsen for den pågældende menighedsrådskreds  

 manuel udskrivning af valgkort med navne og adresser på disse vælgere.
 Såfremt en vælger i medfør af nævnte regler har anmodet om  

 at blive overført til valglisten i en anden menighedsrådskreds, og denne  

 anmodning er imødekommet, makulerer valgbestyrelsen på bopælsstedet det  

 modtagne valgkort, og den pågældende slettes af valglisten.
 Tilsvarende gælder for sognebåndsløsere og for personer, der  

 ved flytning mellem to menighedsrådskredse i samme pastorat har valgt at have  

 parlamentariske rettigheder et andet sted end bopælssognet.
8. Bekendtgørelse om udsendelse af valgkort 8.1. Bekendtgørelse Senest den 30. oktober 2004  

 bekendtgør  

 valgbestyrelsen i de stedlige dagblade eller lokalaviser, at der vil blive  

 udsendt valgkort til vælgerne.
Bekendtgørelsen skal indeholde en opfordring  

 til  

 personer, der mener sig berettiget til at afgive stemme, men som ikke  

 modtager  

 valgkort, samt personer, som fejlagtigt modtager valgkort eller valgkort med  

 fejlagtigt indhold, om at gøre indsigelse til valgbestyrelsen.
8.2. Indsigelser Valgbestyrelsen skal behandle eventuelle indsigelser  

 hurtigst muligt.
Såfremt indsigelsen tages til følge, foretages rettelse i  

 valglisten, og der udsendes om nødvendigt nyt valgkort.
 Rettelser i valglisten kan foretages til og med valgdagen.
 Valgbestyrelsen indfører indkomne klager, og hvad der  

 passerer i anledning af disse, i menighedsrådets beslutningsprotokol.
9. Stemmesedler – stemmelokaler 9.1. Stemmesedler Er der indkommet flere gyldige kandidatlister,  

 tilvejebringer valgbestyrelsen de nødvendige stemmesedler.
Stemmesedlen skal i tydeligt tryk indeholde betegnelserne  

 »kandidatliste nr. 1« og eventuel listebetegnelse, »kandidatliste nr. 2« og  

 eventuel listebetegnelse osv. efter det antal lister, der er godkendt.  

 Betegnelsen for hver af listerne skal stå i en linie for sig.
Adskilt fra  

 listebetegnelsen ved en streg anføres - under hinanden i mindre tryk og  

 indbyrdes adskilt ved en streg - navnene på kandidaterne i den rækkefølge,  

 stillerne  

 har bestemt.
9.2. Prioriteret rækkefølge / sideordnet opstilling Hvis kandidaterne er opstillet i  

  

 prioriteret rækkefølge,  

 skal der umiddelbart til venstre for navnene (helt til venstre ved  

 stemmesedlens kant) anføres det  

  

 nummer  

 (arabertal), som kandidaten er  

 opført med på kandidatlisten, efterfulgt af et punktum.
 Hvis kandidaterne er  

  

 sideordnet opstillet, må der  

 ikke anføres numre ud for kandidaterne.
9.3. Forveksling - kaldenavn Hvis der efter valgbestyrelsens skøn kan ske forveksling af  

 kandidaternes navne, skal der på stemmesedlen foruden navn trykkes en  

 kortfattet betegnelse som fx stilling eller bopæl for de kandidater, hvis  

 navne  

 kan forveksles.
Såfremt en kandidat er kendt under et kaldenavn, kan dette  

 anføres på stemmesedlen i en parentes efter vedkommendes borgerlige navn.
9.4. Udformning - i øvrigt Hver kandidatliste skal være adskilt fra de øvrige lister  

 ved en  

  

 tyk  

 streg. Øverst på stemmesedlen anføres årstallet for valget,  

 og i stemmesedlens øverste højre hjørne i småt tryk anføres betegnelsen for  

 menighedsrådskredsen.
 Stemmesedlerne skal ved knæk være til at sammenfolde,  

 således at ingen ved sedlernes aflevering kan se, hvorledes der er stemt.
9.5. Stemmekasser - stemmerum Valgbestyrelsen skal sørge for, at der i stemmelokalet  

 findes det nødvendige antal stemmekasser, i hvilke stemmesedlerne skal  

 nedlægges.
Stemmekasserne skal være til at aflåse eller forsegle og således  

 indrettet, at ingen stemmeseddel kan udtages, uden at kasserne åbnes.
 I stemmelokalet skal der være opstillet afsondrede stemmerum  

 med det fornødne udstyr til stemmeafgivning (skriveplade, blyant eller andet  

 egnet skriveredskab).
 Stemmekasser og stemmerum samt eventuelt andet materiel vil  

 kunne lånes hos kommunalbestyrelsen.
10. Afstemning Afstemningstiden er i alle sogne fra kl. 9.00 til kl. 20.00.
Valgbestyrelsen skal påse, at vælgerne ikke udsættes for  

 valgagitation i stemmelokalerne eller andre steder i umiddelbar tilknytning  

 hertil.
Der må således ikke uddeles propagandamateriale eller ophænges  

 valgpropaganda på afstemningsstedet (stemmelokalet, gange, trapper,  

 gårdsplads  

 m.v.).
10.1. Valghandlingens åbning Valghandlingen åbnes kl. 9.00 af valgbestyrelsens formand  

 eller ved dennes forfald af et medlem af valgbestyrelsen, der oplæser de  

 godkendte kandidatlister og navnene på stillerne og meddeler nummer og  

 listebetegnelse for hver liste, samt mellem hvilke lister, der eventuelt er  

 indgået listeforbund.
På passende steder og i passende antal i eller uden for  

 stemmelokalet ophænges trykte eller tydeligt skrevne kandidatlister med  

 angivelse af stillernes navne og af eventuelle listeforbund samt - foroven på  

 listen - tydelig angivelse af nummer og listebetegnelse.
 Valgbestyrelsens formand, eller den der åbner  

 valghandlingen, fordeler derefter valglisterne, stemmesedlerne og  

 stemmekasserne mellem valgbestyrelsens medlemmer og medhjælpere.
Inden den første stemmeseddel lægges i en stemmekasse, åbner  

 stemmemodtageren kassen og viser de tilstedeværende, at den er tom, hvorpå  

 den  

 straks i de tilstedeværendes påsyn lukkes og aflåses.
Nøglen afleveres til  

 valgbestyrelsens formand.
10.2. Valglisten De, der er optaget på valglisten, men ikke længere har bopæl  

 i menighedsrådskredsen eller ikke længere er medlemmer af folkekirken, kan  

  

 ikke  

 afgive stemme, jf. lov om valg til menighedsråd § 4, stk. 2.
10.3. Valgkort Besiddelse af et valgkort er ikke nogen betingelse for at  

 afgive stemme, hvis vælgeren på anden måde kan godtgøre sin identitet og  

 valgret.
10.4. Stemmeafgivning Stemmeafgivning ordnes således: Et af valgbestyrelsens  

 medlemmer eller en af medhjælperne modtager valgkort, konstaterer vælgerens  

 identitet og afkrydser valglisten, hvorefter en anden udleverer stemmesedlen.  

 En tredje medhjælper har stemmekassen.
Stemmesedlen må ikke være sammenfoldet  

 ved udleveringen.
 Vælgerne betjenes i den rækkefølge, hvori de møder.
Efter at have modtaget stemmesedlen skal vælgeren straks gå  

 ind i stemmerummet, hvor ingen anden må være til stede, jf. dog afsnit 10.5.  

 Stemmeafgivningen sker ved at mærke stemmesedlen med et kryds enten ud for  

 listebetegnelsen  

 eller ud for navnet på den kandidat, som ønskes valgt.
Når stemmesedlen er  

 afkrydset, sammenfolder vælgeren stemmesedlen, således at ingen kan se,  

 hvorledes der er stemt, og nedlægger den i stemmekassen.
Forkert afmærkning på stemmesedlen Er en vælger uforvarende kommet til at afmærke sin  

 stemmeseddel forkert eller makulere den, skal der være adgang til - mod  

 aflevering af stemmesedlen, der tages i forvaring af valgbestyrelsen - at få  

 udleveret en ny stemmeseddel.
10.5. Blinde/svagsynede og bevægelseshæmmede Hvis blinde eller svagsynede vælgere ønsker hjælp til  

 afstemningen, skal bistand ydes enten af en af vælgeren udpeget person eller  

 af  

 to af valgbestyrelsen udpegede vælgere.
Vælgere, der på grund af manglende  

 førlighed ikke kan bevæge sig ind i stemmelokalet, vil kunne stemme  

 umiddelbart  

 uden for lokalet under overværelse af to personer, der medvirker ved valget,  

 jf. afsnit 10.4.
 De, der yder bistand, må ikke røbe, hvorledes vælgeren har  

 stemt.
10.6. Afslutning Afstemningen slutter, når der kl. 20.00 ikke melder sig  

 vælgere for at afgive stemme, uanset at der gives opfordring hertil af  

 valgbestyrelsens formand, eller ved dennes forfald et andet medlem af  

 valgbestyrelsen.
 Når stemmeafgivningen er ophørt, underskriver hver  

 valglistefører sin valgliste.
 De ikke udleverede stemmesedler og eventuelle ved ombytning  

 tilbageleverede stemmesedler, valglisterne, de modtagne valgkort og  

 stemmekasserne tages i forvaring af valgbestyrelsens formand, og  

 stemmeoptællingen kan begynde.
 Ved flere afstemningssteder skal alt stemmemateriale samles  

 på ét afstemningssted, før optællingen kan begynde.
11. Brevstemmer - stemmeafgivning ved indsendelse af stemmeseddel 11.1. Stemmeberettigede Berettigede til at stemme pr. brev er vælgere, der er  

 forhindret i at møde frem på afstemningsstedet i det tidsrum, hvor  

 afstemningen  

 finder sted.
11.2. Folkeregistret Folkeregistrene yder bistand ved brevstemmeafgivningen.
Sted Afstemning kan finde sted på folkeregistret i den kommune,  

 hvor vælgeren bor, samt på et hvilket som helst andet folkeregister her i  

 landet samt på folkeregistrene i Grønland og på Færøerne.
Legitimation Vælgeren skal forinden stemmeafgivningen forevise fornøden  

 legitimation.
11.3. Tidsrum Stemmeafgivning pr. brev kan finde sted i de sidste tre uger  

 før valgets afholdelse, dog senest tredje sidste hverdag før valgdagen.
Da  

 valgdagen er tirsdag den 9. november 2004, kan stemmeafgivning finde sted fra  

  

 den  

 19. oktober 2004 til og med den 5. november 2004.
11.4. Stemmeafgivning Stemmeafgivning sker ved indsendelse af brevstemme til  

 menighedsrådet i den menighedsrådskreds, hvor vælgeren er optaget på  

 valglisten.
Vælgeren må selv skaffe sig oplysning om de kandidater, der er  

 opstillet i den pågældende menighedsrådskreds.
11.5. Stemmemateriale Ved stemmeafgivning skal anvendes stemmemateriale, der er  

 fremstillet af Kirkeministeriet, jf. afsnit 11.7. Dette materiale, der består  

 af en stemmeseddel med tilhørende konvolut, følgebrev og yderkuvert,  

 udleveres  

 af stemmemodtageren.
Kontrol Stemmemodtageren skal ikke undersøge, om den pågældende er  

 stemmeberettiget, idet kontrollen med, at de brevstemmende er opført på  

 valglisten, foretages efterfølgende af  

  

 valgbestyrelsen  

 i vedkommende  

 menighedsrådskreds, ligesom kontrollen med, at en person ikke kan stemme  

 flere  

 gange, sker efterfølgende.
11.6. Afstemning Straks efter modtagelsen af stemmematerialet skal  

 afstemningen foretages.
Vælgeren skal have adgang til ugenert at udfylde  

 stemmesedlen.
 På stemmesedlen anfører vælgeren enten navnet på en af de  

 opstillede kandidater eller betegnelsen på den kandidatliste, vedkommende vil  

 stemme på.
Når stemmesedlen er udfyldt, lægger vælgeren sedlen i den  

 tilhørende konvolut, som tilklæbes.
Derefter udfylder vælgeren følgebrevet og  

 underskriver dette i overværelse af stemmemodtageren, der attesterer  

 følgebrevet.
Følgebrevet og konvolutten med stemmeseddel lægges i  

 yderkuverten, der tilklæbes af vælgeren og adresseres til menighedsrådet for  

 den menighedsrådskreds, hvor vælgeren er opført på valglisten.
På  

 yderkuverten  

 skal desuden angives vælgerens navn og adresse.
Brevstemmen afleveres  

 herefter  

 til stemmemodtageren.
Stemmemodtagerens kontrol Stemmemodtageren kontrollerer, at yderkuvert og følgebrev er  

 udfyldt, og attesterer følgebrevet.
Stemmemodtageren skal sørge for, at  

 stemmematerialet snarest sendes til vedkommende menighedsråd.
11.7. Rekvisition af stemmemateriale Materiale til brevstemmeafgivning kan rekvireres hos Lyreco  

 Danmark A/S, Fabriksparken 54-56, 2600 Glostrup, tlf. nr. 70 10 05 00, fax 70  

 10 05 01, e-post: lyreco@lyreco.dk.
 Folkeregistrene skal sørge for, at den fornødne beholdning  

 af brevstemmemateriale er til stede, når brevstemmeafgivningen på  

 folkeregistret kan gå i gang fra og med  

  

 den 19. oktober 2004.
 12. Stemmeafgivning på sygehuse, andre institutioner, særlige boformer,  

 opholdssteder samt ældreboliger m.m.
12.1. Folkeregistrets bistand Afstemningen holdes ved folkeregistrets foranstaltning efter  

 aftale med menighedsrådets valgbestyrelse.
Senest dagen før brevstemmeafgivningen kan påbegyndes, dvs.  

  

 senest  

 den 18. oktober 2004, henvender folkeregistret sig til de enkelte  

 sygehuses/institutioners ledelse for at få oplyst, om der er vælgere, som må  

 antages at opfylde betingelserne for at afgive stemme og i bekræftende fald,  

 hvornår afstemning mest praktisk kan finde sted.
Folkeregistret giver snarest  

 efter, at svar er modtaget, meddelelse om dato og klokkeslæt for, hvornår en  

 repræsentant fra folkeregistret vil komme til stede for som stemmemodtager at  

 gennemføre afstemningen.
Afstemningen bør så vidt muligt foretages i løbet af  

 én dag for hver enkelt institution.
Stemmemodtageren skal være ledsaget af en af folkeregistrets  

 leder udpeget person, således at bistand ved stemmeafgivningen til fx blinde  

 eller svagsynede vælgere kan ydes.
Det må sikres, at vælgeren har adgang til  

 ugenert at udfylde stemmesedlen.
 Adgang til at afgive stemme har kun patienterne og beboerne.  

 Det ansatte personale kan ikke afgive stemme på sygehuset eller  

 institutionen.  

 Det er en betingelse, at de pågældende er forhindret i at møde frem på  

 afstemningsstedet  

 i den menighedsrådskreds, hvor de er optaget på valglisten, eller er  

 forhindret  

 i at afgive stemme ved indsendelse af stemmeseddel efter de almindelige  

 regler.
 Afgørelsen af, om en person opfylder betingelserne for at  

 afgive stemme på institutionen, træffes af folkeregistrets repræsentant.
 De enkelte institutioner må drage omsorg for, at patienterne  

 eller beboerne bliver gjort bekendt med adgangen til at afgive stemme.
 12.2. Stemmeafgivning på sygehuse, andre institutioner, særlige boformer,  

 opholdssteder samt ældreboliger m.m.
 Vælgere, der er indlagt på eller optaget i følgende  

 institutioner, boformer m.v., kan brevstemme i institutionen, boformen m.v.:
 1)  

 	  

 Sygehuse.
 2)  

 	  

 Plejehjem og  

 beskyttede boliger, der drives efter reglerne i lov om social service.
 3)  

 	  

 Boformer for voksne  

 tilvejebragt af amtskommunen efter reglerne i lov om social service til  

 længerevarende eller midlertidigt ophold til personer, der på grund af  

 betydelig nedsat fysisk eller psykisk funktionsevne har særlige behov, og  

 boformer  

 for voksne, der drives efter nævnte lovs forsøgsbestemmelser, samt  

 opholdssteder uden for de pågældendes bolig, hvor kommunen efter reglerne i  

 nævnte lov giver tilbud om personlig hjælp, omsorg og pleje m.v. til  

 personer,  

 som på grund af midlertidig eller varigt nedsat fysisk eller psykisk  

 funktionsevne har behov herfor.
 Kommunalbestyrelsen kan dog efter aftale med menighedsrådets  

 valgbestyrelse beslutte, at brevstemmeafgivning i de  

  

 nævnte boformer  

 i  

 stedet skal ske efter reglerne om brevstemmeafgivning i hjemmet, jf. afsnit  

 16.
 Kommunalbestyrelsen kan endvidere efter aftale med  

 menighedsrådets valgbestyrelse beslutte, at der ikke skal foretages  

 brevstemmeafgivning i de nævnte  

  

 opholdssteder.
 4)  

 	  

 Almene ældreboliger,  

 der er omfattet af lov om almene boliger samt støttede private andelsboliger  

 m.v., og ældreboliger, der er omfattet af lov om boliger for ældre og  

 personer  

 med handicap.
 Kommunalbestyrelsen kan dog efter aftale med menighedsrådets  

 valgbestyrelse beslutte, at brevstemmeafgivning i ældreboliger i stedet skal  

 ske efter reglerne om brevstemmeafgivning i hjemmet, jf. afsnit 16.
 Der henvises til § 26, stk. 2, i lov om valg til  

 menighedsråd.
12.3. Valgets gennemførelse Folkeregistret afgør, om en person opfylder betingelserne  

 for at stemme i institutionen, boformen m.v.
 Valgbestyrelserne i de menighedsrådskredse, hvor der skal  

 være afstemningsvalg, må  

  

 snarest efter 12. oktober 2004  

 underrette  

 kommunalbestyrelsen om valget, således at kommunalbestyrelsen kan træffe  

 aftale  

 med valgbestyrelsen om, hvorledes brevstemmeafgivning på de i lov om valg til  

 menighedsråd § 26, stk. 2, nr. 3 og nr. 4, nævnte boformer,  

 opholdssteder og ældreboliger (afsnit 12.2.) skal gennemføres.  

 Kommunalbestyrelsen underretter institutionerne, boformerne m. v. om aftalen  

 med valgbestyrelsen og gennemfører afstemningen.
12.4. Stemmelokale Stemmeafgivningen bør så vidt muligt finde sted i et særligt  

 stemmelokale i den bebyggelse, hvori de ovennævnte institutioner og boformer  

 m.v. indgår, således at stemmeafgivning i vælgerens hjem kun finder sted i de  

 tilfælde, hvor vælgeren ikke kan stemme andre steder.
Det må sikres, at  

 vælgerne har adgang til ugenert at stemme.
Dette gælder også, såfremt  

 afstemning finder sted i hjemmet.
13. Stemmeafgivning i kriminalforsorgens anstalter og arresthuse 13.1. Stemmeberettigede Vælgere, der er indsat i en af kriminalforsorgens anstalter  

 eller arresthuse, kan afgive brevstemme på institutionen.
Adgangen til at stemme tilkommer ikke alene domfældte, men  

 også anholdte og varetægtsarrestanter.
Det ansatte personale kan ikke stemme  

 på  

 institutionen.
13.2. Stemmemodtagere Stemmeafgivningen skal ske over for institutionens leder  

 eller en af denne udpeget overordnet funktionær.
 Lederen af den enkelte institution er ansvarlig for  

 afstemningen og må drage omsorg for, at alle indsatte bliver gjort bekendt  

 med  

 adgangen til at stemme.
13.3. Stemmelokale Inden for afstemningsperioden vil afstemningen på den  

 enkelte institution kunne tilrettelægges således, at der på en bestemt dag  

 gives de indsatte adgang til at komme til stede i et særligt stemmelokale.
 Såfremt forholdene taler derfor, kan stemmeafgivningen  

 endvidere finde sted i den indsattes opholdsrum.
14. Stemmeafgivning på afsides beliggende øer 14.1. Stemmeberettigede Vælgere, der har bopæl på afsides beliggende øer, der ikke  

 udgør et selvstændigt afstemningsområde, kan afgive brevstemme hos en  

 valgberettiget person, der er udpeget af menighedsrådet til at være  

 stemmemodtager.
14.2. Stemmemodtagere Det kan være hensigtsmæssigt at udpege to stemmemodtagere,  

 således at der om nødvendigt kan ydes bistand ved stemmeafgivningen.
Disse  

 stemmemodtagere vil også kunne medvirke som stemmemodtagere ved  

 stemmeafgivning  

 i hjemmet, jf. afsnit 16.
 Personer, som skal virke som stemmemodtagere, skal opfylde  

 betingelserne for valgret til menighedsråd.
15. Stemmeafgivning på danske skibe og havanlæg 15.1. Stemmeberettigede Søfolk på danske skibe i udenrigsfart og personer ansat på  

 danske havanlæg kan brevstemme på vedkommende skib eller havanlæg.
Ved »danske skibe« forstås skibe, der er registreret med  

 hjemsted her i landet.
Det er kun skibets besætning, der kan stemme om bord.  

 Besætninger på færger og rutebåde med daglig afgang til udlandet kan ikke  

 stemme om bord.
15.2. Stemmeafgivning Stemmeafgivning skal ske hos skibsføreren, henholdsvis  

 chefen for havanlægget, der er ansvarlig for afstemningen, og som bør drage  

 omsorg for, at besætningen bliver gjort bekendt med muligheden for at afgive  

 stemme.
15.3. Stemmemateriale Ved stemmeafgivningen kan anvendes det stemmemateriale, som  

 Indenrigsministeriet har ladet fremstille til brug for offentlige valg, når  

 det  

 ved påtegning på følgebrevet og omslaget anføres, at stemmeafgivning vedrører  

 menighedsrådsvalg.
 Vælgeren adresserer brevstemmen til menighedsrådet for den  

 menighedsrådskreds, hvor vælgeren er opført på valglisten.
16. Stemmeafgivning i hjemmet 16.1. Stemmeberettigede Adgangen til at afgive stemme pr. brev i hjemmet omfatter  

 vælgere, der opholder sig her i landet, og som på grund af sygdom eller  

 manglende førlighed ikke vil kunne møde frem på afstemningsstedet på  

 valgdagen.
16.2. Opholdssted Det er ikke en betingelse, at vælgeren opholder sig på den  

 adresse, hvor vedkommende ifølge folkeregistret har fast bopæl.
Vælgere vil  

 således kunne afgive brevstemme på et midlertidigt opholdssted uden for  

 hjemmet.
Det er dog en betingelse, at opholdsstedet har karakter af vælgerens  

 »hjem«, hvorfor vælgere, der midlertidigt opholder sig på et hotel, ikke vil  

 kunne begære at afgive stemme der.
Institutioner Vælgere, der har mulighed for at stemme på de i afsnit 12  

 nævnte institutioner, boformer m. m. kan ikke i stedet vælge at afgive  

 brevstemme i hjemmet.
16.3. Begæring Begæring om at afgive stemme i hjemmet skal indgives til  

 folkeregistret i opholdskommunen  

  

 senest 12. dagen før valgdagen  

 - dvs.  

  

 28.  

 oktober 2004  

 - og kan  

  

 tidligst indgives 4 uger før valgdagen  

 - dvs.  

  

 12.  

 oktober 2004. Begæringen skal underskrives af vælgeren med dato, fulde  

 navn, personnummer og adresse, samt af en myndig person, der attesterer, at  

 vedkommende kender vælgeren, og at vælgeren på grund af sygdom eller  

 manglende  

 førlighed ikke vil kunne indfinde sig på afstemningsstedet på valgdagen.
 Anmodningen skal indgives på et særligt ansøgningsskema  

 (begæringsblanket), der udleveres af folkeregistret, og som folkeregistreret  

 kan rekvirere hos Lyreco Danmark A/S, Fabriksparken 54-56, 2600 Glostrup,  

 tlf.  

 nr. 70 10 05 00, fax 70 10 05 01, e-post: lyreco@lyreco.dk.
16.4. Afstemningens foretagelse Afstemningen i hjemmet skal ske i overværelse af to  

 repræsentanter for folkeregistret.
16.5. Fejl Mangler underskrift eller attestation, eller er begæringen i  

 øvrigt behæftet med fejl, der ikke uden videre kan rettes af folkeregistret,  

 skal vælgeren skriftligt underrettes om, at begæringen skal berigtiges, før  

 den  

 kan tages i betragtning.
Kan fejlen umiddelbart rettes af folkeregistret  

 (forkert fødselsdato eller -år, unøjagtig adresseangivelse o. lign.), kan  

 folkeregistret berigtige begæringen.
16.6. Tidspunkt Folkeregistret skal i det omfang, det er praktisk muligt,  

 underrette vælgerne om dato og omtrentligt klokkeslæt for, hvornår  

 stemmeafgivningen skal finde sted.
 Folkeregistret er ikke forpligtet til at opsøge en vælger  

 mere end én gang, men især i de tilfælde, hvor besøget er aflagt, uden at  

 vælgeren i forvejen er orienteret herom, vil det være ønskeligt, om vælgeren  

 kan aflægges et nyt besøg.
16.7. Nyt opholdssted Meddeler vælgeren efter udløbet af fristen for begæringens  

 indsendelse, at vedkommende har skiftet opholdssted, har folkeregistret ikke  

 pligt til at opsøge vedkommende på det nye opholdssted.
16.8. Forgæves besøg I de tilfælde, hvor stemmemodtagerne aflægger forgæves  

 besøg, skal de lægge en meddelelse herom til vælgeren med angivelse af  

 tidspunktet for besøgets aflæggelse.
Blandt andet af hensyn til behandlingen af eventuelle klager  

 er det nødvendigt, at der føres nøjagtig optegnelse over alle relevante  

 begivenheder.
Det nøjagtige tidspunkt for begæringens modtagelse og  

 tidspunktet  

 for et besøg bør noteres på begæringen eller på en kopi af denne.
Endvidere  

 bør  

 det noteres, om der har gjort sig særlige forhold gældende i forbindelse med  

 stemmeafgivningen.
16.9. Folkeregistrets ansvar Ansvaret for afstemningens tilrettelæggelse og gennemførelse  

 påhviler folkeregistret.
17. Brevstemmemateriale 17.1. Stemmemateriale Det nødvendige stemmemateriale - stemmeseddel med tilhørende  

 konvolut, følgebrev og yderkuvert - tilvejebringes ved Kirkeministeriets  

 foranstaltning.
Materialet rekvireres hos Lyreco, jf. afsnit 11.7.
 Det bemærkes, at begæringsblanket til afstemning i hjemmet  

 skal rekvireres fra folkeregistret, jf. afsnit 16.3.
17.2. Menighedsrådets modtagelse af brevstemmer Menighedsrådet nummererer de modtagne yderkuverter og  

 opfører afsenderens navn og adresse samt tidspunktet for modtagelsen på en  

 særlig fortegnelse.
Kuverterne sendes  

  

 uåbnede  

 til valgbestyrelsen og  

 skal være valgbestyrelsen i hænde  

  

 inden  

 afstemningens begyndelse.
Åbning af brevstemmer Valgbestyrelsen åbner de modtagne yderkuverter,  

  

 inden  

 afstemningen begynder, og undersøger i hvert enkelt tilfælde, om afsenderen  

 er  

 opført på valglisten.
I bekræftende fald afkrydses vælgerens navn på  

 valglisten.
17.3. Rettidigt modtagne brevstemmer, der skal lades ude af betragtning Viser det sig, at den pågældende  

  

 ikke  

 er  

 stemmeberettiget, eller oplyses det, at vedkommende inden valgdagen er afgået  

 ved døden, lægges den  

  

 uåbnede  

 konvolut tillige med følgebrevet på ny ind  

 i yderkuverten og kommer ikke i betragtning.
Det samme gælder, når  

 yderkuverten, følgebrevet eller konvolutten giver grund til at antage, at de  

 ikke hører til det af Kirkeministeriet udsendte materiale, eller der ved  

 brevstemmens udfyldelse, attestation, underskrift eller indsendelse ikke er  

 gjort som foreskrevet.
17.4. Opbevaring af brevstemmerne De konvolutter, som herefter kommer i betragtning, opbevares  

 sammen med det tilhørende følgebrev og yderkuvert, indtil afstemningen er  

 afsluttet.
Konvolutterne nedlægges derefter i en stemmekasse og blandes med  

 de  

 øvrige stemmesedler og åbnes først ved optællingen.
17.5. Vælgere, der har brevstemt En vælger, der har afgivet en brevstemme, der er taget i  

 betragtning, kan ikke stemme ved afstemningen på valgdagen.
17.6. For sent modtagne brevstemmer Brevstemmer, der modtages af valgbestyrelsen efter  

 afstemningens begyndelse, henlægges uåbnede og kommer ikke i betragtning.
18. Stemmeoptællingen 18.1. Optællingsmåde Optællingen foretages af valgbestyrelsen og er  

  

 offentlig  

 i det omfang, pladshensyn gør det muligt.
 Optællingen sker på følgende måde:
 Stemmesedlerne udtages af stemmekasserne, blandes og  

 fordeles mellem optællerne, der ordner dem således, at stemmesedler afgivet  

 for  

 samme kandidatliste samles i bunker for sig.
 Derefter optælles, hvor mange stemmer der er afgivet på hver  

 af kandidatlisterne.
18.2. Kryds på stemmesedlen En stemme er afgivet for den liste, inden for hvis felt  

 vælgeren har sat kryds.
Ved et kryds forstås et tegn svarende til bogstavet X  

 eller til tegnet for plus (+). Tegn, der må anses for at være afledt af et  

 kryds, eller som må anses for at være resultatet af, at vælgeren ved gentagen  

 afmærkning har villet tydeliggøre et kryds, bedømmes efter samme regler som  

 kryds.
 En stemmeseddel anses for gyldig, selvom der på stemmesedlen  

 er sat to eller tre kryds, når blot disse kryds er anbragt  

  

 indenfor  

 samme kandidatlistes  

  

 felt.
 Det betyder, at en stemmeseddel, der er afkrydset ud for to  

 eller tre kandidatnavne på samme liste, anses for en gyldig  

  

 listestemme.
18.3. Ugyldige stemmer Hvor der er tvivl om en stemmeseddels gyldighed, medregnes  

 stemmesedlen ikke i optællingen, men lægges foreløbig til side.
Valgbestyrelsen afgør derpå, om de tvivlsomme stemmesedler  

 skal anses for ugyldige eller ej.
En stemmeseddel er ugyldig:
1)  

 	  

 når beskaffenheden af  

 stemmesedlen giver grund til at antage, at den ikke er udleveret og afkrydset  

 på valgstedet, 2)  

 	  

 når det ikke med  

 sikkerhed fremgår, på hvilken liste vælgeren har villet stemme, 3)  

 	  

 når der på  

 stemmesedlen findes skrevet, tegnet eller på anden måde anbragt noget, fx  

 forskellige skriftfarver, der giver stemmesedlen et  

  

 særpræg, 4)  

 	  

 når stemmesedlen er  

 blank, eller 5)  

 	  

 når stemmesedlen er  

 iturevet.
19. Mandatfordelingen Den endelige opgørelse af valget foretages af  

 valgbestyrelsen samme dag, som stemmeoptællingen har fundet sted.
19.1. Antal kandidater pr. liste Først bestemmes, hvor mange kandidater der skal vælges fra  

 hver kandidatliste.
Har listeforbund været anmeldt, sammenlægges  

 stemmetallene  

 for de kandidatlister, der har indgået listeforbund.
Det for hver  

 kandidatliste  

 eller listeforbund afgivne stemmetal deles med 1, 2, 3, osv., indtil hvert  

 stemmetal er delt med et tal så stort som det antal mandater, der i det  

 højeste  

 kan ventes at tilfalde vedkommende kandidatliste eller listeforbund.
Den  

 største af de fremkomne kvotienter giver den liste eller det listeforbund,  

 den  

 er tilfaldet, ret til medlem nr. 1, den næststørste kvotient giver den liste  

 eller det listeforbund, den er tilfaldet, ret til medlem nr. 2, og således  

 fremdeles, indtil det antal medlemmer, der skal vælges, er fordelt mellem de  

 forskellige kandidatlister og listeforbund.
Er kvotienterne lige store, gør  

 lodtrækning udslaget.
Lodtrækningen foretages af valgbestyrelsens formand i  

 de  

 tilstedeværendes påsyn.
19.2. Fordeling af mandater ved listeforbund Det antal mandater, der er tilfaldet et listeforbund, deles  

 mellem de kandidatlister, forbundet består af, ved benyttelse af samme  

 fremgangsmåde.
Eksempler Til belysning af fremgangsmåden anføres følgende eksempler:
 Eksempel 1:
Der deltager i alt 4 kandidatlister i valget.
Der er ikke  

 indgået listeforbund.
Der skal vælges 9 kandidater.
 Valgresultatet er følgende:
Liste 1: 255 stemmer Liste 2: 172 stemmer Liste 3: 100 stemmer Liste 4: 180 stemmer Mandatfordeling foretages således:
Liste 1 255 Liste 2 172 Liste 3 100 Liste 4 180 Divisor 1 255 (1) 172 (3) 100 (5) 180 (2) Divisor 2 127 1/2 (4) 86 (7) 50 90 (6) Divisor 3 85 (8) 57 1/3 33 1/3 60 Divisor 4 63 3/4 (9) Divisor 5 51 Liste 1, 2, 3 og 4 får således valgt henholdsvis 4, 2, 1 og 2  

 kandidater.
 Eksempel 2:
Der deltager i alt 4 kandidatlister i valget.
Der er  

 listeforbund mellem listerne 3 og 4. Der skal vælges 9 kandidater, og  

 stemmeoptællingen udviser samme resultat som i eksempel 1.
 Mandatfordelingen foretages således:
Liste 1 Liste 2 Liste 3 + 4 Divisor 1 255 (2) 172 (3) 280 (1) Divisor 2 127 1/2 (5) 86 (7) 140 (4) Divisor 3 85 (8) 57 1/3 93 1/3 (6) Divisor 4 63 3/4 70 (9) Divisor 5 51 56 Liste 1 får i dette tilfælde kun valgt 3 kandidater, liste 2  

 får stadig 2, mens listeforbundet mellem liste 3 og 4 opnår i alt 4 mandater,  

 altså 1 mandat mere, end listerne kunne opnå tilsammen uden listeforbund.
De  

 sidstnævnte 4 mandater fordeles mellem listerne 3 og 4 på tilsvarende måde:
Liste 3 Liste 4 Divisor 1 100 (2) 180 (1) Divisor 2 50 90 (3) Divisor 3 60 (4) Divisor 4 45 Liste 3 får således valgt 1 kandidat, og liste 4 får valgt 3  

 kandidater.
20. Udvælgelse af medlemmer og stedfortrædere 20.1. Optælling af stemmer Når det på denne måde er opgjort, hvor mange medlemmer der  

 skal vælges fra hver kandidatliste, bestemmes det, hvilke af listens  

 kandidater  

 der skal erklæres for valgte, og hvilke der skal være stedfortrædere.
 Først optælles, hvor mange stemmer hver enkelt kandidat har  

 fået (personlige stemmer), og hvor mange stemmer der i øvrigt er afgivet på  

 listen (listestemmer).
20.2. Sideordnet opstilling Er kandidaterne  

  

 sideordnet opstillet, tilfalder  

 listens mandater kandidaterne i rækkefølge efter størrelsen af deres  

 personlige  

 stemmetal.
Antallet af listestemmer har således kun betydning ved tildelingen  

 af det antal mandater, der tilkommer listen.
I tilfælde af stemmelighed  

 foretager valgbestyrelsen lodtrækning.
 Eksempel:
 På en kandidatliste med 10 kandidater er afgivet i alt 255  

 stemmer, der fordeler sig med 210 personlige stemmer og 45 listestemmer.  

 Listen  

 har fået 4 mandater.
 Stillerne har bestemt, at kandidaterne er opstillet  

  

 sideordnet,  

 dvs. at kun de personlige stemmer medregnes ved kandidatudvælgelse.
Kandidater Personlige stemmer Valgte med nr.
 Stedfortrædere  

  

 med nr.
AA 21 nr. 2 BB 22 (evt. nr. 4)* (evt. nr. 1)* CC 6 (evt. nr. 3-4)** DD 36 nr. 3 EE 1 nr. 6 FF 6 (evt. nr. 3-4)** GG 39 nr. 2 HH 54 nr. 1 JJ 22 (evt. nr. 4)* (evt. nr. 1)* KK 3 nr. 5 210 4 6 *  

 	  

 Det afgøres ved  

  

 lodtrækning  

 mellem kandidaterne BB og JJ, hvem af dem der skal være medlem nr. 4 og hvem  

 af  

 dem stedfortræder nr. 1.
 Det afgøres ved  

  

 lodtrækning  

 mellem kandidaterne CC og FF, hvem af dem der skal være stedfortræder nr. 3  

 og  

 hvem af dem stedfortræder nr. 4.
20.3. Prioriteret opstilling Er kandidaterne opstillet i  

  

 prioriteret rækkefølge,  

 udregnes for hver kandidatliste det fordelingstal, der skal lægges til grund  

 ved kandidaternes udvælgelse af listen.
Tallet udregnes ved at dividere  

 antallet af samtlige for kandidatlisten afgivne stemmer (personlige stemmer  

 og  

 listestemmer tilsammen) med et tal, der er én større end det antal mandater,  

 der er tilfaldet listen.
 Det fremkomne tal forhøjes til det nærmeste hele tal - også  

 hvis det allerede er et helt tal - og det herefter fremkomne tal er  

  

 fordelingstallet  

 for den pågældende kandidatliste.
 Har en liste således i alt fået 447 stemmer og 5 mandater,  

 divideres 5 + 1 op i 447, hvilket giver 74 1/2, der forhøjet til nærmest  

 følgende hele tal giver fordelingstallet 75.
For hver kandidatliste fordeles listestemmerne til listens  

 kandidater på følgende måde: Til det antal personlige stemmer, som er opnået  

 af  

 den kandidat, der er opført som nr. 1 på kandidatlisten, uden at  

 fordelingstallet er nået, lægges så mange listestemmer, at fordelingstallet  

 nås.
De listestemmer, der herefter bliver tilovers, lægges derpå til de  

 personlige stemmer, som nr. 2 på kandidatlisten har opnået, indtil  

 fordelingstallet nås, og på tilsvarende måde for de øvrige kandidaters  

 vedkommende, indtil samtlige listestemmer er fordelt.
Herefter erklæres de  

 kandidater, der har opnået fordelingstallet ved personlige stemmer alene  

 eller  

 ved tillæg af listestemmer, for valgte i den rækkefølge, hvori de er opført  

 på  

 listen.
Opnås det ikke på denne måde at få valgt hele det antal kandidater,  

 der  

 skal vælges, erklæres i rækkefølge efter størrelsen af de opnåede stemmetal  

 (personlige stemmer og listestemmer tilsammen) så mange af listens øvrige  

 kandidater for valgte, som endnu skal vælges for listen.
 Eksempel:
På en kandidatliste med 10 kandidater er afgivet i alt 255  

 stemmer, der fordeler sig med 210 personlige stemmer og 45 listestemmer.  

 Listen  

 har fået 4 mandater, og listens fordelingstal er 255 (samtlige stemmer)  

 divideret med 5 (4 mandater + 1) = 51 forhøjet til 52. De personlige stemmer  

 samt fordelingen af listestemmerne er som anført nedenfor.
Stillerne har  

 bestemt, at kandidaterne er opstillet i  

  

 prioriteret rækkefølge  

 :
Kandidater Personlige stemmer Listestemmer Stemmer i alt Valgte  

  

 med nr.
 Stedfortrædere  

  

 med nr.
1. AA 21 31 52 nr. 1 2. BB 22 14 36 nr. 4 3. CC 6 6 nr. 3 4. DD 36 36 nr. 1 5. EE 1 1 nr. 6 6. FF 6 6 nr. 4 7. GG 39 39 nr. 3 8. HH 54 54 nr. 2 9. JJ 22 22 nr. 2 10. KK 3 3 nr. 5 210 45 255 4 6 Selvom HH har flere personlige stemmer end fordelingstallet,  

 bliver AA først valgt, fordi AA står øverst på kandidatlisten, og fordi  

 fordelingstallet er opnået ved personlige stemmer og listestemmer.
Samme stemmetal Har to kandidater opnået samme stemmetal og kan kun én opnå  

 valg, erklæres den kandidat, der står først i rækkefølgen på kandidatlisten,  

 for valgt.
Derfor bliver BB valgt som nr. 4, og DD bliver stedfortræder nr.  

 1.
20.4. Udtømte kandidatlister / overførsel af mandater Er der tilfaldet en kandidatliste flere mandater end det  

 antal kandidater, der er opført på listen, overføres det eller de  

 overskydende  

 mandater til den kandidatliste, som den udtømte liste har anmeldt  

 listeforbund  

 med.
Hvis den udtømte kandidatliste står i listeforbund med flere  

 kandidatlister, tilfalder mandatet/mandaterne den eller de kandidatliste(r),  

 der ifølge den foretagne fordeling er nærmest berettiget til at få mandat.  

 Såfremt den udtømte kandidatliste  

  

 ikke  

 står i listeforbund med andre  

 lister, overføres mandatet til den af de øvrige kandidatlister, der efter  

 stemmetal har nærmest krav på det.
20.5. Stedfortrædere De ikke valgte kandidater betragtes som stedfortrædere for  

 de valgte på samme liste.
Rækkefølgen blandt stedfortrædere  

 bestemmes ved  

  

 sideordnet  

 opstilling  

 af antallet af personlige stemmer.
Ved  

  

 prioriteret opstilling  

 bestemmes rækkefølgen ved summen af personlige stemmer og eventuelle  

 resterende  

 listestemmer.
 Ved stemmelighed afgøres rækkefølgen ved  

  

 sideordnet  

 opstilling ved lodtrækning og ved  

  

 prioriteret  

 opstilling ved placering  

 på listen.
20.6. Vejledning Valgbestyrelserne kan indhente vejledning hos bispekontoret  

 om beregningen af mandatfordelingen.
Vejledning kan også fås hos  

 Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer.
21. Indberetning om valget 21.1. Tilførsel til beslutningsprotokollen Når valget er endeligt opgjort, tilfører formanden for  

 valgbestyrelsen menighedsrådets beslutningsprotokol oplysning om, hvorledes  

 stemmerne fordelte sig på de forskellige kandidatlister, i hvilken  

 nummerorden  

 mandaterne tilfaldt disse, hvilket fordelingstal der blev lagt til grund for  

 hver kandidatliste, hvor mange personlige stemmer, der blev afgivet for  

 kandidaterne, hvorledes listestemmerne fordeltes på kandidaterne, hvilke  

 kandidater der blev erklæret for valgt, samt det medlemsnummer, der tilfaldt  

 enhver af de valgte.
Navnene på de kandidater, der ikke har opnået valg,  

 anføres  

 i beslutningsprotokollen, og den underskrives af hele valgbestyrelsen.
21.2. Indberetning af stemmeprocenten ved valget Hvis der har været afstemning i en menighedsrådskreds, skal  

 valgbestyrelsen sørge for, at følgende oplysninger er provsten i hænde  

  

 senest  

 den 10. november 2004 kl. 9.00  

 :
-  

 	  

 antal  

 stemmeberettigede, -  

 	  

 antal modtagne  

 brevstemmer i alt -  

 	  

 antal godkendte  

 brevstemmer -  

 	  

 antal henlagte  

 brevstemmer -  

 	  

 antal gyldige stemmer  

 i alt -  

 	  

 antal ugyldige stemmer  

 (bortset fra blanke stemmer) -  

 	  

 antal blanke stemmer -  

 	  

 antal lister indvalgt  

 i det nye menighedsråd.
Provsten skal  

  

 den 10. november 2004 inden kl. 12.00  

 indberette de nævnte oplysninger til Kirkeministeriet.
Indberetning sker ved  

 indtastning af de nævnte oplysninger i den database, som Kirkeministeriet har  

 udarbejdet til opgørelse af stemmeprocenten ved valget.
21.3. Udskrift af beslutningsprotokollen sendes til stiftsadministrationen Kirkeministeriet har godkendt to skemaer til udskrift af  

 beslutningsprotokollen; et der benyttes, når afstemning finder sted, og et  

 andet når afstemning aflyses.
Skemaerne kan udskrives fra Kirkeministeriets  

 hjemmeside - www.km.dk - eller IT-skrivebordet, ligesom skemaerne kan  

 rekvireres hos Landsforeningen af Menighedsrådsmedlemmer, Forlaget,  

 Vesterport  

 3, 1., 8000 Århus C, tlf. nr. 87 32 21 44, fax 86 19 80 40, e-post:  

 forlag@menighedsraad.dk.
Valgbestyrelsen udfærdiger 2 udskrifter af  

 beslutningsprotokollen på de nævnte skemaer.
Den ene udskrift opbevares i  

 menighedsrådets arkiv.
Valgbestyrelsen skal sikre, at den anden udskrift sendes  

 gennem provsten til stiftsadministrationen således, at udskriften er  

 stiftsadministrationen i hænde  

  

 senest den 11. november 2004. Der  

 henvises til § 2, stk. 1, i bekendtgørelse nr. 210 af 29. marts  

 2004  

 om udarbejdelse af fortegnelse over menighedsrådsmedlemmer.
Bekendtgørelsen  

 kan  

 ses på www.retsinfo.dk.
21.4. Indtastning i KIS af, hvem der er valgt til menighedsrådet Stiftsøvrigheden skal snarest og  

  

 senest den 16. november  

 2004  

 sørge for, at oplysningerne om hvem, der er valgt som medlemmer,  

 indtastes i KIS, jf. afsnit 3.11. om Menighedsrådsfortegnelsen.
 Oplysningerne vil være tilgængelige på Sogneportalen ved  

 funktionsperiodens start den første søndag i advent.
Stiftsøvrigheden sender en udskrift fra KIS over de valgte  

 medlemmer af menighedsrådet til det først valgte medlem af det nyvalgte  

 menighedsråd.
Udskriften skal være det først valgte medlem i hænde  

  

 senest  

 den 18. november 2004.
Der henvises til § 2, stk. 2, og § 3 i  

 bekendtgørelse nr. 210 af 29. marts 2004 om udarbejdelse af fortegnelse over  

 menighedsrådsmedlemmer.
Bekendtgørelsen kan ses på www.retsinfo.dk.
21.5. Underretning om valg Valgbestyrelsen underretter kandidaterne om valget samt om  

 fristen for klage over valget, jf. afsnit 23.
22. Opbevaring og kassation af valgmaterialet 22.1. Stemmesedler Stemmesedlerne indpakkes og forsegles af valgbestyrelsen.
De  

 gyldige, de ugyldige, de ombyttede og de ikke udleverede stemmesedler holdes  

 hver for sig i særskilte pakker med tydelig påskrift om deres indhold.  

 Pakkerne  

 afleveres til menighedsrådet, der opbevarer dem, indtil klagefristen er  

 udløbet, eller klage over valget endeligt er afgjort.
Derefter skal de  

 tilintetgøres.
22.2. Valglister / kort Valgbestyrelsen afleverer valglister og valgkort til  

 folkeregistret  

  

 inden udgangen af november 2004. Hvis der er indgivet  

 klage over valget, afleveres valglister og valgkort først til folkeregistret,  

 når klagen er endelig afgjort.
Folkeregistret udsteder kvittering for modtagelsen af  

 materialet og foranlediger det derefter makuleret.
Kvittering fra  

 folkeregistret vedlægges menighedsrådets arkiv.
23. Valgklager Klager over valget skal indgives skriftligt til provsten  

  

 senest  

 ugedagen efter valget, (dvs. den 16. november 2004). Provsten indhenter  

 valgbestyrelsens erklæring og fremsender derefter sagen til biskoppen til  

 afgørelse.
Biskoppens afgørelse kan både af valgbestyrelsen og af klageren  

 indbringes for kirkeministeren.
24. Udgifter ved valget 24.1. Lokaleleje m.v.
 Udgifter i anledning af valget, herunder til valglister og  

 valgkort, papir og porto m.v., stemmelokaler, materiel til brug ved  

 stemmeafgivning, tryksager og fornøden medhjælp til valgbestyrelsen afholdes  

 af  

 kirkekassen.
24.2. Vederlag Der tilkommer de på valgdagen medvirkende et vederlag, der  

  

 maksimalt  

 kan fastsættes til 700 kr. svarende til vederlaget ved kommunale valg.
 Vederlagets størrelse fastsættes af menighedsrådet.
25. Ophævelsesbestemmelser Hermed ophæves cirkulære nr. 32 af 9. marts 2000 om valg til  

 menighedsråd den 14. november 2000.
Kirkeministeriet, den 16. april 2004 Tove Fergo /Pernille Esdahl Bilag 1 Indholdsfortegnelse 1.
Valgret og  

 valgbarhed 2.
Forberedelse af  

 valget 2.1.
Valgbestyrelse Formand Medhjælp 2.2.
Kommunalbestyrelsen 2.3.
Stemmelokale – flere afstemningssteder 2.4.
Bekendtgørelse af reglerne for opstilling og indgivelse  

 af kandidatlister 2.5.
Orienteringsmøde 3.
Kandidatlister 3.1.
Indkaldelse af kandidatlister 3.2.
Indhold og indlevering 3.3.
Formular 3.4.
Stillere og kandidater 3.5.
Fælles menighedsråd 3.6.
Prøvelse 3.6.1.
Folkeregistret 3.6.2.
Straf 3.7.
Mangler 3.8.
Ændring eller tilbagetagelse 3.9.
Listebetegnelse Valg af samme listebetegnelse 3.10.
Listeforbund Fuldmagt 3.11.
Indberetning til stiftsøvrigheden om de opstillede  

 kandidater 3.12.
Bekendtgørelse af kandidatlister og anmeldte listeforbund 3.13.
Aflysning af afstemningen 4.
Valglister 4.1.
Udarbejdelse af valglister 4.2.
Provstens underretning om afstemning 4.2.1.
Bestilling af valglister og valgkort 4.2.2.
Provstens indberetning til Kirkeministeriet om afstemning 4.3.
Afstemningssted og -tid Flere afstemningssteder inden for et sogn Afstemningstid 4.4.
Valglisten 4.4.1.
Hovedvalglisten 4.4.2.
Supplementsvalglisten 4.5.
Sognebåndsløsere 4.6.
Parlamentariske rettigheder ved flytning inden for et  

 pastorat 4.7.
Flytning 4.8.
Medlemskab af folkekirken 4.9.
Personer uden dansk indfødsret 4.10.
Døvemenigheder og Skt.
Petri tyske menighed 5.
Henvist til  

 bestemt menighed, sognebåndsløsere og parlamentariske rettigheder ved  

 flytning inden for et pastorat 5.1.
Henvist til bestemt menighed 5.2.
Sognebåndsløsere 5.2.1.
Sognebåndsløsningen opsiges 5.2.2.
Sognebåndsløserpræstens død, forflyttelse eller  

 afskedigelse 5.2.3.
Sognebåndsløserpræstens stilling genbesættes/nedlægges 5.2.4.
Sognebåndsløsers flytning 5.2.5.
Protokol om sognebåndsløsere 5.2.6.
Kontrol 5.3.
Parlamentariske rettigheder ved flytning inden for et  

 pastorat 5.3.1.
Ændring af beslutning om udøvelse af valgret 5.3.2.
Flytning 5.3.3.
Protokol 5.3.4.
Kontrol 5.4.
Berigtigelse af valglister 6.
Præster 7.
Valgkort 7.1.
Udsendelse af valgkort fra folkeregistret 7.2.
Kontrol/udsendelse 7.3.
 Personer henvist til en bestemt menighed,  

 sognebåndsløsere m.v.
 8.
Bekendtgørelse om  

 udsendelse af valgkort 8.1.
Bekendtgørelse 8.2.
Indsigelser 9.
Stemmesedler –  

 stemmelokaler 9.1.
Stemmesedler 9.2.
Prioriteret rækkefølge / sideordnet opstilling 9.3.
Forveksling - kaldenavn 9.4.
Udformning - i øvrigt 9.5.
Stemmekasser - stemmerum 10.
Afstemning 10.1.
Valghandlingens åbning 10.2.
Valglisten 10.3.
Valgkort 10.4.
Stemmeafgivning Forkert afmærkning på stemmesedlen 10.5.
Blinde/svagsynede og bevægelseshæmmede 10.6.
Afslutning 11.
Brevstemmer -  

 Stemmeafgivning ved indsendelse af stemmeseddel 11.1.
Stemmeberettigede 11.2.
Folkeregistret Sted Legitimation 11.3.
Tidsrum 11.4.
Stemmeafgivning 11.5.
Stemmemateriale Kontrol 11.6.
Afstemning Stemmemodtagerens kontrol 11.7.
Rekvisition af stemmemateriale 12.
 Stemmeafgivning på  

 sygehuse, andre institutioner, særlige boformer, opholdssteder samt  

 ældreboliger m.m.
 12.1.
Folkeregistrets bistand 12.2.
 Stemmeafgivning på sygehuse, andre institutioner, særlige  

 boformer, opholdssteder samt ældreboliger m.m.
 12.3.
Valgets gennemførelse 12.4.
Stemmelokale 13.
Stemmeafgivning i  

 kriminalforsorgens anstalter og arresthuse 13.1.
Stemmeberettigede 13.2.
Stemmemodtagere 13.3.
Stemmelokale 14.
Stemmeafgivning på  

 afsides beliggende øer 14.1.
Stemmeberettigede 14.2.
Stemmemodtagere 15.
Stemmeafgivning på  

 danske skibe og havanlæg 15.1.
Stemmeberettigede 15.2.
Stemmeafgivning 15.3.
Stemmemateriale 16.
Stemmeafgivning i  

 hjemmet 16.1.
Stemmeberettigede 16.2.
Opholdssted Institutioner 16.3.
Begæring 16.4.
Afstemningens foretagelse 16.5.
Fejl 16.6.
Tidspunkt 16.7.
Nyt opholdssted 16.8.
Forgæves besøg 16.9.
Folkeregistrets ansvar 17.
Brevstemmemateriale 17.1.
Stemmemateriale 17.2.
Menighedsrådets modtagelse af brevstemmer Åbning af brevstemmer 17.3.
Rettidigt modtagne brevstemmer, der skal lades ude af  

 betragtning 17.4.
Opbevaring af brevstemmerne 17.5.
Vælgere, der har brevstemt 17.6.
For sent modtagne brevstemmer 18.
Stemmeoptællingen 18.1.
Optællingsmåde 18.2.
Kryds på stemmesedlen 18.3.
Ugyldige stemmer 19.
Mandatfordelingen 19.1.
Antal kandidater pr. liste 19.2.
Fordeling af mandater ved listeforbund 20.
Udvælgelse af  

 medlemmer og stedfortrædere 20.1.
Optælling af stemmer 20.2.
Sideordnet opstilling 20.3.
Prioriteret opstilling Samme stemmetal 20.4.
Udtømte kandidatlister / overførsel af mandater 20.5.
Stedfortrædere 20.6.
Vejledning 21.
Indberetning om  

 valget 21.1.
Tilførsel til beslutningsprotokollen 21.2.
Indberetning af stemmeprocenten ved valget 21.3.
Udskrift af beslutningsprotokollen sendes til  

 stiftsadministrationen 21.4.
Indtastning i KIS af, hvem der er valgt til  

 menighedsrådet 21.5.
Underretning om valg 22.
Opbevaring og  

 kassation af valgmaterialet 22.1.
Stemmesedler 22.2.
Valglister / kort 23.
Valgklager 24.
Udgifter ved  

 valget 24.1.
 Lokaleleje m.v.
 24.2.
Vederlag 25.
Ophævelsesbestemmelser Bilag 1 Indholdsfortegnelse Bilag 2 Tidsskema vedrørende menighedsrådsvalget tirsdag den 9.  

 november 2004 Bilag 2 Tidsskema vedrørende menighedsrådsvalget  

 tirsdag den 9. november 2004 (§§-erne henviser til lov om valg til menighedsråd og  

 numre til cirkulære om valg til menighedsråd) FØR VALGET:
2.1. og § 6 Valget forberedes og ledes i  

 hver valgkreds af en valgbestyrelse på 3 medlemmer valgt efter forholdstal af  

 og blandt menighedsrådets medlemmer.
 De to første søndage i september 2004 – dvs.
5. september og 12. september 2004 § 32 Valgbestyrelsen foranlediger  

 bekendtgørelse af regler for opstilling og for indgivelse af kandidatlister  

 ved alle regelmæssige gudstjenester samt i de stedlige dagblade eller  

 lokalaviser.
8 uger 14. september 2004 § 5a Sidste frist  

 for  

 menighedsrådets afholdelse af et obligatorisk offentligt orienteringsmøde.
6. og § 5, stk. 5 Sidste frist  

 for  

 præster ansat i flere menighedsrådskredse til at vælge kreds for valgret.
7 uger 21. september 2004 kl. 19.00 § 12, stk. 2 Kandidatlister kan tidligst  

 indleveres til en af de to personer, som valgbestyrelsen har bemyndiget til  

 at modtage kandidatlister.
 Om kandidatliste se 3.
6 uger 28. september 2004 kl. 19.00 § 12, stk. 2 Sidste frist  

 for  

 indlevering af kandidatlister.
 2.3. og 4.3.
 Sidste frist  

 for  

 valgbestyrelsens beslutning om antallet af afstemningssteder og valg af  

 passende stemmelokale.
30. september 2004 kl. 12.00 4.2. og 4.2.1.
Sidste frist  

 for  

 valgbestyrelsens underretning af provsten om, hvorvidt afstemning skal finde  

 sted.
Provsten videresender blanketterne til bestilling af valglister og  

 valgkort til folkeregistret.
30. september 2004 kl. 16.00 4.2.2.
 Sidste frist  

 for  

 provstens indtastning af oplysninger om antal kandidatlister i den enkelte  

 menighedsrådskreds i den database, der bruges til indberetning til  

 Kirkeministeriet  

 af, hvor der skal være afstemning.
1. oktober 2004 2.3. og 4.3.
 Sidste frist  

 for  

 valgbestyrelsens meddelelse til folkeregistret om flere afstemningssteder.
5 uger 5. oktober 2004 § 13 Sidste frist  

 for  

 valgbestyrelsens meddelelse om mangler ved kandidatlisten.
8. oktober 2004 Vedrører kun folkeregistret Sidste frist  

 for  

 folkeregistret for indberetning af afstemningsoplysninger til KMD’s  

 Valgudskrivningssystem (Billede A101).
4 uger 12. oktober 2004 kl. 19.00 3.7.
 Stillere og kandidater skal  

 opfylde valgrets- og valgbarhedsbetingelserne bortset fra aldersbetingelsen  

 og betingelsen vedrørende varigheden af fast bopæl i riget.
§ 13 Sidste frist  

 for  

 afhjælpning af mangler ved kandidatlisten.
 12.3.
 Valgbestyrelsen underretter  

 snarest kommunalbestyrelsen om valg og aftaler brevstemmeafgivning.
 3.9.
 Sidste frist  

 for  

 stillerne og kandidaterne til at anmelde ny listebetegnelse, når listen ved  

 lodtrækning ikke opnår den anmeldte listebetegnelse.
§ 14 Sidste frist  

 for  

 anmeldelse af listeforbund.
 16.3.
 Begæring om at afgive stemme i  

 hjemmet kan tidligst indgives til folkeregistret.
 § 16 og 3.13.
Foreligger der kun een gyldig  

 kandidatliste, aflyses afstemning.
Stillerne kan snarest og senest 23.  

 november 2004 indlevere en særlig liste over de personer, som stillerne  

 ønsker som stedfortrædere.
26. dagen 14. oktober 2004 3.11.
 Valgbestyrelsen sørger for, at  

 kopi af den eller de gyldige kandidatlister er stiftsøvrigheden i hænde.
18. oktober 2004 12.1. – 12.3.
 Sidste frist  

 for  

 folkeregistret til at henvende sig til sygehuse/institutioners ledelse om  

 brevstemmeafstemning.
 For boformer m. m. (§ 26,  

 stk. 2, nr. 3 og 4) træffer kommunalbestyrelsen aftale med  

 valgbestyrelsen om afstemningens gennemførelse.
3 uger 19. oktober 2004 § 15 Sidste frist  

 for  

 valgbestyrelsens bekendtgørelse af kandidatlister samt oplysning om anmeldte  

 listeforbund.
Herefter kan en liste ikke trækkes tilbage.
 § 28 og 11.3.
 Brevafstemning kan tidligst  

 foretages 3 uger før valgdagen.
18. dagen 22. oktober 2004 § 8, stk. 2 På hovedvalglisten optages  

 vælgere, hvis tilflytning til menighedsrådskredsen er anmeldt til  

 folkeregistret senest 18. dagen før valget.
12. dagen 28. oktober 2004 16.3.
 Sidste frist  

 for  

 begæring til folkeregistret om at afgive stemme i hjemmet.
11. dagen 29. oktober 2004 4.5. og § 19 i bkg. nr. 58 af 24. januar 1992 Sidste frist  

 for nye  

 sognebåndsløseres anmodning om optagelse på valglisten i den  

 menighedsrådskreds, hvor sognebåndsløserpræsten er ansat.
Valgbestyrelsen  

 meddeler dette til valgbestyrelsen i sognebåndsløserens bopælssogn, således  

 at valgbestyrelsen kan slette denne af valglisten.
 5.2.2. og § 9, stk. 2, og § 20,  

 stk. 2, i bkg. nr. 58 af 24. januar 1992.
 Sidste frist  

 for  

 sognebåndsløserens underretning af valgbestyrelsen om udsættelse af  

 ophørstidspunktet i forbindelse med sognebåndsløserpræstens afsked m.v.
4.6. og § 4, stk. 3, i bkg. nr. 209 af 29.  

 marts 2004 Sidste frist  

 for, at  

 personer, der flytter fra en menighedsrådskreds til en anden i samme  

 pastorat, kan anmode om at blive optaget på valglisten i det hidtidige  

 bopælssogn.
Valgbestyrelsen meddeler dette til valgbestyrelsen i det nye  

 bopælssogn, således at valgbestyrelsen kan slette denne af valglisten.
10. dagen 30. oktober 2004 8. og § 10 Senest 10 dage før valget  

 bekendtgør valgbestyrelsen i de stedlige dagblade eller lokalaviser om  

 udsendelse af valgkort med opfordring til eventuel indsigelse.
8. dagen 1. november 2004 4.4. og 7.1.
 Valgbestyrelsen modtager hovedvalglisten  

 og kontrollerer de modtagne valgkort.
7. dagen 2. november 2004 7.2.
 Valgkort afleveres af  

 valgbestyrelsen på vedkommende postkontor.
§ 8, stk. 3 På supplementsvalglisten  

 optages vælgere, hvis tilflytning til menighedsrådskredsen er anmeldt til  

 folkeregistret senest 7. dagen før valget.
5. dagen 4. november 2004 4.4. og 7.1. - 7.2.
 Valgbestyrelsen modtager  

 supplementsvalglisten med tilhørende valgkort og kontrollerer de modtagne  

 valgkort, der straks udsendes.
3. sidste hverdag 5. november 2004 § 28 og 11.3.
 Sidste frist  

 for  

 afgivelse af brevstemme.
VALGDAGEN 9. november 2004 3.11.
 Sidste frist  

 for  

 stiftsøvrighedens indtastning af kandidatlisterne i KIS.
 § 11 og 10.
 Rettelser i valglisten kan  

 foretages til og med valgdagen.
 Om gennemførelse af  

 valghandlingen se afsnit 10.
 EFTER VALGET:
10. november 2004 kl. 9.00 21.2.
 Sidste frist  

 for  

 indberetning af valgets resultat til provsten.
10. november 2004 kl. 12.00 21.2.
 Sidste frist  

 for  

 provstens indberetning til Kirkeministeriet af valgets resultat.
11. november 2004 21.3.
 Sidste frist  

 for at  

 udskriften af beslutningsprotokollen er stiftsadministrationen i hænde.  

 Udskriften sendes gennem provsten til stiftsadministrationen.
1 uge 16. november 2004 § 30 Sidste frist  

 for klage  

 over valget, der skal indgives skriftligt til provsten.
 21.4.
 Sidste frist  

 for  

 stiftsøvrighedens indtastning i KIS af, hvem der er valgt til  

 menighedsrådene.
18. november 2004 21.4.
 Sidste frist  

 for at  

 udskrift fra KIS over de valgte medlemmer er det først valgte medlem af det  

 nyvalgte menighedsråd i hænde.
2 uger 23. november 2004 § 16 Sidste frist  

 for  

 indgivelse af stedfortræderliste, når afstemningen er aflyst, se også 12.  

 oktober 2004.
30. november 2004 22.2.
 Sidste frist  

 for  

 valgbestyrelsen til at aflevere valglister og valgkort til folkeregistret,  

 medmindre der er indgivet klage over valget.
