Cirkulære om aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten Generelle bemærkninger 1.  

  

 Finansministeriet og Statstjenestemændenes  

 Centralorganisation II har indgået vedlagte aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemænd/tjenestemandslignende  

 ansatte sygeplejersker i staten.
 Aftalen omfatter tjenestemænd/tjenestemandslignende  

 ansatte sygeplejersker i staten på nyt lønsystem og er indgået i henhold til  

 aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.  

 lign. i forbindelse med nye lønsystemer, jf. cirkulære af 21. april 2004  

 Perst.  

 nr. 025-04.
2. Indberetning af ændret pensionsskalatrin Ved aftalen forlænges de eksisterende  

 anciennitetsbetingede skalatrinsforløb i relation til ret til  

 tjenestemandspension  

 med 2 skalatrin, dog maksimalt til skalatrin 48.
 Det påhviler den enkelte ansættelsesmyndighed at  

 indberette både slutskalatrinnet og det aktuelle skalatrin til SLS.
 Ansættelsesmyndigheder, der ikke benytter SLS, skal som  

 hidtil indberette det aktuelle skalatrin til PENSAB.
 Det påhviler endvidere den enkelte ansættelsesmyndighed,  

 der ikke selv er pensionsberegnende myndighed, at meddele Økonomistyrelsen,  

 hvilke pensionerede, der opfylder betingelserne i § 3, stk. 2 i aftalen om  

 pensionsforhold for at få deres pension omberegnet, og hvilket skalatrin de  

 med  

 virkning fra pensioneringstidspunktet skal have deres pension omberegnet til.
3. Indbetaling af pensionsbidrag til  

 supplerende bidragsdefineret pensionsordning Tillæg, der på denne aftales virkningstidspunkt er  

 pensionsgivende til en supplerende bidragsdefineret pensionsordning, bevarer  

 som udgangspunkt denne status med den bidragssats, der gælder for det  

 pågældende  

 område.
 Hvis de pensionsgivende tillæg, der er aftalt eller bliver  

 aftalt, overstiger den tjenestemandspensionsgivende løn på slutskalatrinnet  

 efter denne aftale, indbetales der et pensionsbidrag på 18 pct. af det  

 overskydende beløb til Pensionskassen for Sygeplejersker.
I bilag 1 er opstillet 2 eksempler med tekstforklaringer,  

 som viser situationen før og efter implementering af bilag M samt en senere  

 udvikling.
Det skal bemærkes, at på CO II-området er bidragsprocenten til  

 pensionsordningen i Pensionskassen for Sygeplejersker også 18 pct. under  

 slutskalatrinnet.
 Hvis der indgås aftale om, at ikke pensionsgivende tillæg  

 eller nye tillæg under slutskalatrinnet for den tjenestemandspensionsgivende  

 løn skal være pensionsgivende, skal opmærksomheden henledes på, at løn til og  

 med slutskalatrinnet allerede er pensionsgivende i  

 tjenestemandspensionssystemet.  

 En sådan aftale vil derfor betyde, at ansættelsesmyndigheden både skal  

 indbetale til finanslovens § 36 og til en supplerende pensionsordning.
 Den pensionsgivende løn på slutskalatrin i henhold til  

 aftalens § 2 udgør pr. 1. oktober 2004 følgende årlige beløb:
 Skalatrin 33:
Kr. 267.840,00 Skalatrin 36:
Kr. 283.981,35 Skalatrin 37 Kr. 289.644,28 Skalatrin 38:
Kr. 295.563,49 Skalatrin 39:
Kr. 301.650,39 Skalatrin 43:
Kr. 328.000,49 Skalatrin 46:
Kr. 350.568,37 Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 8. december 2004 Pia Staniok Bilag 1 Forklaringer til eksempeldiagrammer vedrørende bilag  

 M Til venstre for eksemplerne viser den orange søjle den  

 pensionsgivende løn på det anciennitetssikrede slutskalatrin i  

 tjenestemandspensionssystemet  

 efter forhøjelse med skalatrin i henhold til bilag M.
Hvert eksempel består af 6 søjler.
I eksempel 1 viser de 2  

 søjler i venstre side situationen før implementering af bilag M.
De 2 søjler  

 i  

 midten viser situationen efter implementering af bilag M.
De 2 søjler til  

 højre  

 viser en senere udvikling, hvor der er sket en forhøjelse af basislønnen.
I eksempel 2 viser de 2 søjler til venstre både  

 situationen før og efter implementering af bilag M, da situationen er  

 uforandret.  

 De 2 søjler i midten viser en senere udvikling, hvor der er aftalt et  

 pensionsgivende  

 tillæg.
De 2 søjler til højre viser en endnu senere udvikling, hvor der er  

 sket  

 en forhøjelse af basislønnen.
De lyserøde søjler viser den tjenestemandspensionsgivende  

 løn.
Den lyserøde søjle til venstre og i midten viser i begge eksempler den  

 aktuelle tjenestemandspensionsgivende løn.
Den lyserøde søjle til højre i  

 begge  

 eksempler viser den tjenestemandspensionsgivende løn, når den ansatte er nået  

 sluttrin efter forhøjelse med ekstra trin.
Denne søjle er derfor  

 sammenfaldende  

 med den orange.
 Blå felter markerer basislønnen i det nye lønsystem.
 Gule felter markerer pensionsgivende tillæg, der er aftalt  

 før implementering afbilag M, og som er pensionsgivende, uanset om de ligger  

 over eller under det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Grønne felter markerer tillæg, der er aftalt efter  

 implementering af bilag M, og for hvilke det er aftalt, at de er  

 pensionsgivende  

 med 18 pct. i det omfang, de ligger over det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin.
 Det grå felt, der er mærket TP, markerer, at den  

 pågældende løndel ligger inden for det tjenestemandspensionsgivende sluttrin  

 og  

 derfor er pensionsgivende i tjenestemandspensionssystemet.
 Tillæg, der ikke er eller bliver aftalt pensionsgivende  

 til en bidragsdefineret pensionsordning, bliver ikke pensionsgivende gennem  

 bilag M.
 Eksempel 1  

  

 viser en ansat med et tillæg, der er  

 pensionsgivende med den procentsats, der er gældende for det pågældende  

 overenskomstområde, og som har en størrelse, der bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Efter implementering af bilag M bliver den del af  

 tillægget, der overstiger det tjenestemandspensionsgivende sluttrin,  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
 Endelig viser eksemplet, at ved en senere forhøjelse af  

 basislønnen, bliver en større del af tillægget pensionsgivende med 18 pct.
 Eksempel 2  

  

 viser en ansat med et pensionsgivende  

 tillæg, der efter implementering af bilag M ikke bringer den samlede løn op  

 over det tjenestemandspensionsgivende sluttrin.
 Eksemplet viser endvidere, at på et senere tidspunkt  

 aftales der et pensionsgivende tillæg, som overstiger det  

 tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin, og derfor bliver pensionsgivende med 18 pct. af den overskydende  

 del.
 Den del der ligger under det tjenestemandspensionsgivende  

 sluttrin er pensionsmæssigt dækket af tjenestemandspensionsretten.
 Endelig viser eksemplet, at på et endnu senere tidspunkt  

 forhøjes basislønnen, hvorved en større del af tillægget bliver  

 pensionsgivende  

 med 18 pct.
Aftale om pensionsforhold for  

 tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte sygeplejersker i staten I henhold til § 3 i aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye  

 lønsystemer aftales følgende:
§ 1.  

 Dækningsområde Aftalen omfatter tjenestemænd/tjenestemandslignende  

 ansatte sygeplejersker i staten på nyt lønsystem.
§ 2.  

 Pensionsgivende skalatrinsforløb De i § 1 omhandlede tjenestemænd/tjenestemandslignende  

 ansatte sygeplejersker optjener - i medfør af § 3, stk. 1, i aftale af 19.  

 december 2003 om pensionsforhold for tjenestemandsgrupper o. lign. i  

 forbindelse med nye lønsystemer - tjenestemandspensionsret efter følgende  

 skalatrinsforløb:
 Sygeplejersker aflønnet på skalatrin 22, 24, 27, 29,  

 31 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
22, 24, 27, 29, 31, 33 Skalatrin 22 og 24 6-årigt, skalatrin 27 4-årigt,  

 skalatrin 29 2-årigt.
Skalatrin 33 er tillagt det hidtil gældende  

 skalatrinsforløb  

 for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på skalatrin 31, uanset om  

 tiden på skalatrin 31 helt eller delvis ligger før denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 2 år på skalatrin 31 er opnået, opnås skalatrin 33 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Sygeplejersker i Arbejdstilsynet med tilhørende  

 kredse aflønnet på skalatrin 31, 33, 35, 37 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
31, 33, 35, 37, 39 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 39 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin  

 37, uanset om tiden på skalatrin 37 helt eller delvis ligger før denne  

 aftales  

 virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 37 er opnået, opnås  

 skalatrin  

 39 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Fængselssygeplejersker aflønnet på skalatrin 26, 28,  

 30, 31 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
26, 28, 30, 31, 33 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 33 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 31, uanset om tiden på skalatrin 31 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 31 er opnået,  

 opnås skalatrin 33 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Sygeplejelærere ved forsvaret aflønnet på skalatrin  

 27, 29, 31, 33, 35, 36 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
27, 29, 31, 33, 35, 36, 38 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 38 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 36, uanset om tiden på skalatrin 36 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 36 er opnået,  

 opnås skalatrin 38 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Afdelingssygeplejersker ved infirmerier aflønnet på  

 skalatrin 32, 34 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
32, 34, 36 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 36 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 34, uanset om tiden på skalatrin 34 helt eller delvis ligger før  

 denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 34 er opnået,  

 opnås skalatrin 36 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Afdelingssygeplejersker med ledelse aflønnet på  

 skalatrin 34, 35 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
34, 35, 36, 37 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 36 og 37 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 36  

 opnås efter 2 år på skalatrin 35, uanset om tiden på skalatrin 35 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 35 er opnået, opnås skalatrin 36 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.  

 Skalatrin 37 opnås efter 2 år på skalatrin 36 dog senest efter i alt 4 år på  

 skalatrin 35 og eventuelt skalatrin 36, uanset om tiden på skalatrin 35 helt  

 eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 4 år på  

 skalatrin 35 er opnået, opnås skalatrin 37 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Oversygeplejersker aflønnet på skalatrin 40, 41 i  

 tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
40, 41, 42, 43 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 42 og 43 er tillagt det  

 hidtil gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret.
Skalatrin 42  

 opnås efter 2 år på skalatrin 41, uanset om tiden på skalatrin 41 helt eller  

 delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på  

 skalatrin 41 er opnået, opnås skalatrin 42 fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
Skalatrin 43 opnås efter 2 år på skalatrin 42 dog senest  

 efter i alt 4 år på skalatrin 41 og eventuelt skalatrin 42, uanset om tiden  

 på  

 skalatrin 41 helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.  

 Hvis mindst 4 år på skalatrin 41 er opnået, opnås skalatrin 43 fra denne  

 aftales virkningstidspunkt.
 Sygeplejefaglige ledere aflønnet på skalatrin 41, 42,  

 44 i tidligere lønsystem:
 Optjener  

  

 tjenestemandspensionsret  

  

 efter følgende  

 skalatrinsforløb:
41, 42, 44, 46 Alle trin er 2-årige.
Skalatrin 46 er tillagt det hidtil  

 gældende skalatrinsforløb for tjenestemandspensionsret og opnås efter 2 år på  

 skalatrin 44 uanset om tiden på skalatrin 44 helt eller delvis ligger før  

 denne  

 aftales virkningstidspunkt.
Hvis mindst 2 år på skalatrin 44 er opnået, opnås  

 skalatrin 46 fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Tjenestemænd/tjenestemandslignende ansatte  

 sygeplejersker, hvor der er indgået aftale om, at den ansatte er indplaceret  

 i  

 en højere lønramme  

  

 end det hidtidige gældende pensionsskalatrinsforløb for  

 ovennævnte sygeplejersker, tillægges 2 ekstra skalatrin til slutskalatrinnet  

 i  

 lønrammeforløbet eller til det pensionsskalatrin den enkelte sygeplejerske på  

 tidspunktet for implementering af denne aftale er indplaceret på, dog  

 maksimalt  

 til skalatrin 48.
De 2 ekstra skalatrin opnås, når den enkelte  

 sygeplejerske i 2 år har haft ret til tjenestemandspension fra det samme  

 skalatrin,  

 som den pågældende jf. ovenstående er berettiget til som slutskalatrin,  

 uanset  

 om tiden helt eller delvis ligger før denne aftales virkningstidspunkt.
Hvis  

 mindst 2 år på det pensionsberettigende skalatrin er opnået, tillægges de 2  

 ekstra skalatrin fra denne aftales virkningstidspunkt.
 Hvis en tjenestemand eller tjenestemandslignende ansat  

 sygeplejerske avancerer til højere stilling inden for eget ansættelsesområde,  

 opnås i pensionsmæssig henseende et ekstra skalatrin fra  

 avancementstidspunktet,  

 dog maksimalt til skalatrin 48, hvorefter den resterende del af  

 pensionsskalaen  

 forskydes med et skalatrin, jfr. § 3, stk. 4-5 i aftalen af 19. december  

 2003.  

 Den enkelte sygeplejerske kan kun opnå ét ekstra skalatrin i forbindelse med  

 avancement, uanset hvor mange avancementer den pågældende opnår.
 § 3.  

 Ikrafttrædelse mv.
 Denne aftale træder i kraft og har virkning fra 1.  

 januar 2005.
 Stk. 2.  

  

 For  

 sygeplejersker, der er pensioneret inden for tidsrummet 1. april 2003 og  

 indtil  

 denne aftales virkningstidspunkt, og som på pensioneringstidspunktet opfyldte  

 betingelserne for oprykning til skalatrin 33 (sygeplejersker), skalatrin 39  

 (sygeplejersker i Arbejdstilsynet med tilhørende kredse), skalatrin 33  

 (fængselssygeplejersker), skalatrin 38 (sygeplejelærere ved forsvaret),  

 skalatrin 36 (afdelingssygeplejersker ved infirmerier), skalatrin 36 eller  

 skalatrin 37 (afdelingssygeplejersker med ledelse), skalatrin 42 eller  

 skalatrin 43 (oversygeplejersker), skalatrin 46 (sygeplejefaglige ledere)  

 eller  

 opfyldte betingelserne for at få tillagt 2 ekstra skalatrin (sygeplejersker  

 indplaceret i højere lønramme), omberegnes pensionen på grundlag heraf med  

 virkning fra pensioneringstidspunktet.
 Stk. 3.  

  

 Denne aftale  

 træder sammen med aftale af 19. december 2003 om pensionsforhold for  

 tjenestemandsgrupper  

 o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer i stedet for § 7, stk. 1-4 i aftale  

 af 20. august 2003 om nyt lønsystem for tjenestemænd/tjenestemandslignende  

 ansatte sygeplejersker i staten, der derfor ophæves fra denne aftales  

 virkningstidspunkt.
 Stk. 4.  

  

 Denne aftale kan  

 ikke opsiges uden sammenhæng med aftale af 19. december 2003 om  

 pensionsforhold  

 for tjenestemandsgrupper o.lign. i forbindelse med nye lønsystemer.
København, den 8. december 2004 Statstjenestemændenes Centralorganisation II Tommy Agerskov Thomsen Finansministeriet P.M.V.
 E.B.
