Cirkulære om  

 økologikontrol 1. Krav til den årlige økologikontrol Dette cirkulære vedrører kontrollen, der  

 udføres af fødevareregionerne i henhold til de gældende regler om økologiske  

 fødevarer og visse nonfoodprodukter  

 .
I løbet af et kalenderår skal der udføres  

 kontrol inden for alle de i  

  

 Økologikontrolårsrapporten  

  

 ,  

 gengivet i bilag 1, under pkt. 4 og 5 opstillede kontrolområder.
Dette gælder  

 dog kun i det omfang, kontrolområderne er relevante i forhold til  

 virksomhedens  

 aktiviteter (eksempelvis kun importkontrol ved import).
Kontrollen skal som minimum gennemføres som  

 en stikprøvekontrol af, at de detaljerede regler og vilkår gældende for de  

 nævnte kontrolområder følges (jf. bl.a. vilkårene fastlagt i  

 økologirapporten).  

 Vægtningen af de nævnte kontrolområder skal ske ud fra en konkret behovs- og  

 risikovurdering samt under hensyntagen til de vejledende antal tilsynstimer  

 gengivet i skemaet nedenfor.
Som udgangspunkt skal kontrol af  

 oprindelsesdokumentation, regnskabsbalance samt krydskontrol vægtes højt.
Få aktiviteter / enkelt regnskab Mange aktiviteter / omfattende regnskab Engrosvirksomhed med tilvirkning 3-5 timer 5-7 timer Engrosvirksomhed uden tilvirkning 3-5 timer 4-6 timer Detailvirksomhed 1-2 timer 2-3 timer I løbet af et kalenderår skal der desuden  

 som minimum foretages de i Økologikontrolårsrapporten under pkt. 7 nævnte  

 vurderinger med tilhørende relevant sagsbehandling.
 For virksomheder, der er frameldt  

 økologikontrolordningen i løbet af et kalenderår, bortfalder de i dette  

 afsnit  

 nævnte krav til den årlige økologikontrol for dette kalenderår.
 For nye virksomheder, der er blevet optaget  

 i kontrolordningen i løbet af et kalenderår, skal de i dette afsnit nævnte  

 krav  

 til den årlige økologikontrol opfyldes senest næstfølgende kalenderår.
2. Økologikontrolårsrapport For at kunne dokumentere økologikontrollen,  

 skal der ved årets udgang for hver virksomhed, der i det pågældende år har  

 været omfattet af økologikontrolordningen, foreligge en udfyldt  

  

 Økologikontrolårsrapport  

  

 , som gengivet i  

 bilag 1.
 For virksomheder, der i løbet af året er  

 frameldt hhv. tilmeldt kontrolordningen, kan Økologikontrolårsrapportens  

 punkter 4-6 betragtes som udfyldt efter afkrydsning under pkt. 3. For  

 virksomheder, der ikke har udført de kontrolomfattede aktiviteter i det  

 pågældende kalenderår, kan Økologikontrolårsrapportens punkter 4-6 udfyldes  

 ved  

 afkrydsninger i kolonnen "ikke relevant".
Ved hvert tilsyn, hvor der har været udført  

 specifikke kontrolopgaver i henhold til økologireglerne, skal disse  

 kontrolopgaver registreres.
Registreringerne kan evt. ske på  

 Økologikontrolårsrapporten, idet der oplyses om tilsynsdato ud for de  

 kontrollerede områder samt tilsynsførende på årsrapportens sidste side.
 Når økologikontrolrapporten er udfyldt,  

 skal den journaliseres i Scanjour under akttypen "Økologiårsrapport  

 –  

 endelig" tilknyttet den kontrollerede virksomhed som tilsynssted.
3. Ikrafttræden Dette cirkulære træder i kraft 24. januar  

 2005. Samtidig ophæves Cirkulære af 16. december 2003 til fødevareregionerne  

 om  

 økologikontrol.
Fødevarestyrelsen, den Bilag 1 Økologikontrolårsrapport Virksomhed/adresse:
 Kalenderår:
3.  

 	  

 Ny /  

 ophørt virksomhed (sæt x) Virksomheden  

 er blevet optaget i økologikontrolordningen i løbet af kalenderåret Virksomheden er frameldt  

 økologikontrolordningen i løbet af kalenderåret 4. Der er foretaget kontrol inden for  

 følgende områder:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Tilsynsdato Tilsynsdato Tilsynsdato Modtagekontrol,  

 herunder transport  

  

 til  

  

 virksomheden Slagtning, herunder  

 transport til slagtning Opbevaring af råvarer, adskillelse/rengøring Import Tilberedning, adskillelse/rengøring Tilberedning, recepter/sam-mensætning Mærkning Opbevaring af færdigvarer, adskillelse/rengøring Transport  

  

 fra  

  

 virksomheden Regnskabsbalance Dokumentation for økologisk oprindelse Dokumentation for øvrige regnskabsdata Dokumentation vedr.
GMO Krydskontrol (den stikprøve-vise udført  

 af fødevareregionen) 5. Der er foretaget kontrol inden for  

 følgende øvrige relevante områder:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Tilsynsdato Tilsynsdato Tilsynsdato 6. Der er foretaget følgende vurderinger:
Kontrol foretaget (sæt x) Ikke relevant (sæt x) Tilsynsdato Tilsynsdato Tilsynsdato Om modtagne  

 krydskontroloplysninger stemmer Om regnskab m.  

 tilhørende dokumentation er ajourført og tilgængeligt Om der er periodevise  

 opgørelser for de enkelte rå- og færdigvarer Om regnskab og  

 opgørelser er overskuelige Om forudsætningerne  

 for økologirapporten er uændrede 7. Virksomhedskategori (sæt x):
Få aktiviteter / enkelt regnskab Vejledende antal tilsyns-timer2 Mange aktiviteter / omfattende regnskab Vejledende antal tilsyns-timer2 Engrosvirksomhed med tilvirkning 3-5 5-7 Engrosvirksomhed uden tilvirkning 3-5 4-6 Detailvirksomhed 1-2 2-3 8. Bemærkninger:
 Tilsynsdato:  

 	  

 Tilsynsførende:
 Tilsynsdato:  

 	  

 Tilsynsførende:
 Tilsynsdato:  

 	  

 Tilsynsførende:
 Kontrol af, at økologikontrolårsrapporten er udfyldt og  

 kan journaliseres under akttypen "økologiårsrapport –  

 endelig":
 Dato:  

 	  

 Sagsbehandler:
Herunder  

  

 Rådets forordning (EØF) Nr.  

 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode for  

 landbrugsprodukter  

 og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler med senere  

 ændringer  

  

 samt  

  

 Bekendtgørelse nr. 761  

 af 14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v. med senere ændringer.
Mht.  

 bekendtgørelse nr. 114 af 23. februar 2004 om økologisk akvakulturbrug, vil  

 økologikontrollen, der udføres på virksomheder, som i medfør af  

 bekendtgørelsens §§ 14, 15, 16, 17, 19 og 20  

 skal være omfattet af bestemmelser i bekendtgørelse nr. 761 om  

 økologiske fødevarer, også være omfattet af dette cirkulære.
