Cirkulære om udøvelse af kødkontrol  

1) (Til fødevareregionerne) Område § 1.  

  

 Dette cirkulære fastsætter reglerne for den praktiske udførelse af  

 undersøgelse  

 af slagtedyrene før og efter slagtningen på slagteriet, jf. bekendtgørelse om  

 fersk kød m.v.
Krav til ansatte i kødkontrollen § 2.  

  

 Kødkontrol må kun udøves af embedsdyrlæger.
Embedsdyrlægen kan ved  

 kontrollens  

 udøvelse bistås af tilsynsteknikere, der arbejder under embedsdyrlægens  

 tilsyn  

 og ansvar.
 Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet kan påbyde synsprøve for embedsdyrlæger og  

 tilsynsteknikere.
 § 3.  

  

 Trikinkontrol må kun udøves af embedsdyrlæger.
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan trikinkontrol dog udøves af personer godkendt af embedsdyrlægen hertil  

 (trikinsøgere), som arbejder under embedsdyrlægens tilsyn og ansvar, og som  

 har  

 gennemgået et af Fødevaredirektoratet godkendt kursus og bestået den  

 afsluttende prøve.
 Stk. 3.  

  

 Embedsdyrlægen  

 kan påbyde synsprøve for trikinsøgere.
 Stk. 4.  

  

 Uanset stk. 1  

 kan Fødevaredirektoratet godkende laboratorier til at foretage trikinkontrol  

 på  

 tilsvarende vilkår.
 § 4.  

  

 Fødevaredirektoratet kan påbyde embedsdyrlæger og tilsynsteknikere at  

 gennemgå  

 fornyet kursus i praktisk kødkontrol og trikinsøgere at gennemgå fornyet  

 kursus  

 i undersøgelse for trikiner.
 § 5.  

  

 Laboratoriemæssige undersøgelser i tilslutning til den kødkontrolmæssige  

 undersøgelse skal foretages på et af Fødevaredirektoratet godkendt  

 laboratorium.
Stk. 2.  

  

 Fødevaredirektoratet kan bemyndige embedsdyrlæger, som råder over de fornødne  

 laboratoriefaciliteter og uddannet laboratoriepersonale, til at foretage  

 laboratoriemæssige undersøgelser af slagtedyr.
Ved positive fund af  

 antibiotika  

 eller kemoterapeutika skal materiale indsendes til verifikation på  

 Fødevaredirektoratets laboratorium, Fødevareregion Ringsted.
Undersøgelse før slagtningen (levende syn) § 6.  

  

 Dyrene skal underkastes levende syn i overensstemmelse med bekendtgørelse om  

 fersk kød m.v.
 Stk. 2.  

  

 Undersøgelsen  

 skal foretages i besætningen, ved aflæsningspladsen eller i slagteriets  

 stald.  

 Såfremt det levende syn er foretaget i besætningen, skal der ske fornyet  

 undersøgelse på slagteriet før slagtningen.
Stk. 3.  

  

 Dyrene skal i  

 tilslutning til undersøgelsen kendemærkes ved brug af nummereret materiale.  

 På  

 eksportslagterier kan kendemærkningen undlades, såfremt der er etableret et  

 system til kontrol med, at det levende syn har fundet sted, enten ved  

 mærkning  

 af de enkelte dyr eller af foldene.
Kendemærkningen kan endvidere undlades,  

 såfremt der er etableret permanent veterinærkontrol ved modtagelsen.
Stk. 4.  

  

 På  

 eksportslagterier skal syge dyr eller dyr, der er mistænkt for at være syge,  

 anbringes i de særlige folde beregnet hertil.
På hjemmemarkedsslagterier  

 træffes særlig aftale med Fødevareregionen om, hvordan der forholdes i de  

 enkelte tilfælde.
Stk. 5.  

  

 Resultaterne af  

 det levende syn skal registreres, herunder modtagne transporter, suspekte og  

 afviste dyr, samt påtaler vedrørende indtransporten.
Registreringerne skal  

 sikre sammenhængende oplysninger om oprindelse, indtransport/transportør og  

 fund/påtale.
 § 7.  

  

 Embedsdyrlægen skal påse, at dyrene under transport til og håndtering på  

 slagteriet behandles forsvarligt og beskyttes bedst muligt mod smerte,  

 lidelse,  

 angst, varigt men og væsentlig ulempe.
 Stk. 2.  

  

 Formodede  

 overtrædelser af bestemmelser i lov om værn for dyr og af bestemmelser  

 udstedt  

 i medfør af denne lov skal anmeldes til politiet med kopi til  

 Fødevareregionen.
Undersøgelse efter slagtningen § 8.  

  

 Alle dele af dyret skal undersøges umiddelbart efter slagtningen i  

 overensstemmelse med bekendtgørelse om fersk kød m.v.
Embedsdyrlægen skal  

 sikre, at resultaterne af undersøgelsen registreres.
 § 9.  

  

 For  

 kvæg over seks uger skal specielt foretages følgende undersøgelser:
1)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 hovedet og svælget.
Undersøgelse af de retropharyngeale, mandibulære og  

 parotideale lymfeknuder (Lnn. retropharyngei, mandibulares et parotidei) ved  

 indsnit.
Undersøgelse af de udvendige tyggemuskler ved to parallelt med  

 underkæben forløbende snit og af de indvendige tyggemuskler (interne  

 pterygoide  

 muskler) ved et tilsvarende snit.
2)  

 	  

    

 Besigtigelse og  

 palpering af tungen efter at den er løsnet, så munden og mund- og  

 svælgslimhinderne kan besigtiges i detaljer.
Tonsillerne skal fjernes.
3)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 luftrøret; besigtigelse og palpering af lungerne og spiserøret.
Der gøres  

 indsnit i de bronchiale og mediastinale lymfeknuder (Lnn. bifurcationes,  

 eparteriales et mediastinales), som undersøges.
Der lægges et længdesnit i  

 luftrøret og hovedbronchierne samt et snit i lungernes nederste tredjedel  

 gennem de store bronchier.
Disse indsnit kræves dog kun, hvis lungerne skal  

 anvendes til menneskeføde.
4)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 hjertesækken og hjertet.
I hjertet lægges et længdesnit, så hjertekamrene  

 åbnes  

 og skillevæggen gennemskæres.
Hjerteklapperne incpiceres.
 5)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 mellemgulv.
6)  

 	  

    

 Besigtigelse og  

 palpering af leveren og portallymfeknuderne (Lnn. portales). Indsnit på  

 leverens bagside og ved basis af den spiegelske lap for undersøgelse af  

 galdegangene.
V. cava caudalis åbnes.
 7)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 fordøjelseskanalen, mesenteriet, mavens lymfeknuder og  

 mesenteriallymfeknuderne  

 (Lnn. gastrici et mesenterici craniales et caudales). Palpering af mavens  

 lymfeknuder og mesenteriallymfeknuderne og eventuelt indsnit i disse  

 lymfeknuder.
 8)  

 	  

    

 Besigtigelse og om  

 fornødent palpering af milten.
 9)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 nyrerne samt eventuelt indsnit i nyrerne og deres lymfeknuder (Lnn. renales).
 10)  

 	  

 Besigtigelse af  

 brysthinden og bughinden.
 11)  

 	  

 Besigtigelse af  

 genitalierne.
 12)  

 	  

 Besigtigelse og om  

 fornødent palpering af og indsnit i yveret og dets lymfeknuder (Lnn.  

 supramammarii). Hos køer åbnes hver yverhalvdel ved et langt og dybt indsnit  

 indtil mælkecisternerne (sinus lactiferes), og der foretages indsnit i  

 yverets  

 lymfeknuder, medmindre yveret ikke er bestemt til menneskeføde.
 § 10.  

  

 For kvæg under seks uger skal specielt foretages følgende undersøgelser:
1)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 hovedet og svælget.
Besigtigelse og undersøgelse af de retropharyngeale  

 lymfeknuder (Lnn. retropharyngei). Besigtigelse af munden og mund- og  

 svælgslimhinderne samt palpering af tungen.
Tonsillerne fjernes efter  

 undersøgelsen.
2)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 lungerne, luftrøret og spi~serøret.
Palpering af lungerne.
Der foretages  

 indsnit i de bronchiale og mediastinale lymfeknuder (Lnn. bifurcationes,  

 eparteriales et mediastinales), som undersøges.
Der lægges et længdesnit i  

 luftrøret og hovedbronchierne samt et snit i lungernes nederste tredjedel  

 gennem de store bronchier.
Disse indsnit kræves dog kun, hvis lungerne skal  

 anvendes til menneskeføde.
3)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 hjertesækken og hjertet.
I hjertet lægges et længdesnit, så hjertekamrene  

 åbnes  

 og skillevæggen gennemskæres.
Hjerteklapperne inspiceres.
 4)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 mellemgulvet.
 5)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 leveren og portallymfeknuderne (Lnn. portales). Palpering af og om nødvendigt  

 indsnit i leveren og dens lymfeknuder.
 6)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 fordøjelseskanalen, mesenteriet, mavens lymfeknuder og  

 mesenteriallymfeknuderne  

 (Lnn. gastrici et mesenterici craniales et caudales). Palpering af mavens  

 lymfeknuder og mesenteriallymfeknuderne og om nødvendigt indsnit i disse  

 lymfeknuder.
 7)  

 	  

    

 Besigtigelse og om  

 nødvendigt palpering af milten.
 8)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 nyrerne samt om nødvendigt indsnit i nyrerne og deres lymfeknuder (Lnn.  

 renales).
 9)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 brysthinden og bughinden.
10)  

 	  

 Besigtigelse og  

 palpering af området omkring navlen og leddene.
I tvivlstilfælde foretages  

 indsnit i området omkring navlen, og leddene åbnes.
Undersøgelse af ledvæske.
 § 11.  

  

 For svin skal specielt foretages følgende undersøgelser:
1)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 hovedet og svælget.
Undersøgelse af de mandibulære lymfeknuder (Lnn.  

 mandibulares) ved indsnit.
Besigtigelse af munden, mund- og svælgslimhinderne  

 og tungen.
Tonsillerne skal fjernes fra slagtekroppen.
2)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 lungerne, luftrøret og spi~serøret.
Palpering af lungerne og de bronchiale og  

 mediastinale  

 lymfeknuder (Lnn. bifurcationes, eparteriales og mediastinales). Der lægges  

 et  

 længdesnit i luftrøret og hovedbronchierne samt et tværgående snit i  

 lungernes  

 nederste tredjedel gennem luftrøret og hovedbronchierne.
Disse indsnit kræves  

 dog kun, hvis lungerne er bestemt til menneskeføde.
3)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 hjertesækken og hjertet.
I hjertet lægges et længdesnit, så hjertekamrene  

 åbnes  

 og skillevæggen gennemskæres.
Hjerteklapperne inspiceres.
 4)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 mellemgulvet.
 5)  

 	  

    

 Besigtigelse af leveren  

 og portallymfeknuderne (Lnn. portales). Palpering af leveren og dens  

 lymfeknuder.
 6)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 fordøjelseskanalen, mesenteriet, mavens lymfeknuder og  

 mesenteriallymfeknuderne  

 (Lnn. gastrici et mesenterici craniales et caudales). Palpering af mavens  

 lymfeknuder og mesenteriallymfeknuderne og eventuelt indsnit i disse  

 lymfeknuder.
 7)  

 	  

    

 Besigtigelse og om  

 fornødent palpering af milten.
 8)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 nyrerne samt om nødvendigt indsnit i nyrerne og deres lymfeknuder (Lnn.  

 renales).
 9)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 brysthinden og bughinden.
 10)  

 	  

 Besigtigelse af  

 genitalierne.
 11)  

 	  

 Besigtigelse af yveret  

 og dets lymfeknuder (Lnn. supramammarii). Hos søer indsnit i yverets  

 lymfeknuder.
12)  

 	  

 Besigtigelse og  

 palpering af området omkring navlen og leddene hos unge dyr.
I tvivlstilfælde  

 foretages indsnit i området omkring navlen, og leddene åbnes.
 § 12.  

  

 For får og geder skal specielt foretages følgende undersøgelser:
 1)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 hovedet efter afhudning og i tvivlstilfælde undersøgelse af svælget, munden  

 og  

 tungen samt de retropharyngeale og parotideale lymfeknuder (Lnn.  

 retropharyn~gei  

 et parotidei). Afhudningen og disse besigtigelser er dog kun nødvendige, hvis  

 hovedet, herunder tunge og hjerne, er bestemt til menneskeføde.
2)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 lungerne, luftrøret og spi~serøret.
Palpering af lungerne og af de bronchiale  

 og mediastinale lymfeknuder (Lnn. bifurcationes, eparteriales et  

 mediastinales). I tvivlstilfælde foretages der indsnit i og undersøgelse af  

 disse organer og lymfeknuder.
3)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 hjertesækken og hjertet.
I tvivlstilfælde foretages der indsnit i og  

 undersøgelse af hjertet.
Herunder inspektion af hjerteklapperne.
 4)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 mellemgulvet.
5)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 leveren og portallymfeknuderne (Lnn. portales). Palpering af leveren og dens  

 lymfeknuder.
Indsnit på leverens bagside for undersøgelse af galdegangene.
 6)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 fordøjelseskanalen, mesenteriet, mavens lymfeknuder og  

 mesenteriallymfeknuderne  

 (Lnn. gastrici et mesenterici craniales et caudales).
 7)  

 	  

    

 Besigtigelse og  

 palpering af milten.
 8)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 nyrerne samt om nødvendigt indsnit i nyrerne og deres lymfeknuder (Lnn.  

 renales).
 9)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 brysthinden og bughinden.
 10)  

 	  

 Besigtigelse af  

 genitalierne.
 11)  

 	  

 Besigtigelse af yveret  

 og dets lymfeknuder.
12)  

 	  

 Besigtigelse og  

 palpering af området omkring navlen og leddene hos unge dyr.
I tvivlstilfælde  

 foretages indsnit i området omkring navlen, og leddene åbnes.
 § 13.  

  

 For hovdyr holdt som husdyr skal specielt foretages følgende undersøgelser:
1)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 hovedet og - efter løsning af tungen - af svælget.
Palpering af og eventuelt  

 indsnit i de retropharyn~geale, mandibulære og parotideale lymfeknuder (Lnn.  

 retropharyngei, mandibulares et parotidei). Besigtigelse og palpering af  

 tungen  

 efter at den er løsnet, så munden og mund- og svælgslimhinderne kan  

 besigtiges  

 i detaljer.
Tonsillerne skal fjernes.
2)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 lungerne, luftrøret og spi~serøret.
Palpering af lungerne.
Palpering af de  

 bronchiale og mediastinale lymfeknuder (Lnn. bifurcationes, eparteriales et  

 mediastinales) og eventuelt indsnit i disse lymfeknuder.
Der lægges et  

 længdesnit i luftrøret og hovedbronchierne samt et snit i lungernes nederste  

 tredjedel gennem de store bronchier.
Disse indsnit kræves dog kun, hvis  

 lungerne er bestemt til menneskeføde.
3)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 hjertesækken og hjertet.
I hjertet lægges et længdesnit, så hjertekamrene  

 åbnes  

 og skillevæggen gennemskæres.
Hjerteklapperne inspiceres.
 4)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 mellemgulvet.
5)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 leveren og portallymfeknuderne (Lnn. portales). Palpering af leveren og dens  

 lymfeknuder.
Eventuelt indsnit i leveren og portallymfeknuderne.
 6)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 fordøjelseskanalen, mesenteriet, mavens lymfeknuder og  

 mesenteriallymfeknuderne  

 (Lnn. gastrici et mesenterici craniales et caudales). Eventuelt indsnit i  

 mavens lymfeknuder og mesenteriallymfeknuderne.
 7)  

 	  

    

 Besigtigelse og  

 palpering af milten.
 8)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 nyrerne samt palpering af nyrerne og eventuelt indsnit i nyrerne og deres  

 lymfeknuder (Lnn. renales).
 9)  

 	  

    

 Besigtigelse af  

 brysthinden og bughinden.
 10)  

 	  

 Besigtigelse af  

 genitalierne.
 11)  

 	  

 Besigtigelse af yveret  

 og dets lymfeknuder (Lnn. supramammarii) og eventuelt indsnit i yverets  

 lymfeknuder.
12)  

 	  

 Besigtigelse og  

 palpering af området omkring navlen og leddene hos unge dyr.
I tvivlstilfælde  

 foretages indsnit i området omkring navlen, og leddene åbnes.
13)  

 	  

 Alle hvide, grå og  

 skimlede heste undersøges for melanosarkomer og melanosis ved løsning af  

 begge  

 bove, således at muskulatur og lymfeknuder (Lnn. subrhomboidei) under  

 skulderbladsbrusken kan undersøges ved dybe indsnit.
Nyrerne frilægges og  

 undersøges ved snit gennem hele nyren.
 § 14.  

  

 Ved indsnit i lymfeknuder som krævet i §§ 9-13 foretages systematisk talrige  

 indsnit, og knuderne besigtiges.
 § 15.  

  

 I  

 tvivlstilfælde kan embedsdyrlægen foretage de snit i og undersøgelser af  

 relevante dele af dyret, som er nødvendige for, at der kan træffes en endelig  

 afgørelse.
 § 16.  

  

 Ud  

 over de i §§ 9-13 nævnte undersøgelser skal der systematisk foretages  

 følgende  

 undersøgelser:
 1)  

 	  

    

 Cysticercose  

 forårsaget af Cysticercus cellulosae hos svin: Undersøgelse af de frilagte  

 muskelflader, især lårmuskulaturen, mellemgulvspillerne,  

 intercostalmuskulaturen, hjertet, tungen og strubehovedet samt eventuelt  

 bugvæggen og psoasmuskulaturen befriet for fedtvæv.
2)  

 	  

    

 Snive hos hovdyr:  

 Omhyggelig besigtigelse af slimhinderne i luftrøret, svælget og næsehulen  

 samt  

 dens bihuler efter spaltning af hovedet i midtlinjen og udtagelse af  

 næseskillevæggen.
Denne undersøgelse kan dog erstattes af alternative  

 undersøgelser, der skal være godkendt af Fødevaredirektoratet.
3)  

 	  

    

 Trikiner hos svin og  

 hest: På de autoriserede slagterier skal alle svin og heste undersøges for  

 trikiner efter en af Fødevaredirektoratet foreskrevet metode.
Hvis der ved  

 undersøgelsen påvises trikiner, skal Fødevaredirektoratet straks underrettes.  

 Undersøgelsen kan undlades, såfremt kødet frysebehandles efter  

 Fødevaredirektoratets bestemmelse.
Undersøgelsen kan ligeledes undlades,  

 såfremt kødet alene er godkendt til omsætning på det danske marked.
 § 17.  

  

 Såfremt embedsdyrlægen anser det for nødvendigt, kan den endelige  

 undersøgelse  

 og bedømmelse udsættes til den følgende dag.
 Stk. 2.  

  

 Ved  

 tilbageholdelse i forbindelse med laboratoriemæssig undersøgelse skal  

 kroppen,  

 inden eventuel godkendelse finder sted, på ny underkastes en undersøgelse.
 § 18.  

  

 Undersøgelsen skal foretages ved tilstrækkeligt dagslys eller i kunstig  

 belysning svarende til DS 700. Lysintensiteten på kontrolpladsen skal svare  

 til  

 mindst 540 Lux.
 § 19.  

  

 Antallet af slagtedyr, som en embedsdyrlæge må undersøge i løbet af et døgn,  

 må  

 normalt ikke overstige 100 stykker voksent kvæg eller 200 stykker ungkvæg  

 eller  

 300 spædekalve eller 400 får og lam eller 200 svin, jf. dog stk. 2 og 3. De  

 anførte normer gælder også for tilsynsteknikere.
Stk. 2.  

  

 På  

 svineslagterier, hvor slagtebåndet kører med konstant hastighed, kan 1  

 embedsdyrlæge foretage den rutinemæssige båndkontrol efter slagtningen  

 (alternerende mellem krop-, pluks- og tarmkontrol) af indtil 55, 2  

 embedsdyrlæger af indtil 120, 3 embedsdyrlæger af indtil 195, 4  

 embedsdyrlæger  

 af indtil 255, 5 embedsdyrlæger af indtil 325, 6 embedsdyrlæger af indtil  

 360,  

 og 7 embedsdyrlæger af indtil 420 slagtesvin pr. time.
Det skal tilstræbes,  

 at  

 en embedsdyrlæge ikke undersøger mere end 400 slagtesvin pr. døgn.
De anførte  

 normer gælder også for tilsynsteknikere.
Stk. 3.  

  

 På  

 svineslagterier, hvor slagtebåndet kører med konstant hastighed, og hvor  

 sygdomsregistrering m.v. foretages elektronisk efter et af  

 Fødevaredirektoratet  

 godkendt system, kan 1 embedsdyrlæge foretage den rutinemæssige båndkontrol  

 efter slagtningen (alternerende mellem krop-, pluks- og tarmkontrol) af  

 indtil  

 60, 2 embedsdyrlæger af indtil 130, 3 embedsdyrlæger af indtil 210, 4  

 embedsdyrlæger af indtil 280, 5 embedsdyrlæger af indtil 350, 6  

 embedsdyrlæger  

 af indtil 400, og 7 embedsdyrlæger af indtil 460 slagtesvin pr. time.
Det  

 skal  

 tilstræbes, at en embedsdyrlæge ikke undersøger mere end 450 slagtesvin pr.  

 døgn.
De anførte normer gælder også for tilsynsteknikere.
Udvidede undersøgelser § 20.  

  

 Udover de generelle bestemmelser om midtflækning, jf. bekendtgørelse om fersk  

 kød m.v., skal embedsdyrlægen i tilfælde, hvor en udvidet undersøgelse af  

 kroppen er påkrævet, forlange kroppen midtflækket for at undersøge de herved  

 fremkomne snitflader i knogler og muskulatur samt hvirvelkanalen og rygmarv  

 med  

 tilhørende hinder.
Midtflækning af hovedet skal finde sted, når der findes  

 anledning dertil, og hjernen med tilhørende hinder skal undersøges.
§ 21.  

  

 Ved fund af oksetinter skal tyggemuskulaturen, mellemgulvet og hjertet  

 opblades  

 i tynde skiver.
Alle kroppens muskelflader skal nøje undersøges med henblik  

 på  

 tinteforekomst.
Hvis der ved undersøgelsen er påvist 10 levende eller døde  

 tinter, skal også tungen og muskulaturen under denne undersøges tilsvarende.
 § 22.  

  

 Ved fund af kaseøs lymfadenitis (forostning i lymfeknude) eller tuberkuløs  

 organforandring skal alle organer nøje undersøges med henblik på spredning.  

 Ligeledes undersøges skeletsystemet og de bløde hjernehinder.
 Stk. 2.  

  

 Hos svin skal  

 der kun foretages udvidet undersøgelse, når der er påvist tuberkuløse  

 processer  

 andre steder end i de mandibulære lymfeknuder eller tarmkanalens lymfeknuder.
 Stk. 3.  

  

 Hos svin  

 incideres, jf. § 14, følgende lymfeknuder: lnn. cervicales superficiales  

 dors.  

 et vent., lnn. retropharyngei lat. et med., lnn. parotidei et mandibulares,  

 lnn. cervicales profundi caudales, lnn. lumbales, lnn. subiliaci, lnn.  

 isciadici, lnn. inguinales supf. et prof. og lnn. poplitaei.
 Stk. 4.  

  

 Hos kreaturer  

 incideres, jf. § 14, følgende lymfeknuder: lnn. cervicales supf., lnn.  

 axillares  

 proprii, lnn. subiliaci, lnn. inguinales supf. et prof., lnn. ischiadici og  

 lnn. poplitaei.
 § 23.  

  

 Ved fund, som kan være et led i en generaliseret spredning (pyæmi), skal alle  

 organer nøje undersøges, herunder grundig palpering af lungevævet for at  

 fastlægge, om der kan erkendes forekomst af disseminerede emboliske  

 processer.
Stk. 2.  

  

 Herefter skal  

 hele columnas forløb fra nakkeled til haleled, bækkenknogler, ribben (især  

 costochondrale overgang) samt vækstlinier i øvrige knogler undersøges.
Alle  

 områder  

 undersøges for forekomst af kronisk embolisk osteomyelitis  

 (knoglenydannelser,  

 bylddannelser (apostemer), scleroseringer og bindevævsnydannelser). Der skal  

 ske løsning af mørbrad/ileopsoasmuskulatur samt evt. bov og inderlår.
 Stk. 3.  

  

 Hos kreaturer  

 lægges endvidere snit i lårmuskulaturen.
Efterkontrol § 24.  

  

 Der skal foretages efterkontrol af alle slagtekroppe, hvor der ved den  

 rutinemæssige undersøgelse er konstateret unormale forhold.
Stk. 2.  

  

 Embedsdyrlægen  

 kan tillade, at udrensning af mindre betydende sygdomsfund (afhelet  

 brysthindebetændelse, kontusioner, ætsninger i huden o.l.) kan foretages af  

 slagteriet på slagtelinien eller på anden særlig plads, i henhold til  

 godkendt  

 egenkontrolprogram.
Tilsvarende principper kan anvendes for udrensning af  

 levere  

 for ormeknuder o.l.
Embedsdyrlægen skal føre stikprøvekontrol med  

 udrensningen.
Laboratoriemæssig undersøgelse § 25.  

  

 I  

 tilfælde, hvor der ved undersøgelsen før eller efter slagtning er konstateret  

 tegn på en akut infektiøs lidelse, som ellers ville betinge total kassation,  

 men hvor embedsdyrlægen skønner, at der kan være tale om en lokal lidelse,  

 således at den inficerede del af slagtekroppen kan udrenses og den resterende  

 del kan godkendes til menneskeføde, skal der foretages en laboratoriemæssig  

 undersøgelse af slagtekroppen, før der tages endelig stilling til bedømmelsen  

 af slagtekroppen.
Stk. 2.  

  

 Prøveudtagning,  

 forsendelse og bedømmelse af resultatet skal foretages i henhold til Bilag 3  

 i  

 dette cirkulære.
Analyse skal foretages i henhold til Fødevaredirektoratets  

 Kemiske og Mikrobiologiske Metodesamling.
 Stk. 3.  

  

 Såfremt  

 embedsdyrlægen finder behov for andre laboratoriemæssige undersøgelser,  

 kontaktes Fødevaredirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 I alle tilfælde,  

 hvor embedsdyrlægen afgør, at der skal foretages en laboratoriemæssig  

 undersøgelse af slagtekroppen, skal der også foretages undersøgelse for  

 restkoncentrationer af antibiotika og kemoterapeutika.
 § 26.  

  

 I  

 tilfælde, hvor slagtedyrene vides eller formodes at indeholde rester af  

 medicin  

 eller andre stoffer, der kan indebære en risiko for menneskers sundhed ved  

 konsum af kød, skal den sædvanlige undersøgelse suppleres med en  

 laboratoriemæssig undersøgelse til afgørelse af, om kødet er tjenligt til  

 menneskeføde.
Stk. 2.  

  

 Er der mistanke  

 om restkoncentrationer af antibiotika eller kemoterapeutika, skal  

 prøveudtagning, forsendelse og bedømmelse foretages i henhold til bilag 4 i  

 dette cirkulære.
Analyse skal foretages i henhold til Fødevaredirektoratets  

 Kemiske og Mikrobiologiske Metodesamling.
 Stk. 3.  

  

 I andre tilfælde  

 end de i stk. 2 nævnte kontaktes Fødevaredirektoratet.
 Stk. 4.  

  

 Kan en  

 supplerende laboratoriemæssig undersøgelse ikke finde sted, må det pågældende  

 kød ikke godkendes til menneskeføde.
§ 27.  

  

 Ved fund af forandringer af tuberkuløs natur hos kvæg skal materiale straks  

 indsendes til typebestemmelse på Danmarks Veterinær Institut.
Ved udbredt  

 tuberkulose skal det inden indsendelse aftales med Danmarks Veterinær  

 Institut  

 hvilket materiale, der ønskes indsendt.
 Stk. 2.  

  

 Ved fund af  

 forandringer af tuberkuløs natur hos svin, som er påvist uden for hovedet og  

 fordøjelseskanalen (herunder leveren) med tilhørende lymfekirtler, eller som  

 må  

 antages at skyldes tuberkelbakterier af den bovine type, skal materiale  

 indsendes til typebestemmelse på Danmarks Veterinær Institut.
 Stk. 3.  

  

 Ved fund af  

 forandringer af tuberkuløs natur hos andre dyr skal materiale indsendes til  

 typebestemmelse på Danmarks Veterinær Institut.
Almindelige bedømmelsesregler § 28.  

  

 Ubetinget godkendelse (UG) kan anvendes over for kød, som er ubetinget egnet  

 til menneskeføde uanset tilberedningsmåden.
 Stk. 2.  

  

 Total kassation  

 (TK), det vil sige kassation af hele kroppen med samtlige tilhørende organer,  

 skal anvendes over for dyr, der er uegnede til menneskeføde på grund af  

 universelle tilstande f.eks. feber eller lokale forandringer, lidelser eller  

 forureninger, som ikke lader sig udrense, eller som har indvirket på den  

 almene  

 sundhedstilstand.
 Stk. 3.  

  

 Lokal kassation  

 (LK), det vil sige kassation af dele af kødet, enkelte organer eller dele af  

 organer i forbindelse med udrensning af regionære lymfeknuder, skal anvendes  

 ved lokale forandringer eller lidelser, som er uden indflydelse på den almene  

 sundhedstilstand.
 Stk. 4.  

  

 Godkendelse til  

 udbening (GU) anvendes ved lidelser, hvor skeletmuskulaturen og organer kan  

 godkendes til menneskeføde, mens knogler og led kasseres, jf. § 30.
 Stk. 5.  

  

 Godkendelse til  

 forarbejdning (GF), det vil sige anvendelse til fremstilling af kødprodukter,  

 anvendes ved begrænset udbredelse af muskelforandringer i form af PSE og DFD.
 Stk. 6.  

  

 Betinget  

 godkendelse (BG), det vil sige godkendelse til menneskeføde på betingelse af,  

 at kødet føres direkte til kontrolleret behandling på et autoriseret  

 frysehus,  

 kan anvendes for kød af kvæg med indtil 10 levende eller døde tinter.  

 Embedsdyrlægen kan dog tillade frysning på slagteriet af kød fra slagteriets  

 egne slagtninger, når slagteriet råder over de fornødne faciliteter.
 § 29.  

  

 Bedømmelsen af de enkelte lidelser skal foretages i overensstemmelse med  

 bilag  

 1 i dette cirkulære.
§ 30.  

  

 Ved godkendelse til udbening (GU) fjernes alle synlige patologiske  

 forandringer  

 i efterkontrollen.
Det sikres, at slagtekroppen på begge halvdele er forsynet  

 med entydig mærkning.
Såfremt de tilhørende organer ønskes bevaret for mulig  

 godkendelse, skal disse ligeledes forsynes med entydig mærkning.
Opmærkningen  

 skal registreres af embedsdyrlægen.
Stk. 2.  

  

 Udbening skal  

 ske i henhold til godkendt egenkontrolprogram.
Embedsdyrlægen skal instruere  

 det personale, der foretager udbening.
Stk. 3.  

  

 Såfremt der ved  

 slagteriets egenkontrol ikke findes yderligere forandringer, kan slagtekrop  

 og  

 eventuelle organer anvendes uden videre.
Der skal af slagteriet foretages  

 registrering af disse slagtekroppe og organer.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor  

 der findes yderligere forandringer, skal embedsdyrlægen foretage ny  

 bedømmelse  

 af slagtekroppen og eventuelle organer i henhold til de generelle  

 bedømmelsesregler.
Embedsdyrlægen skal foretage registrering af disse  

 slagtekroppe og organer.
 Stk. 5.  

  

 Embedsdyrlægen  

 skal ved kontrol af egne og slagteriets registreringer kontrollere, at alle  

 slagtekroppe med tilhørende organer, som er godkendt til udbening,  

 underkastes  

 korrekt behandling.
 Ikrafttræden m.m.
 § 31.  

  

 Dette cirkulære træder i kraft den 1. september 2003.
 Stk. 2.  

  

 Samtidig ophæves  

 følgende regler:
 1)  

 	  

    

 Cirkulære af 6. maj  

 1996 om udøvelse af kødkontrol.
 2)  

 	  

    

 Skrivelse af 24.  

 februar 1978 om indsendelse af materiale ved fund af svulster og tuberkuløse  

 forandringer hos kreaturer.
 3)  

 	  

    

 Skrivelse af 13.  

 oktober 1980 om tuberkulose.
Fødevaredirektoratet, den 21. maj  

 2003 Per H.
Kristiansen /Camilla Bjerre Søndergaard Bilag 1 Bedømmelsesregler De patologiske forandringer/sygdomme er anført efter  

 følgende inddeling:
Generelle fund:  

 	  

    

 1.1 - 1.11 Topografisk inddeling:  

 	  

    

 2.1 - 2.16 Ætiologisk inddeling:  

 	  

    

 3.1 - 3.8 Den angivne bedømmelse af krop og organer kan i nogle  

 tilfælde kun være vejledende, og den endelige bedømmelse skal foretages som  

 en  

 afvejning af de ved kontrollen i øvrigt fundne patologiske forandringer.
Det  

 betragtes f.eks. som en skærpende omstændighed, såfremt en lidelse er  

 kompliceret  

 med generelle fund, herunder forstyrret almenbefindende ved det levende syn.
 Forkortelser:
UG = Ubetinget godkendelse TK = Total kassation LK = Lokal kassation, herunder af regionale lymfeknuder GU = Godkendelse til udbening GF = Godkendelse til forarbejdning BG = Betinget godkendelse Ordforklaringer:
Pyæmi: opståen af purulente processer som følge af  

 generaliseret hæmatogen spredning af pyogene bakterier Komplikationer: Ved lidelser, der er af lokal natur, kan  

 der i visse tilfælde være udviklet komplikationer.
 Komplikationer skal altid ses i relation til primær  

 lidelsen.
Komplikationer kan være kliniske tegn observeret ved ante  

 mortem undersøgelsen som tegn på feber, forstyrret almenbefindende eller  

 nedsatte almene funktioner.
Komplikationer konstateret ved post mortem kan  

 være  

 fund af forandringer i parenkymatøse organer (herunder forandringer i form,  

 farve og konsistens), unormal lugt (eks. urinøs, fækal eller putrid lugt),  

 afmagring ( serøs fedtatrofi (kakeksi)) eller tegn på  

 cirkulationsforstyrrelser  

 (herunder udbredte ødemer).
 I bilaget under bemærkninger er der under visse punkter,  

 hvor der skal udvises særlig opmærksomhed, henvist til bedømmelse ved  

 komplikationer.
Sygdomme, patologiske tilstande eller  

 abnormiteter UG LK TK Bemærkninger 1 Generelle fund 1.1 Feber, eller andre  

 kliniske tegn på akutte generaliserede infektiøse sygdomme.
X Der skal tages særlige forholdsregler under slagtningen  

 for at undgå risiko for smittespredning til mennesker og dyr.
Ved mistanke om  

 smitsomme husdyrsygdomme skal bestemmelser for bekæmpelse af smitsomme  

 husdyrsygdomme m.v. følges.
Ved afvigende temperatur skal det vurderes, om  

 årsagen er sygelige tilstande eller ydre påvirkninger.
1.2 Ophidsede (uvane,  

 herunder ”kuller”), svækkede eller stærkt udmattede dyr, uden tegn  

 på akutte  

 lidelser.
Slagtningen bør udsættes, jf. bekendtgørelse om fersk kød  

 m.v., og fornyet undersøgelse foretages før slagtning.
Der skal ske  

 undersøgelse og bedømmelse i overensstemmelse med 1.10, medmindre den  

 fornyede undersøgelse udviser normale forhold.
Undersøgelsen kan resultere i  

 aflivning, jf. dyreværnsloven, § 20, og henvisning af dyret direkte til  

 destruktion.
1.3 Selvdøde og  

 moribunde dyr, herunder dyr døde som følge af ulykkestilfælde.
X Sådanne dyr må ikke slagtemæssigt behandles, men skal  

 henvises direkte til destruktion.
1.4 Anæmi, hydræmi,  

 vattersot eller afmagring (serøs fedtatrofi).
X I tvivlstilfælde betragtes foderstanden som en afgørende  

 faktor.
Afmagring i patologisk anatomisk betydning indebærer  

 serøs atrofi af fedtvæv,; fortrinsvis fedt omkring koronarkar, led og i  

 knoglemarven 1.5 Septikæmi, pyæmi,  

 toxinæmi eller viræmi.
X Ved pyæmi se dog under de specifikke lokalisationer 1.6 Abnorm lugt, smag,  

 farve, konsistens eller ufuldstændig afblødning.
X Ved forsinket exviceration udvises særlig opmærksomhed på  

 abnorm lugt.
 Hvis ufuldstændig afblødning skyldes ikke-patologiske  

 tilstande kan der evt. foretages LK.
 Såfremt der foreligger oplysning om, at afvigelsen er  

 fodringsbetinget, kan kødet godkendes til dyrefoder, jf. dog ikterus,  

 ketonæmi, urinøs lugt.
 Ved abnorm lugt og farve kan bedømmelsen evt. udskydes  

 ca. 24 timer.
1.7 Kønslugt a) Kød med udtalt kønslugt.
X Kødet kan godkendes til dyrefoder.
 b) Kød af orner til avlsbrug samt af kryptorkide svin og  

 hermafroditiske/han-pseudohermafroditiske svin.
X Kødet skal ornestemples.
For hermafroditiske svin, jf.  

 dog også 1.6.
 c) Kød af ukastrerede svin.
X Kød af ukastrerede svin, hvis slagtekroppe vejer over 80  

 kg, skal ornestemples.
Dog kan ornestempling undlades, såfremt det ved  

 undersøgelse ved skatolmetoden eller en anden af Fødevaredirektoratet  

 godkendt objektiv metode eller ved koge- eller stegeprøve er fundet, at kødet  

 ikke har udtalt kønslig lugt.
 Kød af ukastrerede svin, hvis slagtekroppe vejer 80 kg  

 eller derunder, skal ornestemples, hvis der ved undersøgelse med  

 skatolmetoden konstateres skatolværdier på over 0,25 ppm, eller det ved koge-  

 eller stegeprøve er fundet, at kødet har udtalt kønslig lugt.
 Slagteaffald fra ukastrerede svin kan undlades  

 ornestemplet.
1.8 Nylig overstået  

 fødsel eller kastning.
X Ved komplikationer TK.
1.9 Fostre (herunder  

 udskårne eller ufuldbårne dyr) og nyfødte dyr.
X Embedsdyrlægen kan tillade udtagning af foetalblod til  

 teknisk brug.
Nyfødte dyr, hvis kød ikke er ødematøst UG.
1.10 Nødslagtede dyr.
Der skal foretages undersøgelse for rester af antibiotika  

 og kemoterapeutika inden eventuel godkendelse, undtagen i tilfælde af  

 nødslagtning på grund af ulykkestilfælde.
Krop og organer bedømmes i øvrigt  

 ud fra fundene.
Ved UG rundstemples krop og organer.
1.11 Forsøgsdyr, som  

 har deltaget i forsøg, som indebærer, at det ikke kan udelukkes, at kødet kan  

 udgøre en sundhedsmæssig risiko for dyr og mennesker.
 Der skal indhentes tilladelse fra Fødevaredirektoratet i  

 hvert enkelt tilfælde ved slagtning af dyr, der har været i sådanne forsøg.  

 Fødevaredirektoratet fastsætter betingelserne for slagtningen og bedømmelsen.
2 Topografisk  

 inddeling 2.1 Akut  

 navleinfektion hos spæde dyr.
X 2.2 Sygdomme i  

 nervesystemet.
 a) Akut hjerne-, hjernehinde- og rygmarvsbetændelse.
X b) Kronisk betændelse i hjerne eller rygmarv samt i de  

 dertil hørende hinder.
X X Jf. dog 1.1 og 1.2.
 c) Kronisk hjerneabsces.
X X Ved forekomst udelukkende af afgrænsede kroniske  

 processer uden komplikationer, som led i pyæmi GU.
2.3 Sygdomme i  

 hjertesæk, hjerte og kar.
 a)  

 Pericarditis.
 1) Akut  

 ekssudativ pericarditis.
X 2) Kronisk ekssudativ pericarditis.
X X Ved komplikationer TK.
 3) Traumatisk pericarditis, ledsaget af  

 ekssudatansamlinger, cirkulationsforstyrrelser afmagring eller andre  

 komplikationer.
X 4) Kronisk fibrøs pericarditis.
X X b) Endocarditis.
 1) Tromboserende endocarditis (ulcerativ eller verucøs).
X 2) Afhelet endocarditis.
X X Ved komplikationer TK.
 c) Hjertelidelser af ikke infektiøs natur (misdannelser  

 o.l.).
X X Ved komplikationer TK.
 d) Infektiøs, tromboserende endarteriitis og  

 endophlebitis.
X Opmærksomhed skal specielt henledes på a. pulmonalis og  

 v. cava caudalis hos kvæg.
 e) Parasitrelateret trombose.
X X Ved ødem, infarktdannelse eller blødninger i muskulaturen  

 kasseres de pågældende dele.
I tilfælde, som er komplicerede med akut  

 peritonitis, cirkulationsforstyrrelser eller almenlidelse, dog TK.
2.4 Sygdomme i  

 luftveje og lunger.
 a) Sinuitis eller rhinitis.
X X Ved tilfælde med almenlidelse og andre komplikationer,  

 jf. bl.a. 1.1, bedømmes i overensstemmelse hermed.
 b) Atrofisk rhinitis.
X X Ved ukompliceret conchaatrofi godkendes også hovedet.
 c) Kronisk kataralsk, mukopurulent eller purulent  

 bronchopneumoni.
X X Ved komplikationer TK.
 d) Fibrinonekrotiserende bronchopneumoni (ondartet  

 lungesyge) hos svin.
 Jf. 1.1.
 1) Perakutte tilfælde uanset udbredelsens størrelse og  

 akutte tilfælde med mere end 25 % udbredelse eller komplikationer.
X Ved flere tilfælde fra samme leverandør underrettes denne  

 om fundene.
 2) Akutte tilfælde med mindre end 25 % udbredelse og  

 andre tilfælde.
X X Ved flere tilfælde fra samme leverandør underrettes denne  

 om fundene.
 e) Akut og subakut pneumoni (fibrinøs pneumoni,  

 bronchopneumoni, aspirationspneumoni, lungenekrose).
X X Ved en udbredelse i mere end 25 % af lungevævet, eller  

 ved komplikationer TK.
 f) Indkapslede nekroser og abscesser i lungerne af ærogen  

 oprindelse.
X X g) Nekroser og abscesser i lungerne af pyæmisk  

 oprindelse.
X Ved forekomst udelukkende af afgrænsede kroniske  

 processer uden komplikationer GU.
 h) Tracheitis og bronchitis.
X X i) Atelektase, emfysem, pigmentation, blødninger samt  

 aspiration af blod, skoldevand eller foder i forbindelse med slagtningen.
X X Lunger kan godkendes til dyrefoder.
2.5 Sygdomme i  

 brysthinden.
 a) Fibrinøs, serofibrinøs, suppurativ eller putrid  

 pleuritis.
X Ved en udbredelse af fibrinøs eller serofibrinøs  

 pleuritis på mindre end 25 % af lungernes eller brystvæggenes overflader og  

 uden komplikationer dog UG og LK af afficerede områder.
 b) Kronisk fibrøs pleuritis.
X X 2.6 Sygdomme i mave og  

 tarm.
 a) Akut gastritis eller enteritis hos voksne dyr.
X X Ved komplikationer TK.
 b) Akut fibrinøs, nekrotiserende, difteritisk eller  

 hæmoragisk enteritis.
X c) Gastritis eller enteritis hos spæde dyr.
X d) Kronisk gastritis eller enteritis.
X X Ved komplikationer TK.
 e) Kronisk fibrinøs, nekrotiserende, difteritisk eller  

 hæmoragisk enteritis.
X X Ved komplikationer TK.
 f) Forstoppelse og lejeforandringer.
 1) Akutte tilfælde af ileus, torsion, invagination eller  

 inkarceration.
X 2) Stortarms- eller blindtarmsforstoppelse hos hest, og  

 broktilstande hos alle dyr.
X X Ved komplikationer TK.
 g) Vindkolik og trommesyge.
X X Ved komplikationer TK.
 h) Mesenterialemfysem (hos svin).
X X i) Universel tarmblødning (hos svin).
X X Ved komplikationer TK.
 j)  

 Rectalprolaps.
X X Ved komplikationer TK.
Jf. 2.6.b).
2.7 Sygdomme i  

 bughinden.
 a) Akut, suppurativ eller fibrinøs, diffus peritonitis.
X b) Akut, supurativ eller fibrinøs peritonitis af  

 begrænset og lokal natur i relation til dens opståen.
X X c) Kronisk peritonitis, herunder lokale, afgrænsede og  

 kroniske abscesser.
X X 2.8 Sygdomme i  

 leveren.
 a) Kapillærektasier (teleangiektasier), cystedannelse og  

 galdesten.
X X b) Lokale fedtinfiltrationer (tensionssteatose).
X X c)  

 Diffus fedtinfiltration.
X X Ved komplikationer TK.
 d) Hepatitis, herunder nekroser.
 1) Diffuse, multifokale eller zonalt udbredte akutte og  

 subakutte tilfælde.
X Ved zonal udbredte forandringer ses øget lobulær tegning.
 2) Enkelte akutte eller subakutte levernekroser.
X X 3) Kroniske, herunder parasitære (fibrøse og  

 granulomatøse) tilfælde.
X X Ved komplikationer TK.
 e) Levercirrose (end-stage lever).
X X Ved komplikationer TK.
 f) Leverabscesser.
 1) Akutte og subakutte leverabscesser.
X X Ved multipel forekomst eller som led i en pyæmi, dog TK.
 2) Kroniske leverabscesser.
X X Ved forekomst udelukkende af afgrænsede kroniske  

 processer opstået i forbindelse med pyæmi og uden komplikationer GU.
 3) Miliære levernekroser hos kalve.
X Jf. 3.3.h).
2.9 Sygdomme i milten.
a) Milttorsion, aseptisk nekrose (miltinfarkt) og ruptur X X Ved komplikationer TK.
 b) Lienitis (splenitis).
X Ved forekomst udelukkende af afgrænsede kroniske  

 processer opstået i forbindelse med pyæmi og uden komplikationer GU.
 c) Traumatisk lienitis (splenitis).
X Ved kroniske, afgrænsede tilfælde uden komplikationer UG  

 og LK.
2.10 Sygdomme i  

 bugspytkirtlen.
 a) Pankreatitis og cirkulationsforstyrrelser (ødem) i  

 pankreas.
X X b) Konkrement-ansamlinger.
X X 2.11 Sygdomme i  

 urinvejene.
 a) Nyrekonkrementer, cystedannelse, hydronefrose og  

 pigmentation (herunder slagteblødninger).
X X Ved komplikationer TK.
 b) Akut infektiøs glomerulonefritis og interstitiel  

 nefritis.
X c) Nefritis (glomerulonefritis og interstitiel nefritis).
X X Ved komplikationer TK.
Ved dissemineret interstitiel  

 nefritis hos spædkalve TK.
 d) Leuko-lymfocytær pyelonefritis hos svin.
X X Ved komplikationer TK.
 e) Amyloidose.
X X Ved komplikationer TK.
 f)  

 Nefrose.
X X Ved komplikationer TK.
 g) Renal kortikal nekrose og papil / medulla nekrose.
X X Ved komplikationer TK.
 h) Embolisk nefritis, herunder nyreinfarkter.
X Ved forekomst udelukkende af afgrænsede kroniske processer  

 opstået i forbindelse med pyæmi og uden komplikationer GU.
 i) Infektiøs, ascenderende pyelonefritis.
X X Ved komplikationer TK.
 j) Urocystitis.
X X Ved komplikationer TK.
 k) Ruptur af urinblæren eller urinrøret og urinflegmoner.
X X Ved komplikationer TK.
2.12 Sygdomme i  

 kønsorganerne.
 a) Børbetændelse.
 1) Akut endometritis, herunder fibrinøs, difteroid,  

 nekroti~serende og septisk endometritis.
X 2) Kronisk endometritis, herunder pyometra, eller  

 tilstedeværelse af macererede/putridt henflydende eller mumificerede fostre.
X X Ved komplikationer  

 TK.
 b) Tilbageholdt efterbyrd.
X X Ved komplikationer TK.
Ved brucellose, se 3.3.l).
 c) Ufuldbyrdet forløsning.
X X Ved komplikationer TK.
 d) Uterusprolaps, uterustorsion og ruptur af uterus.
X X Ved komplikationer TK.
 e) Børvattersot.
X X Ved komplikationer TK.
 f) Orchitis og epididymitis.
X X Ved komplikationer TK.
Ved brucellose, se 3.3.l).
2.13 Sygdomme i yveret.
 a) Mastitis.
 1) Septisk og akut nekrotiserende mastitis.
X 2) Akut, kataralsk eller purulent mastitis.
X X Ved komplikationer TK.
 3) Kronisk, kataralsk, purulent, nekrotiserende eller  

 apostematøs masttis.
X X Ved komplikationer TK.
 b) Pigmentation af mælkekirtlerne hos svin.
X X c) Yverødem.
X X 2.14 Sygdomme i  

 knogler, led og seneskeder.
 a) Knoglefrakturer.
 1) Åbne frakturer, ældre end 6 timer.
X 2) Inficerede frakturer.
X Ved forekomst udelukkende af afgrænsede kroniske  

 processer eventuelt opstået i forbindelse med pyæmi og uden komplikationer  

 GU.
 3) Ikke inficerede, akutte eller helende og helede  

 frakturer.
X X Åbne frakturer opstået inden for 6 timer betragtes som  

 akutte frakturer.
 b) Osteomyelitis.
 1) Akut, embolisk osteomyelitis som led i pyæmisk  

 tilstand.
X 2) Kronisk, embolisk, osteomyelitis som led i pyæmisk  

 tilstand.
X Ved forekomst udelukkende af afgrænsede kroniske  

 processer opstået i forbindelse med pyæmi og uden komplikationer GU.
 3) Lokal osteomyelitis opstået ved overgriben eller lokal  

 spredning.
X X c) Mellemørebetændelse.
X X d) Pigmentaflejringer i knogler og periost.
X X GU.
Enten lokal udrensning eller kassation af samtlige  

 knogler afhængigt af pigmentationens udbredelse.
 e) Ledbetændelse, herunder seneskedebetændelse.
 1) Akut infektiøs ledbetændelse.
X 2) Ikke infektiøs og kronisk infektiøs ledbetændelse.
X X Kronisk ledbetændelse hos svin, jf. 3.3.i).1).
 f)  

 Artrose.
X X 2.15 Sygdomme i  

 muskulaturen.
 a) Aseptiske muskelnekroser.
X X b) Muskelforandringerne PSE og DFD.
 1) Hos svin ved højgradig forandring af hele  

 muskulaturen.
X 2) Hos svin ved begrænset udbredelse af høj- eller  

 lavgradig forandring.
X X Kan efter udbening godkendes helt eller delvist til  

 forarbejdning (GF). Den endelige bedømmelse kan foretages efter ca. 24 timer.  

 Dele med højgradig forandring udrenses.
Dele med lavgradig forandring kan  

 godkendes til forarbejdning.
Uforandrede dele godkendes.
 c) Muskelforandringer i form af afvigende tekstur og  

 farve.
X Ved forandringer med begrænset udbredelse UG og LK.
 d) Eosinofil myositis.
X Ved begrænset udbredelse UG og LK.
2.16 Sygdomme i hud  

 m.v.
 a) Sår, herunder inficerede sår, flegmoner, granulerende  

 sår og ar.
X X Ved komplikationer TK.
 b) Kontusioner og lacerationer.
X X Ved komplikationer eller såfremt der ikke kan foretages  

 fuldstændig udrensning TK.
 c) Forbrændinger og røgskader.
 Akutte brandsår skal betragtes som en akut lidelse.
Opmærksomheden henledes på røglugt fra kødet og  

 røgforgiftning med udvikling af lungeødem, organforandringer, pseudomembranøs  

 tracheobronchitis, bronchopneumoni evt. efter latenstid.
Opmærksomheden  

 henledes på undersøgelse for rester af A/K.
Hvis oplysning om behandling med  

 A/K ikke kan fremskaffes, foretages undersøgelse herfor.
 1) Akutte brandsår af overfladisk karakter.
X X Ved komplikationer TK.
 2) Akutte brandsår med dybere læsioner (2. og 3. grad).
X X Ved større udbredelse (mere end ca. 5 % af huden) TK.
 d) Hagludslæt hos svin (hypotrichosis cystica).
X X e) Kronisk dermatitis, herunder eksem.
X X Ved skab se 3.1.k). Ved ringorm se 3.1.l).
 f) Huderythem (forfrysning, solskoldning og ætsninger).
X X Ved komplikationer TK.
Ved rødsyge se 3.3.i).
 g) Forkalkning af doglappen hos kvæg.
X X 3 Ætiologisk  

 inddeling 3.1 Parasit betingede  

 lidelser.
 a)  

 Trikiner (Trichinella spp.).
X b)  

 Oksetinter (Cysticercus bovis).
 1) Ved fund af mere end 10 levende eller døde tinter.
X 2) Ved fund af indtil 10 levende eller døde tinter.
UG af maver, tarme og talg.
BG af krop og organer.
Krop  

 og organer skal underkastes frysning ved en temperatur ikke over ÷10°C i  

 mindst 10 døgn.
Krop og organer undersøges i henhold til § 21 Fra tintede dyr kasseres altid hoved, hjerte, mellemgulv,  

 spiserør og tintede organer samt tungen, såfremt den er opbladet ved  

 undersøgelsen.
 Tinter i kroppen bortskæres.
 Ved fund af indtil 10 døde tinter hos kvæg over 2 år  

 (dvs. mindst 1 bred tand), dog UG (men rund-stempel).
 c)  

 Svinetinter (Cysticercus cellulosae).
X d)  

 Parafilaria bovicola.
X X e)  

 Cysticercus tenuicollis, ekinokokblærer (Echinococcus spp.) og kvæser  

 (Coenurus cerebralis).
X X Hel eller delvis kassation af det angrebne organ efter  

 parasitternes antal og udbredelse.
 f) Kroniske parasitrelaterede fibroseringer/granulomer i  

 tarme og subserøst (ormeknuder).
X X Hel eller delvis kassation af tarm efter lidelsens grad.
 g) Lunge- og mave-tarmstrongylose samt bændelorm og andre  

 parasitter i fordøjelseskanalen.
X X Ved komplikationer TK.
 h) Subserøse strongyluslarver hos hest.
X X i) Ikter.
X X Hel eller delvis kassation af leveren efter lidelsens  

 grad.
 j) Bremselarver.
 1) Hos kvæg.
X X Udrensning af de parasitangrebne dele (rygmuskulatur,  

 rygmarvskanal, spiserør).
 2) Hos hest.
X X Ved tilstedeværelse af larver i svælget, bortskæres  

 dette.
 3) Hos får.
X X LK af hovedet.
 k) Skab.
 1) Sarkoptesskab hos svin.
X X Ved komplikationer TK.
 2) Psoroptesskab hos får.
X X Ved komplikationer TK.
 3) Skab hos andre dyr.
X X l) Ringorm (dermatophytose).
X X 3.2 Protozo-betingede  

 lidelser.
 a)  

 Sarkosporidiose (sarcocystose).
X X Se 2.14.d). Såfremt fuldstændig udrensning ikke er mulig  

 TK.
 b) Tarmcoccidiose (eimeriose, isosporose og  

 cryptosporidiose).
X X c) Piroplasmose (babesiose).
X X 3.3 Bakterielle  

 infektionssygdomme.
 a)  

 Miltbrand.
X b)  

 Miltbrandsemfysem (Clostridium chauvoei).
X c)  

 Malignt ødem (Clostridium septicum m.fl.).
X d) Tetanus  

 (Clostridium tetani).
X e)  

 Tuberkulose.
 Se § 27 vedr. indsendelse af materiale.
 1) Generaliseret tuberkulose.
X Miliærtuberkulose i organerne (inkl. lungerne) bedømmes  

 som akut generalisation, jf. dog 3.3.e).2).
 2) Portogen tuberkulose i leveren hos svin.
X X 3)  

 Serosatuberkulose.
X 4) Lokal, velafgrænset tuberkulose i form af  

 primærkompleksforandring i et organ og dettes lymfeknude.
X X 5) Kaseøs lymfadenitis i Lnn. mandibulares eller  

 mesenteriales hos svin.
X X f)  

 Paratuberkulose (Mycobacterium avium subsp. paratuberculosis).
X X TK ved 1.4.
 g)  

 Actinomykose, actinobacillose og botryomykose (Actinomyces bovis,  

 Actinobacillus lignieresii og Staphylococcus aureus).
 1) Ved generalisering.
X Ved forekomst udelukkende af afgrænsede kroniske  

 processer opstået i forbindelse med pyæmi og uden komplikationer GU.
 2) Ved lokal overgriben/metastasering.
X X TK ved 1.4.
 h)  

 Salmonellose.
X Jf. 2.6 og 2.8.f).3).
 i) Rødsyge (Erysipelothrix rhusiopathiae).
 1) Akut rødsyge med hud-, led- eller  

 endocardieforandringer.
X 2) Kronisk ledbetændelse.
X X Ved komplikationer TK.
 j) Snive  

 (Malleus) (Burkholderia mallei).
X k)  

 Kværke (Streptococcus equi subsp. equi).
 1) Akutte tilfælde.
X 2) Kroniske, afgrænsede abscesser i lymfeknuder.
X X Ved komplikationer TK.
 l)  

 Brucellose (Brucella spp.).
 1)Akutte tilfælde.
X 2) Kroniske tilfælde.
X X m) Bovin  

 genital campylobacteriosis (vibriosis) (Campylobacter fetus subsp.  

 venerealis).
X X n) Kalvedifteroid  

 (Fusobacterium necrophorum).
X o)  

 Fårets ondartede klovsyge (Dichelobacter nodosus).
X X TK ved 1.1 eller 1.4.
 p) Leptospirose (Leptospira interrogans).
 1) Akut.
X 2) Kronisk, lokaliseret.
X X q) Oksens ondartede lungesyge (Mycoplasma mycoides).
X 3.4 Virusinfektioner a) Vesiculære lidelser.
 1) Mund- og klovesyge.
X 2) Swine  

 Vesicular Disease.
X 3) Fårekopper.
X b) Kvægsygdomme.
 1) Kvægpest (rinderpest).
X 2) Oksens ondartede kataralfeber.
X c) Svinesygdomme.
 1) Klassisk svinepest.
X 2) Afrikansk svinepest.
X 3) Smitsom svinelammelse (Teschen Disease).
 Bedømmes i forhold til det kødkontrolmæssige fund.
 4) Aujeszky's sygdom.
 Bedømmes i forhold til det kødkontrolmæssige fund.
 d) Hestesygdomme.
 1) Virus arteriitis.
X X 2) Infektiøs anæmi hos hest (akut eller kronisk).
X e) Rabies.
X 3.5 Svulstsygdomme.
 a) Maligne neoplasmer.
X b) Benigne neoplasmer.
X X Ved komplikationer TK.
3.6 Stofskifte-,  

 mangel- og intoksikationssygdomme.
 a) Kronisk indigestion hos kvæg (Acetonæmi).
X b) Hæmoglobinuri hos hest.
X c) Hæmoglobinuri hos kalv ("Bronzekalve").
X UG ved ikke kendelig misfarvning.
 d) Kælvningsfeber.
X e) Eklampsi.
X f) "Fedtlever" hos kvæg (rejsesyge- eller  

 graviditetstoksikose).
X X Ved komplikationer TK.
 g) Puerperal hæmoglobinuri hos kvæg.
X h) Græstetani.
X i) Akut vomacidose (roeforgiftning).
X j) Ikterus.
 1) Infektiøs eller toksisk.
X 2) Opstået i tilslutning til akutte eller kroniske  

 leverlidelser.
X 3) Fysiologisk hos nyfødte dyr eller opstået i  

 tilslutning til større blødninger (benbrud, milttorsion eller lign.).
 A) Hvis misfarvning er synlig 24 timer efter slagtning.
X B) Hvis misfarvning forsvinder inden for 24 timer efter  

 slagt~ning.
X X k) Pletvis melanose hos kalv.
X X Såfremt fuldstændig udrensning ikke er mulig TK.
 l) Rachitis, osteomalaci, osteodystrofi.
X X Ved komplikationer TK.
 m) Forgiftninger.
X n) Botulisme.
X 3.7 Dyr, om hvilke det  

 vides eller formodes, at de indeholder rester af medicin eller andre stoffer,  

 der kan indebære en risiko for menneskers sundhed ved forbrug af kød og andre  

 produkter fra dyrene.
X Ved mistanke eller viden om at et slagtedyr indeholder  

 rester af medicin eller andre stoffer, skal embedsdyrlægen lade foretage  

 relevante laboratoriemæssige undersøgelser.
Prøveudtagning, forsendelse og  

 bedømmelse af resultatet skal foretages som beskrevet i bilag 4.
 Såfremt der ønskes foretaget andre laboratoriemæssige  

 undersøgelser kontaktes Fødevaredirektoratet.
3.8 Mykotoksiner.
 a)  

 Porcin nefropathi (mugnefrose).
X X LK af nyrer og lever.
 Ved flere tilfælde fra samme leverandør underrettes denne  

 om fundene.
 b) Aflatoxikose.
X c) Zearalenontoxikose.
X Bilag 2 Vejledning til visse punkter i cirkulæret Vedr. pyæmi:
 Ved pyæmi forstås opståen af  

  

 purulente processer  

  

 som følge af  

  

 generaliseret hæmatogen spredning  

  

 af pyogene bakterier.
 Ved pyæmi er der således tale om en tilstand, hvor der skal  

 være sket  

  

 generaliseret hæmatogen  

 spredning  

  

 . Det er derfor vigtigt at der foretages en korrekt  

 pyæmiundersøgelse for at afgøre, om der er tale om en pyæmisk tilstand.
Ved purulente processer uden et erkendeligt primær fokus i  

 andre lokalisationer (organer, knoglemarv m.m.) bør der være tegn på en  

 hæmatogent  

  

 spredt forekomst af  

 processerne.  

  

 Der bør yderligere ske en gennemskæring af processerne med henblik  

 på at undersøge, om der er pus i processerne.
Det bemærkes, at der i lungerne  

 hos svin er risiko for forveksling af forekomst af fibroplasier.
 Akut pyæmi er kendetegnet ved, at processerne ikke er  

 makroskopisk afgrænselige til omgivelserne. (F.eks. ved akutte processer i  

 lungerne med hæmoragi og netop erkendbart fast centrum).
 Kronisk pyæmi er kendetegnet ved, at processerne er  

 makroskopisk afgrænselige ved bindevævsdannelse til omgivelserne.
Det skal bemærkes, at kroniske processer beliggende i eller  

 op til chondroidt væv eventuelt ikke er afgrænselige.
For at kunne afgøre  

 dette, er det en forudsætning, at der foretages en gennemsavning af det  

 afficerede område.
Disse processer vil ofte være makroskopisk afgrænsede ved  

 bindevævsdannelse mod det osteoide væv, mens der ikke er mulighed for  

 erkendbare afgrænsninger i det chondroide væv.
 Specielt skal man være opmærksom på fænomenet  

  

 lokal spredning  

  

 . Ved lokal spredning er  

 der tale om spredning til andre lokalisationer, uden at der har været tale om  

 en generaliseret spredning i organismen.
 Dette kan specielt ses ved halelæsioner, hvor der hæmatogent,  

 lymfogent eller lymfohæmatogent kan ske spredning til knoglerne og  

 omkringliggende væv med tilhørende lymfeknuder helt frem til og med  

 sakralleddet.
 Spredning til leveren fra tarmkanalen via portåreblodet er  

 ligeledes et eksempel på en lokal spredning.
 Ved indsnit som led i pyæmiundersøgelse bør opmærksomheden  

 være henledt på injektionsskader pga. risiko for restkoncentrationer, jf.  

 vejledning om kontrol med lægemidler til dyr og restindhold i fødevarer.
 Vedr. ”unge dyr”, jf.  

 §§ 11-13:
 Ved unge dyr forstås pattegrise, lam og føl på op til 4 uger.
 Vedr. skelnen mellem  

 benigne og maligne tumorer pkt. 3.5:
Egenskab Benign Malign Differentiering God Ofte dårlig Invasiv vækst Ingen Ofte i omkringliggende væv Væksthastighed Ofte lav Ofte høj Metastaser Aldrig Ofte Effekt på vært Ofte ingen Ofte påvirket I nogle tilfælde vil det være nødvendigt at lave en  

 histologisk undersøgelse for at afgøre, om der er tale om en benign eller en  

 malign tumor.
Bilag 3 Procedure for udtagning og forsendelse af  

 prøvemateriale til bakteriologisk undersøgelse (BU) af slagtedyr, samt en  

 kort  

 beskrivelse af bedømmelsen af laboratorieresultaterne Udtagning og  

 håndtering af prøvemateriale Der skal udtages:
1. Et stykke muskulatur (underarmens strækkemuskel) omgivet  

 af fascie 2. Den ubeskadigede milt 3. Eventuelt supplerende materiale 4. En nyre til undersøgelse for restkoncentrationer af antibiotika  

 og kemoterapeutika.
5. Verifikationsmateriale: den anden nyre, mindst 100 g ren  

 muskulatur (f.eks. mellemgulvspille eller skank) samt et stykke lever på  

 mindst  

 100 g.
Materialet mærkes med tilstrækkelig identifikation, nedfryses straks  

 og  

 opbevares på slagteriet ved ÷18 °C under veterinærkontrollens ansvar indtil  

 undersøgelsen er endeligt afsluttet.
Ad 5) Materialet skal benyttes til verifikation og eventuel  

 kvantificering af positive eller tvivlsomme resultater ved den første  

 undersøgelse for antibiotika/kemoterapeutika For at undgå krydskontamination mellem de forskellige  

 prøvedele, holdes disse adskilt fra hinanden.
Hvis prøvematerialet er udtaget  

 på et slagteri med eget godkendt laboratorium, skal prøven anbringes på køl  

 ved  

 0-5 °C, med mindre undersøgelsen indledes inden 1 time efter prøveudtagning.
Forsendelse til  

 eksternt laboratorium Før forsendelse skal prøverne køles ned til 0-5 °C.
Hver  

 prøvedel pakkes særskilt, inden de anbringes i en fælles yderpakning, der  

 mærkes med prøvens/dyrets identitet.
Prøverne og tilhørende følgebrev sendes  

 til laboratoriet i kølet, men ikke frosset stand (f.eks. i isolerende  

 materiale  

 med fryseelement(er) ilagt, uden direkte kontakt med prøverne). Op til  

 weekends  

 og helligdage kontaktes laboratoriet inden indsendelse af prøver.
Følgebrev Af medfølgende følgebrev skal så vidt muligt fremgå 1. Dyreart, se nedenfor 2. Slagtested: slagteriets navn og autorisationsnummer 3. Slagtedato 4. Identifikation af slagtedyr (f.eks. slagtenr.,  

 veterinær-kontrolnr., CKR-nr. for kvæg, leverandør- nr. m.v.) 5. Eventuelle symptomer før slagtning (ved nødslagtning skal  

 kopi af slagteattest medfølge med oplysning om symptomer og evt. behandling  

 med  

 antibiotika/kemoterapeutika) 6. Kødkontrolfund samt ønske til undersøgelse (BU,  

 pH-undersøgelse, kun A/K).
 Som dyreart anføres en af følgende betegnelser:
svin, so eller orne, kalv, ungkreatur (under 2 år), ko eller tyr, lam eller får, ged, unghest (under 2 år) eller hest Bedømmelse Ved ringe forekomst forstås 5-10 kolonier pr. plade.
Ved  

 rigelig forekomst forstås flere end 10 kolonier pr. plade.
Ved TK forstås total kassation.
Ved G forstås, at den  

 bakteriologiske undersøgelse ikke forhindrer godkendelse.
Specifik infektion a) Forekomst af flere end 3-4 patogene bakterier i  

 muskelprøven: TK b) Rigelig forekomst af patogene bakterier i milt: TK c) Ringe forekomst af patogene bakterier i milt: G, men  

 kassation af lunger, lever og nyrer.
d) Forekomst af clostridier (mere end én) i muskel eller  

 milt: TK Uspecifik infektion a) Rigelig forekomst af uspecifikke kolonier i muskel: TK.
 b) Rigelig forekomst af uspecifikke kolonier i milt: G, men  

 kassation af lunger, lever og nyrer.
pH bestemmelse i  

 muskulatur pH-måling foretages som supplerende parameter efter  

 embedsdyrlægens vurdering.
pH bestemmelse må tidligst foretages 24 timer efter  

 slagtningen.
Målingen foretages med justeret pH-meter. pH-måling kan  

 foretages  

 enten på slagtegangen med et spyd-pH-meter i de store muskelgrupper eller på  

 laboratoriet.
 pH værdier større end 6,5 kan betyde reduceret holdbarhed af  

 slagtekroppen.
Endelig bedømmelse af  

 slagtekroppen Såfremt de laboratoriemæssige undersøgelser ikke i sig selv  

 betinger kassation af slagtekrop eller organer, foretages fornyet grundig  

 inspektion inden den endelige bedømmelse af kødet.
Embedsdyrlægen skal her  

 lægge vægt på kødets udseende, lugt og friskhedstilstand, specielt hvis en  

 pH-måling viser forhøjet pH.
Bilag 4 ved mistanke om restkoncentrationer af  

 antibiotika og kemoterapeutika Udtagning og  

 håndtering af prøvemateriale 1. Begge nyrer udtages fra slagtekroppen.
Den ene nyre  

 anvendes til screenings~under~søgelse, og den anden nyre nedfryses til  

 verifikation.
 2. Til verifikation udtages tillige supplerende materiale på  

 mindst 100 g ren muskulatur f.eks. fra mellemgulvpille eller skank og et  

 stykke  

 lever på 100 g.
 3. Såfremt der er på~vist injektionssted udtages der  

 materiale herfra så intakt som muligt (750-1000 g, dog således, at der er  

  

 mindst  

  

 300 g ren muskulatur til analysen) og om muligt hele vejen rundt om  

 injektionsstedet.
Verifikationsmaterialet opbevares på slagteriet ved ÷18 °C  

 under veteri~nær~~kontrollens ansvar.
På prøveudtagningsskemaet skal der  

 noteres, hvilken musku~latur, der er udtaget.
Hvis prøvematerialet er udtaget på et slagteri med eget ~laboratorium,  

 skal prøverne køles ned til 0-5 °C, hvis undersøgelsen ikke indledes inden 1  

 time efter prøvetagning.
Undersøgelses~metoden er beskrevet i  

 Fødevaredirektoratets  

 Mikrobiologiske og Kemiske Metodesamling.
Forsendelse til  

 eksternt laboratorium Nyren og evt.  

 injektionssted Før forsendelse skal prøverne køles ned til 0–5°C.
Hver  

 prøvedel pakkes særskilt, inden de anbringes i en fælles yderpakning, der  

 mærkes med dyrets identitet.
Prøve med tilhørende følgebrev sendes til  

 laboratoriet.
Ved forsendelsen bør som yderemballage anvendes hele, tætte,  

 stærke og isolerende materialer.
Prøverne sendes kølet (f. eks i isoleret  

 emballage med køleelement).
Efterfølgende forsendelse  

 af verifikationsmateriale Prøverne pakkes som ovenfor beskrevet.
Det frosne materiale  

 sendes dybfrosset.
Op til week-ends og helligdage kontaktes laboratoriet.
Følgebrev Af medfølgende følgebrev skal fremgå:
Dyreart, se nedenfor Slagtested: slagteriets navn og autorisationsnummer Slagtedato Identifikation af slagtedyret: slagtenr.,  

 veterinærkontrolnr., CHR nr, CKR nr. for kvæg, leverandørnr. m.v.
 Ved nødslagtning medsendes kopi af slagteattest med evt.  

 oplysninger om diagnose og/eller behandling med antibiotika/kemoterapeutika.
 Som dyreart anføres en af følgende betegnelser:
svin, so eller orne, kalv, ungkreatur (under 2 år), ko eller tyr, lam eller får, ged, unghest (under 2 år) eller hest Ved senere fremsendelse af verifikationsmateriale, skal kopi  

 af det oprindelige følgebrev medsendes for identifikation af prøven.
Bedømmelse Procedure når  

 resultatet meddeles kontrollen på slagtestedet a) Hvis screeningsprøven (4-plademetoden) er negativ kan  

 slagtekroppen, organer og verifi~ka~~tions~~materiale frigives.
 b) Hvis screeningsprøven er positiv og den efterfølgende  

 verifikationen viser restindhold af antibiotika / kemoterapeutika under  

 grænseværdien (MRL) kan slagtekroppen, organer og verifikationsmateriale  

 frigives.
 c) Hvis screeningsprøven er positiv og den efterfølgende  

 verifikationen viser restindhold af antibiotika / kemoterapeutika over  

 grænseværdien, eller hvis prøven indeholder et ikke tilladt stof, skal  

 slagtekroppen med tilhørende organer og evt. resterende  

 verifikationsmateriale  

 kasseres.
1)  Cirkulæret indeholder  

 bestemmelser, der  

 gennemfører dele af Rådets direktiv 64/433/EØF af 26. juni 1964 om  

 sundhedsmæssige problemer vedrørende handelen med fersk kød inden for  

 Fællesskabet (EF-Tidende 1964 nr.
P 121, s. 2012), som kodificeret ved  


  

 Rådets direktiv 91/497/EØF af 29. juli  

 1991 om ændring og kodificering af direktiv 64/433/EØF om sundhedsmæssige  

 problemer vedrørende handel med fersk kød inden for Fællesskabet med henblik  

 på  

 at udvide dets anvendelsesområde til også at omfatte produktion og afsætning  

 af  

 fersk kød (EF-Tidende 1991 nr.
L 268, s. 69), og som senest ændret ved Rådets  

 direktiv 95/23/EF af 22. juni 1995 om ændring af direktiv 64/433/EØF om  

 sundhedsmæssige betingelser for produktion og afsætning af fersk kød  

 (EF-Tidende 1995 nr.
L 243, s. 7).
