Skrivelse  

 med orientering om ændring af lov om social service (Respekt for vejledende tilkendegivelser for fremtiden –  

 »Plejetestamenter«) Folketinget har den 17. december 2004 vedtaget L 114 – forslag  

 til lov om ændring af lov om social service (Respekt for vejledende  

 tilkendegivelser for fremtiden – »Plejetestmenter«).
 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
 Lovforslaget, som vedtaget ved 3. behandlingen, vedlægges.
 Lovforslaget med bemærkninger kan bl.a. ses på:
 1.  

 	  

 Socialministeriets  

 hjemmeside www.social.dk – se under lovgivning.
 2.  

 	  

 Folketingets  

 hjemmeside www.folketinget.dk – se under dokumenter – Lovforslag  

 fordelt på  

 ministerområde – Socialministeriet – vedtagne lovforslag.
 Indholdet af loven:
 Kommunen skal i videst muligt omfang respektere tilkendegivelser  

 fra en person med en demensdiagnose om fremtidige ønsker og behov for pleje  

 og omsorg  

 mv. (plejetestamenter).
Formålet med forslaget er dels at understøtte muligheden for, at  

 personer med en demensdiagnose kan tage ansvar for eget liv og tilkendegive  

 ønsker for den fremtidige pleje og omsorg, mens de endnu er i stand til det.  

 Dels at hjælpe plejepersonalet til at give en værdig pleje, der så vidt  

 muligt  

 er i overensstemmelse med den dementes ønsker og den måde, den demente hidtil  

 har levet sit liv på.
Plejetestamentet kan være et vigtigt supplement til  

 plejeplanerne.  

 Formålet er endvidere at aflaste de pårørende, i og med at tilkendegivelserne  

 fra den dementramte kan hjælpe og understøtte en eventuel ægtefælle, når  

 denne  

 skal træffe forskellige – og ofte svære - valg på den dementes vegne.
 Plejetestamentet er vejledende for den indsats, som  

 plejepersonalet skal udføre i forhold til plejen af den demente på det  

 tidspunkt, hvor den pågældende ikke længere er i stand til selv at give  

 udtryk  

 for sine ønsker.
 Der stilles ingen særlige krav om, at plejetestamentet skal  

 fremgå af en særlig officiel formular eller skal underskrives af en notar.  

 Plejetestamentet vil således også kunne fremgå af fx et videobånd eller  

 kassettebånd.
I et plejetestamente vil man kunne tilkendegive, hvordan man  

 ønsker at blive plejet i fremtiden.
Et plejetestamente kan fx indeholde  

 oplysninger om madvaner, at man ønsker (eller ikke ønsker) at gå i en bestemt  

 slags tøj, at man ikke vil ligge sin ægtefælle til last, at man gerne vil gå  

 en  

 tur hver dag, at man foretrækker at blive barberet om aftenen, og at man  

 gerne  

 til have makeup på hver dag.
Mulighederne er mange.
Kommunen/plejepersonalet er ikke forpligtet til at følge et  

 plejetestamente.
Forholdene kan ændre sig så meget, at det være i strid med  

 den  

 dementes tarv at følge tilkendegivelserne i et plejetestamente.
De skriftlige  

 tilkendegivelser skal derfor som nævnt alene bruges vejledende og i det  

 omfang,  

 den aktuelle situation gør det muligt og hensigtsmæssigt.
I situationer hvor  

 tilkendegivelserne  

 i et plejetestamente ikke længere er relevante, er det vigtigt, at personalet  

 lytter til de pårørende, som har et mangeårigt kendskab til den demente,  

 herunder kendskab til den dementes ønsker og behov.
 Et plejetestamente kan ikke bruges til, at man på forhånd  

 tilkendegiver, at der må bruges magt i forbindelse med fx personlig pleje.
 Man kan heller ikke via et plejetestamente betinge sig ret til  

 at blive boende hjemme eller i et bestemt botilbud, hvis boligen/boformen  

 ikke  

 længere er optimal i forhold til den nedsatte funktionsevne.
 Plejetestamentet kan heller ikke bruges til at udtrykke ønsker,  

 der er omfattet af reglerne om livstestamenter i patientretsstillingsloven.  

 Et  

 ønske om ikke at blive behandlet blot for at forlænge livet, eller et ønske  

 om,  

 at man ikke vil modtage livsforlængende behandling i tilfælde af sygdom mv.,  

 vil stadig skulle fremsættes efter reglerne herom i  

 patientretsstillingsloven.
Ønsker formuleret i et plejetestamente ændrer ikke på, at den  

 demente som udgangspunkt selv tager stilling til egne forhold i alle de  

 situationer, hvor pågældende er i stand til det og har forståelse for, hvad  

 det  

 drejer sig om.
Giver den demente udtryk for sin vilje, uanset hvordan dette  

 udmønter sig, skal dette så vidt muligt respekteres - også i de tilfælde,  

 hvor  

 den aktuelle tilkendegivelse ikke er i overensstemmelse med en  

 tilkendegivelse  

 i et plejetestamente.
Tilkendegivelser i et plejetestamente kan ikke pålægge kommunen  

 nye aktiviteter.
Kommunen skal forsøge at tilgodese den dementes ønsker inden  

 for den ramme, herunder den økonomiske ramme, der i øvrigt er.
 Den kommunale myndighed kan tilbyde at være behjælpelig med at  

 udarbejde et plejetestamente, men der foreligger ikke nogen pligt til det.
 Der vil i starten af 2005 blive udarbejdet informationsmateriale  

 om plejetestamenter.
 Eventuelle henvendelser kan rettes til fuldmægtig  

 Bente  

 Brandborg.
Socialministeriet, den 21. december  

 2004 Charlotte Markussen Bilag 1 Vedtaget af Folketinget ved 3. behandling den 17.  

 december  

 2004 Forslag til Lov om ændring af lov om social service (Respekt for vejledende tilkendegivelser for fremtiden  

 – »plejetestamenter«) § 1 I lov om social service, jf. lovbekendtgørelse nr. 708  

 af 29. juni 2004, foretages følgende ændring:
 1.  

  

 Efter  

 § 67 a  

 indsættes i  

  

 kapitel 12  

  

 :
 »Respekt for vejledende tilkendegivelser for fremtiden  

  

 (»plejetestamenter«).
§ 67 b.  

  

 Kommunen skal ved tilrettelæggelsen af pleje af og omsorg m.v. for en person  

 med en demensdiagnose så vidt muligt respektere dennes vejledende  

 tilkendegivelser for fremtiden med hensyn til bolig, pleje og omsorg.« § 2 Loven træder i kraft den 1. januar 2005.
