Cirkulære  

 om tjenesterejseforsikringen § 1.  

 Indledning Finansministeriet, Personalestyrelsen har indgået  

 aftale med Europæiske Rejseforsikring A/S om administration af en ny  

 tjenesterejseforsikring.
Tjenesterejseforsikringen administreres i  

 overensstemmelse  

 med Europæiskes forsikringsbetingelser nr. 200, der er medtaget som bilag 1  

 til  

 cirkulæret.
 Stk. 2.  

  

 Den nye aftale  

 indebærer grundlæggende ændringer af forsikringen, jf. § 2, samt en række  

 ændringer i øvrigt, jf. § 3.
 Stk. 3.  

  

 Aftalen har  

 virkning fra 1. januar 2006 og ophører tidligst den 31. december 2008.  

 Aftalen  

 løber dog videre i indtil to 1-årige perioder, hvis den ikke opsiges af en af  

 parterne.
§ 2.  

 Grundlæggende ændringer Tjenesterejseforsikringen er nu en del statens  

 selvforsikring, idet aftalen med Europæiske alene går ud på, at Europæiske  

 skal  

 administrere tjenesterejseforsikringen.
Dette indebærer for den enkelte  

 statsinstitution, at a)  

 	  

 institutionen bærer  

 den økonomiske risiko i skadetilfælde b)  

 	  

 institutionen skal  

 til gengælde ikke længere betale præmier c)  

 	  

 Europæiske afgør, om  

 der foreligger erstatningspligt efter forsikringen samt fastsætter i givet  

 fald  

 erstatningens størrelse d)  

 	  

 Europæiske udbetaler  

 i givet fald erstatning, betaler lægeregninger mv.
 e)  

 	  

 institutionen  

 refunder Europæiske de udlagte beløb.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal registrere sig hos Europæiske, jf. § 6.
§ 3.  

 Ændringer i øvrigt Desuden er der sket følgende ændringer a)  

 	  

 tjenesterejseforsikringen  

 gælder uanset rejsens varighed b)  

 	  

 den personkreds, der  

 kan omfattes af forsikringen på rejser, der ikke er tjenesterejser, er  

 indsnævret c)  

 	  

 området for de  

 tilfælde, hvor forsikringen dækker, er udvidet d)  

 	  

 der er indført en  

 særlig ulykkesforsikring for nogle statsansatte, der opholder sig i visse  

 risikoområder e)  

 	  

 den rejsende kan under  

 ophold i udlandet uden udgift for den pågældende eller institutionen bruge  

 Europæiskes hotline om psykologisk rådgivning f)  

 	  

 den rejsendes adgang  

 til for egen regning at købe forsikringen for supplerende dage (feriedage,  

 fridage o.l.) til sig selv, ægtefælle/samlever og børn under 18 år er  

 bortfaldet g)  

 	  

 der anvendes kun  

 plastkort, og disse er uden udløbsdato.
Stk. 2.  

  

 Der er endvidere  

 indført adgang til at søge Europæiske om at få et forhåndstilsagn om,  

 hvorvidt  

 forsikringen dækker, hvis vedkommende har en kronisk eller eksisterende  

 sygdom.  

 Ved ansøgningen anvendes en blanket om forhåndstilsagn, der kan hentes på  

 Europæiskes hjemmeside.
Honorar til Europæiskes læge er inkluderet i  

 betalingen  

 for administrationsaftalen, mens honorar til egen læge skal betales af den  

 forsikringssøgende.
 Stk. 3.  

  

 Bortset fra de  

 ændringer, der er nævnt i stk. 1 og 2, (og i § 2) svarer  

 forsikringsbetingelserne  

 stort set til de hidtidige.
§ 4.  

 Geografisk område Tjenesterejseforsikringen gælder kun for rejser til  

 udlandet – herunder Grønland og Færøerne.
Forsikringen gælder ikke for  

 rejser,  

 der alene sker internt i Danmark, i Grønland eller på Færøerne.
Forsikringen  

 gælder ikke for rejser mellem Bornholm og det øvrige Danmark, der sker via  

 Sverige.
§ 5.  

 Personkredsen og de omfattede rejser Statsansatte på tjenesterejse er den primære  

 personkreds for tjenesterejseforsikringen, og de er omfattet heraf, jf.  

 tjenesterejseaftalens  

 § 52.
Stk. 2.  

  

 Statsansatte og  

 andre personer, der helt eller delvist rejser på statens regning, kan  

 omfattes  

 af forsikringen, hvis institutionen ønsker det, jf. herved § 7, stk. 3 og 5.  

 Rejser af privat karakter kan således ikke omfattes.
Sidstnævnte gælder  

 f.eks.  

 også feriedage, fridage o.l., der holdes i tilslutning til en rejse, der i  

 øvrigt er omfattet.
 Stk. 3.  

  

 Som eksempler på  

 rejser, der både kan være tjenesterejser og rejser, der kan omfattes, kan  

 nævnes rejser i forbindelse med kurser, konferencer, studieture, seminarer  

 o.l.
§ 6.  

 Registrering samt rekvirering og udlevering af forsikringskort Det er en betingelse for at kunne bruge  

 forsikringen, at institutionen bliver registreret hos Europæiske.  

 Institutionen skal hertil  

 benytte den registreringsblanket, der er medtaget som bilag 2 til cirkulæret.
 Stk.2.  

  

 Efter at have  

 modtaget blanketten i udfyldt stand sender Europæiske en informationsmail om  

 forsikringen, der bl.a. indeholder nyt password til  

  

 www.erf.dk/tjenesterejser  

. Det  

 fremgår også af materialet, hvorledes institutionen kan rekvirere  

 forsikringskort.
Stk. 3.  

  

 Institutionens  

 skal påføre sit CVR-nr. på forsikringskortet, og den rejsende skal  

 underskrive  

 det med tydelig underskrift.
Den rejsende skal endvidere kvittere for  

 modtagelsen af kortnummeret.
I øvrigt henvises til § 7.
Stk. 4.  

  

 Den rejsende  

 skal have udleveret en skadevejledning samt modtage information om  

 Europæiskes  

 hotline om psykologisk rådgivning samt om Voyager Information Portal.
På  

 begæring skal den rejsende tillige have udleveret forsikringsbetingelserne.
§ 7.  

 Retningslinjer om kontrol med og brug af forsikringskort Forsikringskort tjener i relation til tredjemand -  

 et hospital, en læge mv. - som legitimation for, at indehaveren af kortet er  

 omfattet af forsikringen, og at tredjemand vil få sine udgifter refunderet.  

 Institutionen skal derfor fastsætte retningslinjer med henblik på at sikre,  

 at  

 kort ikke misbruges.
Stk. 2.  

  

 Institutionens  

 retningslinjer skal indeholde bestemmelser om registrering af a)  

 	  

 numre på modtagne  

 kort b)  

 	  

 numre på udleverede  

 kort c)  

 	  

 til hvem og hvornår  

 et kort er udleveret d)  

 	  

 de situationer hvor  

 kort skal tilbageleveres e)  

 	  

 hvornår et kort er  

 blevet tilbageleveret f)  

 	  

 de situationer hvor  

 kort skal makuleres g)  

 	  

 hvornår et kortnummer  

 er blevet makuleret.
 Stk. 3.  

  

 Retningslinjerne  

 skal endvidere indeholde bestemmelser om, hvornår den rejsende må bruge  

 kortet.  

 Det er i den forbindelse væsentligt, at der er bestemmelser om, hvorledes det  

 f.eks. inden en rejse, der ikke er en tjenesterejse eller ikke fuldt ud er en  

 tjenesterejse, jf. § 5, stk. 2, afklares, om institutionen ønsker, at den  

 rejsende bliver omfattet af forsikringen.
 Stk. 4.  

  

 Det skal  

 endvidere fremgå af retningslinjerne, at Europæiske hurtigst muligt skal  

 underrettes, hvis et kort bortkommer.
 Stk. 5.  

  

 Endelig skal det  

 i retningslinjerne indskærpes, at kortet ikke må bruges på private rejser,  

 jf.  

 § 5, stk. 2.
§ 8.  

 Anmeldelse af skader Anmeldelse af skader sker på de skadeanmeldelser,  

 som institutionen kan hente via sit password på Europæiskes hjemmeside.
 Stk. 2.  

  

 Institutionen  

 skal skrive sit CVR-nr. på skadeanmeldelsen, påføre sit stempel samt  

 underskrive  

 den.
 § 9.  

 Ikrafttræden mv.
 Cirkulæret har virkning fra 1. januar 2006.  

 Samtidig  

 ophæves Finansministeriets cirkulære nr. 134 af 25. juli 2000 om  

 tjenesterejseforsikringen  

 (Perst. nr. 053-00) og Finansministeriets cirkulære nr. 9249 af 23. maj 2005  

 om  

 ændring af cirkulære om tjenesterejseforsikringen (Perst. nr. 026-05).
 Stk. 2.  

  

 Uanset stk.1  

 fortsætter forsikringer, hvortil der er betalt præmier for til den 1. januar  

 2006 eller senere, på de da tegnede forsikringsvilkår.
Finansministeriet, Personalestyrelsen, den  

 12. december 2005 Ole Nyegaard Bilag 1 Rejseforsikring under statslige tjenesterejser  

 mv. i udlandet Forsikringsbetingelser nr. 200 I tilslutning til den gældende  

 forsikringsaftalelov i Danmark Rejseforsikringener en del af statens  

 selvforsikringsordning, hvor forsikringen administreresaf Europæiske  

 Rejseforsikring A/S (herefter kaldet Europæiske) som står forskadebehandling,  

 herunder udbetaling af erstatning og efterfølgendeopkrævning hos den  

 statslige institution.
 Rejseforsikringenhviler på en aftale med  

 ikrafttrædelse 1. januar 2006 indgået mellemPersonalestyrelsen og Europæiske.
KAPITEL 1 – INDLEDENDEBESTEMMELSER Bemærk,at ord, der er angivet  

 medkursiv,er defineret i pkt. 10.8.
Hvem er omfattet afrejseforsikringen? Følgendepersonkreds er omfattet af  

 rejseforsikringen:
 a)	Statsansattepåtjenesterejse.
b)	Personer, der rejser på statens  

 regning.
Herved forståspersoner på rejse, der helt eller delvist betales af  

 staten, og hvor denpågældende statsinstitution ønsker, at den rejsende skal  

 være omfattet.
 Den enkelteperson kaldes herefter sikrede.
 Statsansatte,der i medfør af tjenesten  

 opholder sig i områder, hvor der foregår konfliktbyggende,fredsbevarende,  

 fredsskabende, humanitære og andre lignende opgaver eromfattet af  

 rejseforsikringen, bortset fra den almindelige ulykkesforsikringi pkt. 5.A.  

 For disse sikrede gælder bestemmelserne om den særligeulykkesforsikring i  

 pkt. 5.B.
Hvornår dækker rejseforsikringen? Rejseforsikringendækker fra det tidspunkt,  

 sikrede forlader sin bopæl eller arbejdsplads for atforetage en rejse til  

 udlandet.
Dækningen ophører ved hjemkomst til bopæleller arbejdsplads, eller  

 når dækningsperioden (ved rejsens ophør) udløber,hvis dette sker før  

 hjemkomsten.
Rejseforsikringen dækker ikke mellemsikredes bopæl og  

 arbejdsplads.
Hvor dækker rejseforsikringen? Geografiskdækker rejseforsikringen samtlige  

 rejser,bortset fra rejser, der enten alene sker internt i Danmark  

 eller i Grønlandeller på Færøerne.
 Dog errejser mellem Bornholm og det øvrige  

 Danmark via Sverige ikke omfattet af forsikringen.
KAPITEL 2 - DÆKNINGSOVERSIGT Dækning Forsikringssum Formålmed dækningen SygdomogHjemtransport Ubegrænset Hvissikrede bliver akut syg eller kommer  

 til skade på en rejse, dækkesnødvendige udgifter til lægebehandling,  

 hospitalsophold - herunder garantistillelseover for hospital - overflytning  

 til egnet behandlingssted og transporttilhjemlandet.
Lægeligfejlbehandling DKK250.000 Itilfælde af lægelig fejlbehandling under  

 hospitalsindlæggelse ellerambulant behandling, vil sikrede få udbetalt en  

 erstatning.
Sygeledsagelse/Tilkaldelse Ekstraudgifter  



til rejse og ophold for op tilto personer  

 efter sikredes valg.
 Hvissikrede rammes af  

 alvorligakutsygdomeller alvorlig tilskadekomst under rejse, sikrer  

 dækningen, atop til to personer kan rejse ud til sikrede og/eller blive hos  

 sikrede samtfølge med sikrede under evt. syge- og hjemtransport.
Rejseafbrydelse Rejseudgifterved hjemkaldelse Dækningensikrer, at sikrede kan rejse  

 tilhjemlandet,hvis alvorlige hændelser blandt den nærmeste familie  

 kræver sikredesøjeblikkelige tilstedeværelse.
Almindeligulykkesforsikring Forsørger:
veddød DKK 400.000 vedinv.
DKK 800.000 Ikke-forsørger:
veddød DKK 20.000 vedinv.
DKK 800.000 Rammessikrede af  

 etulykkestilfældeunder rejsen, dækker rejseforsikringen:
Invaliditetserstatning Dødsfaldserstatning Tandbehandling Særligulykkesforsikring Summernefremgår af tekstanmærkning nr. 100  

 på § 12 i de årlige finanslove Der henvises til pkt. 5 B.
Bagage-forsinkelse DKK3.000 Dækningengiver sikrede mulighed for at  

 indkøbe toiletsager og tøj, når indskrevenbagage er forsinket mere end 3  

 timer i forhold til forventet ankomst til etbestemmelsessted uden  

 forhjemlandet.
Bagage DKK15.000.
 Dettebeløb forhøjes dog til DKK 30.000,  

 hvis rejseperioden overstiger 3 måneder.
Dækningenerstatter tyveri, brand og røveri  

 af den bagage som sikrede medbringer,eller køber på opholdsstedet.
Dækningen  

 erstatter endviderebortkomst/beskadigelse af indskreven bagage.
Dækning Forsikringssum Formålmed dækningen Privatansvari udlandet Personskade DKK5.000.000 Tingskade DKK2.000.000 Dækningenbeskytter sikrede, hvis der rejses  

 uberettigede erstatningskrav og ydererstatning hvis sikrede bliver gjort  

 erstatningsansvarlig for skader på personerog ting.
 Globaljuridisk assistance:
Retshjælp Sikkerhedsstillelse DKK75.000 DKK100.000 Dækningenerstatter betaling af advokat- og  

 rejseudgifter i forbindelse med retssageropstået på rejsen.
Derudover sikrer  

 dækningen, at sikrede eller sikredesejendele - om muligt - kan blive frigivet  

 fra tilbageholdelse af lokalemyndigheder.
KAPITEL 3 – FORSIKRINGSDÆKNINGER 1	SYGDOM/HJEMTRANSPORT 1.0	Hvilkeskadetilfælde dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækkerskadetilfælde  

 forårsaget afakut sygdomeller tilskadekomst, som er opstået på rejsen.  

 Rejseforsikringen dækkerendvidere fødsel indtil 4 uger før forventet  

 fødselstidspunkt - se pkt. 1.1d.
1.1	Hvilkeudgifter dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringendækker sikredes  

 nødvendige udgifter til a) behandling hos læge med autorisation i  

 det land, hvorsikrede bliver behandlet (behandlende læge), b) behandling hos tandlæge med autorisation  

 i det land,hvor sikrede bliver behandlet med op til DKK 10.000, c) indlæggelse på tosengsstue på hospital  

 (“semiprivate”), medmindre andet er aftalt med eller ordineret af  

 Europæiskes læge, c1) levering afscreenetblod, såfremt  

 Europæiskes læge skønner det nødvendig af hensyn tilsikredes sikkerhed, c2) overvågning på stedet af, at sikrede  

 modtager detscreenede blod, d) fødsel, behandling af et ufødt barn  

 eller et barn,der er født for tidligt.
Det er en betingelse, at  

 behandlingsbehovet opstårsenest 4 uger før forventet fødselstidspunkt.  

 Udgifterne er dækket under moderensrejseforsikring.
Udgifterne til behandling  

 af ufødt eller for tidligt fødtbarn skal være omfattet af indeværende  

 sygdomsdækning, e) medicin, som den behandlende læge eller  

 Europæiskeslæge ordinerer, f) lægeordineret lokaltransport med taxa  

 eller ambulancetil og fra hospital, behandlende læge, tandlæge eller  

 lufthavn, g) sygetransport, i tilfælde af  

 behandlingssvigt, tilnærmest egnede behandlingssted, hvis Europæiskes læge  

 beslutter dette, h) hjemtransport til sikredes  

 bopæl/hospital ihjemlandet, hvis Europæiskes læge -efter kontakt med  

 behandlende læge - vurderer, at en sådan hjemtransport ernødvendig og  

 forsvarlig.
Europæiske afgør - efter en lægelig bedømmelse afsikredes  

 tilstand - om sikrede skal hjemtransporteres med ambulance,  

 ordinærttrafikmiddel, ambulancefly e. lign.
Europæiske afgør hvornår  

 hjemtransportenskal finde sted, h1) returrejse - som udgangspunkt på  

 økonomiklasse - tiludgangspunktet for hjemtransporten, såfremt der på  

 tidspunktet for hjemtransportenvar mindst 1 måned tilbage af rejsens  

 planlagte varighed.
Returrejsen skal foretagessenest 3 måneder efter, at  

 sikrede er blevet rask.
i) enten hjemtransport til  

 bedemand/krematorium ihjemlandetved dødsfald inkl. udgiftertil  

 lovbefalede foranstaltninger - f.eks. balsamering og zinkkiste, eller i1) udgifter til kremering og/eller  

 begravelse påstedet, hvis sikredes pårørende ønsker dette.
Rejseforsikringen  

 dækker i såfald maksimalt et beløb, der svarer til, hvad en hjemtransport  

 ville koste.
Har sikrede, som følge af  

 etdækningsberettiget skadetilfælde, ikke været i stand til at følge  

 denfastlagte rejserute, herunder hjemrejse som planlagt, og er sikrede  

 ikkeblevet hjemtransporteret, dækker  

 rejseforsikringenekstraudgiftertil enten j) indhentning af fastlagt rejserute -  

 maksimalt påøkonomiklasse - til det sted, sikrede i henhold til den fastlagte  

 rejseruteskulle befinde sig eller j1) transport tilhjemlandet,som  

 udgangspunkt på økonomiklasse.
Rejseforsikringendækker  

 nødvendigeekstraudgiftertil k) ophold på hotel samt kost med op til DKK  

 2.500,00om dagen, når den behandlende læge eller Europæiskeslæge skønner, at  

 sikrede kan behandles ambulant i stedet for på hospital, l) ophold på hotel samt kost med op til DKK  

 2.500,00 omdagen efter endt behandling, og indtil sikrede kan  

 hjemtransporteres, rejsehjem eller indhente den fastlagte rejserute.
1.2	Undtagelser Rejseforsikringendækker ikke udgifter a) til behandling af kroniske  

 ellereksisterende sygdomme, der inden for de sidste 2 måneder  

 førafrejsen har medført hospitalsindlæggelse, vurdering/behandling hos læge, som ikke  

 er et led ikontrol eller ændret medicinering.
b) til behandling af kroniske  

 ellereksisterende sygdomme, hvis sikrede ikke har søgt læge, har afslået eller  

 opgivetbehandling for sygdommen, selv om sikrede burde vide eller formode,  

 atsygdommen krævede behandling eller var væsentligt forværret, er blevet opgivet eller har fået afslag  

 på behandling, er skrevet op til, henvist til eller er  

 på ventelistetil vurdering/behandling, er udeblevet fra aftalte kontrolbesøg  

 inden for desidste 2 måneder, eller på grund af tidligere udeblivelser har  

 opgivetnormale kontrolbesøg.
c) til kontrol og behandling, herunder  

 medicin, til atholde enkroniskellereksisterende sygdomstabil  

 ogvelreguleret, d) til et før afrejsen kendt  

 behandlingsbehov, e) til behandling af AIDS-diagnosticerede  

 patienter,uanset årsagen til behandlingen, f) til behandling eller ophold efter  

 hjemkomst til bopæleller hospital ihjemlandet, g) til rekreations- eller kurophold, h) til behandling og hospitalsindlæggelse,  

 når Europæiskeslæge har besluttet, at behandlingen kan afvente sikredes  

 hjemkomst, i) til fortsat behandling og  

 hospitalsindlæggelse,såfremt sikrede nægter at lade sig hjemtransportere, når  

 Europæiskes læge harbesluttet hjemtransporten, j) i forbindelse med en hjemtransport  

 arrangeret afsikrede selv, som Europæiske ikke ville have haft, hvis  

 selskabet havdeformidlet hjemtransporten, k) til transport som følge af sikredes  

 frygt forsmittefare, l) der påløber som følge af, at sikrede  

 ikke følgerbehandlende læges og/eller Europæiskes læges anvisninger.
1.3	Itilfælde af skade - krav til  

 dokumentation Deter en betingelse for Europæiskes  

 erstatningspligt, at sikrede fra behandlende læge på stedet  

 fremskafferlægeerklæring med diagnose, samt at sikrede på anmodning giver  

 Europæiskeslæge adgang til alle relevante sygejournaler, herunder oplysninger  

 om tidligeresygdomsforløb.
 at sikrede, såfremt sikrede selv har  

 afholdt udgifteri forbindelse med sygdom eller tilskadekomst, indsender  

 skadeanmeldelse iudfyldt stand med originalbilag for de udgifter, sikrede  

 ønsker refunderet.
2	LÆGELIGFEJLBEHANDLING 2.0	Hvemydes der erstatning til? Rejseforsikringen yder erstatning til  

 sikrede.
2.1	Hvilkeskadetilfælde dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækker skadetilfælde  

 forårsaget afakut sygdomeller tilskadekomst, derer omfattet af dækning  

 1 Sygdom/Hjemtransport 2.2	Hvilkenerstatning yder  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækker erstatning ved  

 lægeligfejlbehandling under hospitalsindlæggelse eller ambulant  

 behandling.Erstatningsansvaret fastlægges efter Lov om patientforsikring §§  

 2-8 ogerstatningens størrelse efter Lov om erstatningsansvar.
2.3	Itilfælde af skade - krav til  

 dokumentation Det er en betingelse for Europæiskes  

 erstatningspligt,at sikrede fra behandlende læge på stedet fremskaffer  

 lægeerklæring meddiagnose, samt at sikrede på anmodning giver Europæiskes  

 læge adgang til allerelevante sygejournaler, herunder oplysninger om  

 tidligere sygdomsforløb.
3	SYGELEDSAGELSE/TILKALDELSE 3.0	Hvemdækkes udgifter for? Op til to personer efter sikredes eget  

 valg.
3.1	Hvilkeskadetilfælde dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækkerskadetilfælde  

 omfattet af dækning 1 Sygdom/Hjemtransport, hvor sikrede a) får enakutsygdomeller kommer til  

 skade, der af behandlende læge og Europæiskeslæge forventes at ville medføre  

 hospitalsindlæggelse i mindst 3 døgn, b) rammes af livstruende sygdom, c) skal hjemtransporteres eller d) afgår ved døden.
3.2	Hvilkeudgifter dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringendækker følgende under  

 sygeledsagelsen/tilkaldelsen:
a) udgifter til transport fra bopælen ud  

 til sikrede -maksimalt økonomiklasse.
Rejseforsikringen dækker ikke, hvis  

 sikrede skalhjemtransporteres inden for 3 døgn fra sygeledsagerens udrejse  

 fra bopælen, b) udgifter til transport - maksimalt  

 sammetransportklasse som sikrede - dog ikke ambulancefly, i tilfælde hvor  

 sikredeskal transporteres til egnet behandlingssted eller hjemtransporteres, c)ekstraudgiftertil hotelophold,  

 maksimalt DKK 1.300,00 pr. dag pr. person, d) fortæring og lokaltransport med op til  

 DKK 400,00 pr.dag pr. person.
 Når sygeledsagelsen/tilkaldelsen er  

 afsluttet enten vedsikredes udskrivelse fra hospital på opholdsstedet eller  

 sikredes hjemkomsttil bopæl/hospital i hjemlandet dækker rejseforsikringen  

 følgende:
 e)ekstraudgiftertil hjemrejse til  

 bopælen eller indhentning af fastlagt rejserute - maksimaltøkonomiklasse.  

 Vælger sygeledsagerne at benytte én af disse muligheder, skaldette ske senest  

 10 dage efter, at sygeledsagelsen er afsluttet.
3.3	Itilfælde af skade - krav til  

 dokumentation Det er en betingelse for Europæiskes  

 erstatningspligt,at sikrede indsender original dokumentation for alle  

 afholdte udgifter tilophold og transport for de personer, der har været  

 sygeledsagere.
4	REJSEAFBRYDELSE 4.0	Hvilkeskadetilfælde dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækker itilfælde af, at  

 sikrede må afbryde rejsen før planlagt som følge af, at derunder rejsen  

 opstår dødsfald eller alvorligakut sygdom/alvorlig tilskadekomst, der  

 kræver hospitalsindlæggelseblandt følgende personer ihjemlandet:
a) Sikredes ægtefælle ellersamlever b) Sikredes børn eller forældre.
4.1	Hvilkeudgifter dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækker  

 sikredesekstraudgifter a) til hjemrejse tilhjemlandet- som  

 udgangspunkt økonomiklasse, b) i forbindelse med efterfølgende udrejse  

 tiludgangspunktet for hjemkaldelsen, såfremt der på tidspunktet for  

 hjemrejsener mindst 1 måned tilbage af den oprindelige rejses planlagte  

 varighed samtrejseforsikringens løbetid.
Udrejsen skal ske senest 14 dage  

 efter hjemkaldelsen.
4.2	Undtagelse Rejseforsikringen dækker ikke hjemkaldelse,  

 der vilmedføre et hjemkomsttidspunkt, der ligger indenfor 12 timer fra  

 detplanlagte hjemkomsttidspunkt.
4.3	Itilfælde af skade - krav til  

 dokumentation I tilfælde af hospitalsindlæggelse eller  

 dødsfald blandtsikredes ægtefælle,samlever, børneller forældre skal  

 sikrede fremskaffe lægeerklæring eller dødsattest fra denlæge eller det  

 hospital, der har tilset personen.
5	ULYKKE 5. A  


.Almindeligulykkesforsikring 5.A.0	Hvilkeskadetilfælde dækker  

 rejseforsikringen? a) Invaliditet:
 Rejseforsikringen yder erstatning for  

 varigt men –invaliditetserstatning - i tilfælde af, at sikrede på rejsen  

 rammes af etulykkestilfælde.
 b) Dødsfald:
 Rejseforsikringen yder erstatning i  

 tilfælde af, atsikrede på rejsen afgår ved døden som følge af  

 etulykkestilfælde.
 c) Tandbehandling:
Rejseforsikringen dækker i tilfælde af, at  

 sikrede på rejsenrammes af etulykkestilfælde, dernødvendiggør  

 tandbehandling.
Rejseforsikringen dækker ikketyggeskader.
5.A.1	Hvilkeudgifter dækker  

 rejseforsikringen? Invaliditetserstatning:
 a) Sikrede har ret til  

 invaliditetserstatning, såfremtetulykkestilfældehar medført etvarigt  

 men på mindst 5 %. Mengraden fastsættes, når sikredes helbredstilstander  

 blevet stationær, det vil sige, når sikredes helbredstilstand ikke  

 længereforventes at ville ændre sig væsentligt, dog senest 3 år  

 efterulykkestilfældetsindtræden.
 b) Mengraden fastsættes efter den  

 medicinskeinvaliditetsgrad i henhold til Arbejdsskadestyrelsens mentabel uden  

 hensyntil sikredes erhverv.
 c) Invaliditetserstatningen udgør den til  

 mengradensvarende procent af forsikringssummen.
 d) Mengraden for tab af flere legemsdele  

 kan sammenlagtikke overstige 100. En  

 førulykkestilfældettilstedeværende invaliditet berettiger ikke til  

 erstatning.
 e) En bestående invaliditet kan ikke  

 bevirke, aterstatningen ansættes højere, end hvis en sådan invaliditet ikke  

 havde værettil stede.
 f) Sikrede skal være under stadig  

 behandling af læge ogfølge dennes forskrifter.
 Dødsfaldserstatning:
 g) Når etulykkestilfældedirekte  

 medfører den sikredes død inden for et år  

 efterulykkestilfældetsindtræden, udbetales den for dødsfaldet  

 fastsatteforsikringssum.
 h) Er der i anledning  

 afulykkestilfældetfra Europæiske udbetalt invaliditetserstatningeller  

 udgifter til tandbehandling, ydes erstatning med det beløb,  

 hvormeddødsfaldssummen overstiger den allerede foretagne udbetaling.
 Tandbehandling:
i) Rejseforsikringen dækker udgifter til  

 behandling afen tandskade.
Ved tandskader sket i udlandet skal tandbehandling  

 påbegyndes iudlandet, men afsluttende behandling kan om nødvendigt foretages  

 ihjemlandet.
Der er tale om enengangsudgift – dvs.  

 rejseforsikringen dækker ikke fornyet behandling, derkan relateres til samme  

 tandskade.
 Tyggeskader  



dækkes ikke afrejseforsikringen.
Bemærk Europæiske har ret til at nedsætte eller  

 ladeerstatningen af udgifter til tandbehandlingen bortfalde, såfremt  

 sikredestænder ud fra en tandlægelig vurdering må antages at have været  

 væsentligtdårligere end hos personer på samme alder, der følger regelmæssig  

 kontrol ogbehandling anbefalet i forbindelse hermed.
5.A.2	Begrænsninger a) For personer over 65 år dækker  

 rejseforsikringen vedinvaliditet med halvdelen af de for dækningen tegnede  

 summer.
 b) Rejseforsikringen omfatter  

 kunulykkestilfælde, der rammer den sikrede om bord  

 pånationalitetsbetegnede luftfartøjer.
5.A.3	Undtagelser Rejseforsikringen dækker ikkeinvaliditet,  

 dødsfald eller tandbehandling (mht. tandbehandling se dog pkt.1.1 b) som  

 følge af a) sygdom og/eller udløsning af latente  

 sygdomsanlæg,selvom sygdommen er opstået eller forværret ved et  

 ulykkestilfælde, b) forværring af følgerne af  

 etulykkestilfældepå grund af en tilstedeværende eller  

 tilfældigttilstødende sygdom.
5.A.4	Hvilke personer modtagererstatning  

 i tilfælde af invaliditet eller dødsfald? Invaliditetserstatning udbetales til  

 sikrede, og det eren betingelse for udbetaling, at sikrede er i live på det  

 tidspunkt, hvorerstatningen kan fordres udbetalt.
 Dersom sikrede afgår ved døden,udbetales  

 forsikringssummen, medmindre andet er meddelt Europæiske, tilnærmeste  

 pårørende, hvorved forstås sikredes ægtefælle eller, hvis sådan  

 ikkeefterlades, til sikredes børn eller, hvis sådanne ikke forefindes,  

 tilsikredessamlever, der er tilmeldtsamme adresse i Folkeregisteret  

 som sikrede og har været det de sidste to årfør dødsfaldet eller, hvis en  

 sådan ikke findes, til sikredes arvinger.
5.A.5	Voldgift Mengradens størrelse skal, hvissikrede  

 forlanger det, fastsættes endeligt af Arbejdsskadestyrelsen.Omkostningerne  

 hertil deles ligeligt mellem sikrede og Europæiske 5.A.6	Itilfælde af skade - krav til  

 dokumentation Indtræffer etulykkestilfælde, for  

 hvilket derkræves erstatning, skal anmeldelse til Europæiske ske hurtigst  

 muligt vedudfyldelse af skadeanmeldelse.
Det er vigtigt for korrekt  

 bedømmelse afEuropæiskes erstatningspligt, at en nøjagtig beskrivelse af  

 hændelsen fremgåraf anmeldelsen.
 a) Såfremt sikrede har været under læge-  

 og/ellerhospitalsbehandling, skal dette fremgå af anmeldelsen tillige med  

 oplysningom navn og adresse på læge og/eller hospital.
 b) Såfremt sikrede er i besiddelse af  

 lægerapport ellerhospitalsjournal, skal disse indsendes i original.
 c) Såfremt der er optaget politirapport,  

 skal detteoplyses, evt. ved indsendelse af udleveret kvittering for  

 anmeldelsen.
 d) Europæiske er berettiget til at indhente  

 oplysningerhos enhver læge, herunder tandlæge eller hospital, der behandler  

 eller harbehandlet sikrede, samt til at lade sikrede undersøge af en af  

 selskabetvalgt læge.
 e) Ved dødsfald er Europæiske berettiget  

 til at kræveobduktion samt få udleveret resultatet heraf samt kopi af  

 dødsattest.
Ved tandbehandling er det enbetingelse for  

 Europæiskes erstatningspligt f) at sikrede fra den behandlende tandlæge  

 på stedetfremskaffer erklæring indeholdende diagnose, samt at sikrede på  

 anmodninggiver Europæiskes tandlæge adgang til alle relevante journaler,  

 herunder oplysningerom tidligere sygdomsforløb, g) at sikrede, såfremt denne selv har  

 afholdt udgifter,indsender skadeanmeldelse i udfyldt stand, bilagt  

 originalbilag for deudgifter, der ønskes refunderet.
5. B	Særligulykkesforsikring For statsansatte, der i medfør af tjenesten  

 opholder sigi områder, hvor der foregår konfliktbyggende, fredsbevarende,  

 fredsskabende,humanitære og andre lignende opgaver, og som omkommer eller  

 kommer til skadeunder eller som følge af tjenesten, kan der udbetales  

 erstatning i overensstemmelsemed tekstanmærkning nr. 100 på § 12 i de årlige  

 finanslove.
 Som forsikringsbetingelser gælder de  

 regler, der efter §11a. i lovbekendtgørelse nr. 81 af 12. februar 2004 er  

 fastsat om forsvaretssærlige erstatnings- og godtgørelsesordning -. for tiden  

 Forsvarsministerietsbekendtgørelse nr. 129 af 28. februar 2005 – dog  

 erstattes ”Forsvarskommandoen”med ”Europæiske”.
 Der kan ikke  

 udbetaleserstatning/godtgørelse efter både pkt.  


5. A  


og pkt. 5. B.
6	BAGAGEFORSINKELSE 6.0	Hvilkeskadetilfælde dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækker i tilfælde, hvor  

 indskrevenbagage er forsinket mere end 3 timer i forhold til forventet  

 ankomst tilbestemmelsessted uden forhjemlandet.
6.1	Hvilkeudgifter dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækker sikredes rimelige  

 og nødvendigeudgifter til erstatningskøb.
6.2	Undtagelser Erstatningskøb, der foretages efter, at  

 bagagen erkommet frem til bestemmelsesstedet, er ikke dækket af  

 rejseforsikringen.
6.3	Itilfælde af skade - krav til  

 dokumentation Det er en betingelse for  

 Europæiskeserstatningspligt, at der foreligger original dokumentation forforsinkelsen  

 fra det pågældende transportselskab/rejsebureau, original(e) billet(ter)  

 ellerindtegningsbevis(er) samt original dokumentation for deafholdte  

 rimelige og nødvendigeekstraudgiftertil erstatningskøb.
7	BAGAGE 7.0	Hvilkegenstande er omfattet af  

 rejseforsikringen? Genstande, som sikrede, medbringer eller  

 erhverver pårejsen, herunder:
 rede penge - billetter - rejsechecks -  

 værdipapirer -pas.
7.1	Hvilkegenstande er ikke omfattet af  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækker ikke motorkøretøjer, både, windsurfere,  

 campingvogne,cykler og andre transportmidler samt tilbehør til disse.
7.2	Hvilkeskader dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækker skader som følge  

 af brand,røveri og tyveri.
Herudover dækkes bortkomst/beskadigelse af  

 indskrevenbagage.
7.3	Særligebestemmelser a) Rede penge, rejsechecks, billetter og  

 værdipapirererstattes kun vedindbrudstyveri,røveri eller tyveri, der  

 bemærkes i gerningsøjeblikket, og hvor sikredeøjeblikkeligt gør anskrig.  

 Rejseforsikringen dækker maksimalt med DKK 10.000.
b) Guld, sølv, smykker, ædelmetaller og  

 lignende samtfoto-, video- og PC-udstyr erstattes kun ved brand,  

 indbruds-tyveri, røverieller tyveri, der bemærkes i gerningsøjeblikket, og  

 hvor sikredeøjeblikkelig gør anskrig.
Ovennævnte genstande betragtes i  

 dennerejseforsikring hver for sig som en enkelt genstand, og dækkes hver især  

 medop til 50 % af forsikringssummen.
Den samlede erstatning kan dog  

 ikkeoverstige forsikringssummen.
7.4	Undtagelser Rejseforsikringendækker ikke skader a) forårsaget af almindelig ramponering  

 eller slitage, b) forårsaget af mangelfuld eller uegnet  

 emballage, c) på eller forårsaget af mad, flasker,  

 glas og lignendenedpakket i bagagen.
Rejseforsikringendækker endvidere ikke d) glemte, tabte eller forlagte genstande, e) tyveri fra uaflåst automobil,  

 campingvogn eller båd, f) genstande, der sendes særskilt, idet  

 disse ikke erdækket under transporten, men først ved afhentning af sikrede, g) tyveri af genstande, der henstår uden  

 effektivtopsyn.
De sikrede genstande må ikke forlades af sikrede, heller ikke  

 forkortere tid, såfremt de ikke er låst inde i bolig, motorkøretøj,  

 bagagebokseller lignende.
 h) indirekte tab, herunder tab i  

 forbindelse med misbrugaf kreditkort eller rejsechecks.
7.5	Hvordanberegnes erstatningen? a) Genstande, der er indkøbt som nye, er  

 maksimalt 2 årgamle og i øvrigt ubeskadigede, erstattes med  

 genanskaffelsesprisen fortilsvarende nye genstande.
 b) For genstande, der er mere end 2 år  

 gamle, købt sombrugte eller i forvejen beskadigede, fastsættes erstatningen  

 tilgenanskaffelsesprisen for tilsvarende nye genstande, med fradrag  

 forværdiforringelse som følge af alder, brug, nedsat anvendelighed eller  

 andreomstændigheder.
 c) Europæiske kan vælge at lade beskadigede  

 genstandereparere eller udbetale et beløb, der svarer til reparationsudgiften  

 ellergenstandens værdiforringelse.
 d) Europæiske er berettiget, men ikke  

 forpligtet, til aterstatte in natura.
e) Bagage anses først for bortkommet, når  

 transportørenoplyser, at eftersøgning er stoppet og bagagen ikke er fundet.  

 Hos nogle transportørerkan dette tage op til 4 uger.
Europæiske udbetaler  

 erstatning umiddelbart herefter.
 f) Film-, video-, båndoptagelser,  

 manuskripter,tegninger og lign. dækkes med værdien af råmaterialet.
7.6	Særligbestemmelse I tilfælde af manglende dokumentation for  

 pris og anskaffelsestidspunkter Europæiske berettiget til at reducere  

 erstatningsudbetalingen.
7.7	Itilfælde af skade - krav til  

 dokumentation I tilfælde af tyveri af bagage skal  

 sikrede anmeldeskaden til nærmeste politimyndighed, og originalkvittering  

 herfor sendes tilEuropæiske Såfremt sikrede undtagelsesvis ikke kan  

 foretageanmeldelse på stedet, f.eks. på grund af umiddelbart forestående  

 afrejse,skal dette ske så hurtigt som muligt efter hjemkomsten, og den  

 originalekvittering skal sendes til Europæiske.
Ved bortkomst/beskadigelse af indskreven  

 bagage skalsikrede foretage anmeldelse til luftfartsselskabet eller anden  

 transportør.Kvittering herfor skal sendes til Europæiske i form af en  

 original P.I.R. (PropertyIrregularity Report) eller anden dokumentation fra  

 transportøren.
Beskadigedeeffekter må ikke smides ud før tilladelse er givet,  

 eller skaden er opgjort.Sikrede skal på forlangende sende de beskadigede  

 effekter til Europæiske.
Sikrede skal, som dokumentation for  

 effekternes alderog værdi, tilsende Europæiske originale kvitteringer,  

 garantibeviser ellerlignende original dokumentation.
Endvidere skal det  

 specificeres, hvilke effektersikrede kræver erstatning for.
Sikrede skal  

 angive art, mærke, type, alder,og købspris umiddelbart før skaden.
8	PRIVATANSVARI UDLANDET 8.0	Forsikringssum PersonskadeDKK 5.000.000,- TingskadeDKK 2.000.000,- Forsikringssummerne er højeste grænse for  

 Europæiskesforpligtelse efter en enkelt forsikringsbegivenhed, selvom denne  

 resulterer iflere skader, selvom ansvaret pålægges flere og uanset, om der er  

 dækning påén eller flere policer i selskabet.
8.1	Hvilkeskadetilfælde dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringen dækker, såfremt sikrede,  

 i henhold tilgældende ret i det land hvor skaden sker, bliver forpligtet til  

 at betale forskader på personer eller ting efter de almindelige regler  

 omerstatningsansvar uden for kontraktforhold.
8.2	Bemærk! Sikrede kan ikke med bindende virkning for  

 Europæiskehelt eller delvist anerkende erstatningspligt for forvoldt skade.
8.3	Hvilkeudgifter dækker  

 rejseforsikringen? Rejseforsikringendækker a) det beløb, sikrede bliver forpligtet til  

 at betale, b) omkostninger i forbindelse  

 mederstatningsspørgsmålets afgørelse, der er afholdt efter aftale med  

 Europæiske.
8.4	Undtagelser Rejseforsikringendækker ikke sikredes  

 erstatningsansvar a) i kontraktforhold, b) i erhvervs- eller arbejdsforhold, c) for skade på ting som sikrede ejer, har  

 til låns,leje, opbevaring, afbenyttelse, befordring, bearbejdning eller  

 behandling,har sat sig i besiddelse af, eller har i varetægt af anden grund, d) for skade som følge af, at sikrede ved  

 smitte ellerpå anden måde påfører andre sygdom, e) for skade forvoldt ved benyttelse af  

 motorkøretøj,camping- eller påhængsvogn, luftfartøj eller søfartøjer.
Med  

 hensyn tilsøfartøjer dog kun såfremt dette er på eller over  


5meters  


længde med sejl eller motor eller hvis  

 motorkraften overstiger 5hk.. Rejseforsikringen dækker endvidere ikke f) bøder eller bodslignende krav.
8.5	Itilfælde af skade - krav til  

 dokumentation Sikrede har pligt til at give  

 Europæiskealle informationer, der kan belyse sagen, herunder original  

 politirapporteller kvittering for anmeldelse til politiet, samt nøjagtig beskrivelse afhændelsesforløbet, navn og adresse på alleimplicerede  

 personer, oplysning om andreforsikringer, der kan  

 omfatte den skete skade, vidneerklæringer, specificeret opgørelse afskaden.
9	GLOBALJURIDISK ASSISTANCE 9.0	Hvemdækkes udgifter for? Dækning erstatter sikredes udgifter.
9.1	Hvilkeudgifter dækker  

 rejseforsikringen? Retshjælp Rejseforsikringendækker a) nødvendige og rimelige  

 advokatomkostninger til og medsagens afgørelse ved 1. instans - maksimalt DKK  

 50.000,00 i tilfælde af, atsikrede under rejsen bliver tiltalt/sigtet for et  

 strafbart forhold.
Bliversikrede ved 1. instans dømt for det strafbare  

 forhold, betragtes advokatomkostningernesom et rentefrit lån, der skal  

 tilbagebetales til Europæiske efter påkrav.Et eventuelt valg af udenlandsk  

 advokat skal godkendes af Europæiske, b) sikredes udgifter til advokatbistand i  

 forbindelsemed andre end de i pkt.  


9.1 a  


nævnte juridiske problemeropstået under  

 rejsen.
Et eventuelt valg af udenlandsk advokat skal godkendesaf Europæiske, c) rejseudgifter som følge af, at sikrede  

 indkaldes somvidne eller til afhøring ved domstol i udlandet.
 Sikkerhedsstillelse.
d) Ved sikkerhedsstillelse forstås  

 betaling, derpermanent eller midlertidigt kan frigive sikrede eller sikredes  

 ejendele fratilbageholdelse foretaget af lokale myndigheder.  

 Sikkerhedsstillelsen ydessom et rentefrit lån, som skal tilbagebetales til  

 Europæiske ved frigivelseeller efter påkrav, 9.2	Selvrisiko Ved enhver skade under denne dækning,  

 undtagen pkt. 9.1d(sikkerhedsstillelse) betaler sikrede en selvrisiko.  

 Selvrisikoen udgør 10 %af de samlede omkostninger, dog mindst DKK 2.500,00 9.3	Undtagelser Rejseforsikringendækker ikke ved  

 juridiske problemer a) mellem sikrede og rejsebureauet,  

 rejsearrangøreneller rejseformidleren, b) i forbindelse med erhvervsudøvelse, c) i forbindelse med familie- og  

 arveretlige spørgsmål, Rejseforsikringendækker endvidere ikke d) egentlige erstatninger, bøder eller  

 bodslignende krav 9.4	Itilfælde af skade - krav til  

 dokumentation Sikrede har pligt til at give Europæiske  

 alleinformationer, der kan belyse sagen, og er forpligtet til at udfylde  

 enskadeanmeldelse, levere relevante dokumenter, herunder  

 skriftligsagsfremstilling mv. samt oplyse om eventuel forsikring i andet  

 selskab.
KAPITEL 4 - FÆLLESBETINGELSER 10.1	Forsikringssum De anførte forsikringssummer og delsummer,  

 der er anførti betingelserne for de enkelte dækninger, danner grænsen for  

 Europæiskes erstatningspligtfor samtlige forsikringsbegivenheder, der  

 indtræder i forsikringsperioden.
10.2	Dækningfra anden side (gælder ikke for dækning 5.A  

 Almindeligulykkesforsikring, jf. dog 5. B Særlig ulykkesforsikring) Såfremt dobbeltforsikring foreligger,  

 dækker Europæiskekun i det omfang, den sikrede ikke opnår erstatning  

 andetsteds.
10.3	Overdragelseaf  

 erstatningskrav/regres Ingen kan uden samtykke overdrage sine  

 rettighederifølge rejseforsikringen.
I tilfælde af udbetalinger indtræder  

 Europæiske i allesikredes rettigheder.
I det omfang Europæiske har stillet  

 sikkerhed,indtræder Europæiske i enhver henseende i sikredes eventuelle krav  

 omfrigivelse af sikkerhedsstillelse.
 Europæiske rejser dog ikke regreskrav mod  

 sikredesprivat tegnede forsikringer.
10.4	Generelleundtagelser Rejseforsikringen dækker ikkeskade opstået  

 som en direkte eller indirekte følge af:
 a) Strejke eller lockout.
 b) Arrest, beslaglæggelse ellerandre  

 indgreb, foretaget af offentlig myndighed.
 c) Udløsning af atomenergi,kerneeksplosion  

 eller radioaktiv bestråling.
 d) Deltagelse i  

 opdagelsesrejser,storvildtjagt eller bjergbestigning.
 e) Træning til eller deltagelse ienhver  

 form for motorløb, cykel- eller hestevæddeløb, boksning, karate ogandre  

 kamp-sportsgrene, elastikspring, paragliding (faldskærm efter  

 båd),hanggliding (drage- eller sejlflyvning), faldskærmsudspring,  

 svæveflyvning,dykning med anvendelse af dykker- eller frømandsudstyr, anden  

 farlig sport,samtprofessionel sportsudøvelse.
 Rejseforsikringen dækkerendvidere ikke  

 skade, der uanset sikredes sindstilstand på skadetidspunktet,fremkaldes:
f) ved forsæt eller grovuagtsomhed, g) under selvforskyldt beruselseeller h) under påvirkning af narkotikaeller andet  

 bedøvende middel eller medicin.
10.5	Anmeldelseaf skade Se Europæiskes skadevejledning, der  

 udleveres sammen medforsikringskortet.
10.6	Lovvalg Tvister, der udspringer af  

 nærværendeforsikringsbetingelser, skal afgøres efter dansk ret.
10.7	Værneting Søgsmål mod Europæiske skal anlægges ved  

 KøbenhavnsByret eller Østre Landsret.
10.8	Definitioner Til brug for dennerejseforsikring defineres  

 nedennævnte betegnelser som følger:
Akut sygdom.
Ved akut  

 dækningsberettiget sygdom forstås en nyopståetsygdom, en begrundet mistanke  

 om en nyopstået alvorlig sygdom, eller enuventet forværring i en bestående  

 ellerkronisksygdom.
 Eksisterende sygdomer en sygdom,  

 der enten er kendt af patienteneller diagnosticeret på afrejsetidspunktet.
 Ekstraudgifterer udgifter, sikrede  

 udelukkende får som følge afet skadetilfælde, der er dækningsberettiget.  

 Skulle udgifterne have væretafholdt uanset skadetilfældets indtræden, er der  

 ikke tale om ekstraudgifter.
Vedforsørgerforstås en forsikret,  

 som er gift, eller har forsørgerpligtover for børn under 18 år, eller har  

 levet i et ægteskabslignende forhold, ogsom har haft fælles  

 folkeregisteradresse med samlever i mindst de 24foregående måneder.
Denne  

 tidsbegrænsning gælder dog ikke, hvis 2 samleverehar børn sammen og/eller  

 tidligere har været gift med hinanden, men nu leversammen på ny uden at være  

 gift med hinanden.
 Hjemlandeter det land, hvorfra  

 sikrede har påbegyndt sin rejse.
Indbrudstyveri.
Tyveri fra  

 forsvarligt aflåst bygning ellerlokale.
Det er en betingelse for  

 (Europæiskes) erstatningspligt, at der ertydelige spor efter opbrud af dør,  

 vindue eller lignende.
Tyveri fra bil,tog, fly, bus, båd, campingvogn eller  

 telt regnes ikke for indbrudstyveri.
 Kronisk sygdomer en diagnosticeret  

 sygdom, for hvilken der ikkeer en kendt helbredende behandling.
 Professionel sportsudøvelseer  

 sportsudøvelse, der ikke falderind under den efterfølgende definition af  

 amatørsportsudøvelse:
“Amatørsportsudøvelse dyrkes iegen  

 interesse uden kontraktlige forpligtelser til en klub, personlig-  

 ellerklubsponsor mv. og uden at sportsudøveren modtager andet vederlag end  

 rejseog ophold betalt.
Sportsbeklædning, rekvisitter mv. som  

 sportsudøverenmodtager/får stillet til rådighed samt mindre præmier, herunder  

 pengepræmier,som sportsudøveren har mulighed for at vinde i forbindelse med  

 udøvelsen afsin idræt, betragtes ikke som vederlag.” Samlever.
Med samlever forstås en  

 person, der er tilmeldt sammeadresse som sikrede, og som lever sammen med  

 sikrede i et ægteskabslignendeforhold (fast samlivsforhold).
 Screenet bloder blodpræparater,  

 hvor der ikke er risiko foroverførsel af: Hepatitis B, hepatitis C, HIV I,  

 HIV II samt malaria.
Tjenesterejse.En rejse, der er et  

 nødvendigt led i tjenesten oggodkendes af tjenestestedet som en tjenesterejse Tyggeskade.
En tyggeskade er en  

 tandskade, der opstår ved, at sikredeupåregneligt tygger i et fremmedlegeme i  

 mad el. lign.
Ulykkestilfælde.
Et ulykkestilfælde  

 er en tilfældig af densikredes vilje uafhængig, pludselig udefra kommende  

 indvirkning på legemet,der har en påviselig beskadigelse af dette til følge.
