Cirkulære  

 om ydelser mv. til frivillige i hjemmeværnet Kapitel 1 Gyldighedsområde og opdeling § 1.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet opdeles  

 med hensyn til ydelser mv. således:
 1)  

 	  

 Frivillige i  

 hjemmeværnet, der i fredstid har påtaget sig en forpligtelse til at stå til  

 rådighed ud over den i Forsvarsministeriets lovbekendtgørelse nr. 80 af 12.  

 februar  

 2004, som ændret ved lov nr. 277 af 5. april 2006, § 11, omhandlede  

 tjeneste.
 2)  

 	  

 Frivillige i  

 hjemmeværnet, der er kursister på hjemmeværnets skoler og kurser, deltager i  

 større samlede øvelser eller forretter tjeneste i fredstid.
 3)  

 	  

 Frivillige i  

 hjemmeværnet, der forretter tjeneste under krig eller andre ekstraordinære  

 forhold.
 Stk. 2.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet, der indgår  

 ansættelseskontrakt med hjemmeværnet, er ikke omfattet af dette cirkulære.
Kapitel 2 Rådighedsvederlag § 2.  

  

 De under  

 § 1, stk. 1, nr.  

 1) nævnte frivillige kan ydes rådighedsvederlag efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Størrelsen af rådighedsvederlaget til den enkelte fastsættes af  

 Hjemmeværnskommandoen eller de af Hjemmeværnskommandoen udpegede myndigheder.
 Stk. 2.  

  

 Der kan ikke samtidig oppebæres  

 mere end et rådighedsvederlag.
 Stk. 3.  

  

 Ved fravær fra tjenesten af  

 varighed over 4 uger bortfalder rådighedsvederlaget under fraværet.
 Stk. 4.  

  

 Rådighedsvederlaget er omfattet  

 af ferielovens bestemmelser om ydelse af feriegodtgørelse.
 Stk. 5.  

  

 Rådigheds  

 vederlaget udbetales månedsvis bagud.
Kapitel 3 Øvrige vederlag § 4.  

  

 Til frivillige i hjemmeværnet,  

 der virker som lærere, instruktører, hjælpere m.fl., ydes vederlag således:
 –  

 	  

 Lærere, instruktører  

 og censorer m.fl. ydes vederlag ifølge Personalestyrelsens cirkulære om  

 timelønnet undervisning samt cirkulære om censorvederlag efter  

 Hjemmeværnskommandoens nærmere bestemmelse.
 –  

 	  

 Hjælpeinstruktører,  

 momentledere, førere og særlige funktioner i forbindelse med myndigheders  

 aktiviteter ydes et vederlag på 90,00 kr. pr. time (niveau april 2006).
 –  

 	  

 Hjælpere,  

 figuranter, markeringspersonel m.fl. ydes et vederlag på 60,00 kr. pr. time  

 (niveau  

 april 2006).
Kapitel 4 Godtgørelse af merudgifter § 5.  

  

 Til frivillige i hjemmeværnet omfattet af  

 § 1, stk. 1.,  

 nr. 1) og 2) ydes godtgørelse af merudgifter efter bestemmelserne i dette  

 kapitel.
Kost, logi og befordring § 6.  

  

 Hvis frivillige i hjemmeværnet  

 som følge af tjenesten ikke har mulighed for at indtage et eller flere  

 hovedmåltider og/eller overnatte på den faste bopæl ydes kost og/eller logi.  

 Hvor  

 kost og/eller logi ikke kan ydes ved militær foranstaltning, kan rimelige  

 udgifter hertil godtgøres inden for rammerne af Tjenesterejseaftalen.
 Stk. 2.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet, der  

 anvender offentlige befordringsmidler under hjemmeværnstjeneste, kan mod  

 dokumentation få godtgjort udgiften hertil, dog højst billetudgiften til  

 billigste offentlige transportmiddel.
Stk. 3.  

  

 Til frivillige i hjemmeværnet,  

 der anvender eget motorkøretøj under hjemmeværnstjeneste, kan godtgørelse  

 ydes  

 efter statens sats B.
Efter Hjemmeværnskommandoens bestemmelse kan der til de  

 i  

 § 1, stk. 1., nr. 1) nævnte frivillige i hjemmeværnet, der  

 beskattes  

 efter 60-dages reglen, ydes godtgørelse efter statens sats A.
Motorordonanser  

 kan  

 gives tilladelse til at få godtgjort kørsel med eget motorkøretøj under  

 øvelser  

 efter statens sats A.
 Stk. 4.  

  

 Til frivillige i hjemmeværnet,  

 der anvender EU-knallert, knallert eller cykel, kan ydes godtgørelse pr. km,  

 jf. satsreguleringscirkulæret.
Stk. 5.  

  

 Til kursister på hjemmeværnets  

 skoler og kurser kan godtgørelse ydes for faktisk afholdte  

 befordringsudgifter  

 i forbindelse med rejse til og fra kursusstedet.
Denne godtgørelse kan ikke  

 overstige  

 et beløb svarende til den samlede billetudgift ved benyttelse af billigste  

 offentlige transportmiddel.
 Tilskud til kaffe mv.
 § 7.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet, der  

 ikke ydes kost eller kostgodtgørelse i forbindelse med mødevirksomhed, kan  

 mod  

 dokumentation ydes tilskud til kaffe, te o. lign.
Tjenstlige kommunikationsudgifter § 8.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet kan mod  

 dokumentation ydes godtgørelse for udgifter til tjenstlig kommunikation.
Godtgørelse til musikere § 9.  

  

 Frivillige i hjemmeværnet, der  

 benytter privat anskaffede instrumenter i hjemmeværnets musikkorps, kan ydes  

 godtgørelse  

 for dokumenterede udgifter til reparation af instrumenterne.
Godtgørelse til hundeførere § 10.  

  

 Hundeejere, der anvender hundene  

 i hjemmeværnstjeneste, ydes godtgørelse for de med tjenesten forbundne  

 udgifter  

 til forsikring, udstyr og foder m.m.
Kapitel 5 Tabt arbejdsfortjeneste § 11.  

  

 De  

 under § 1, stk. 1. b. nævnte frivillige i hjemmeværnet, der er  

 kursister på hjemmeværnets skoler og kurser, deltager i øvelser eller  

 forretter  

 tjeneste i fredstid, kan efter Hjemmeværnskommandoens bemyndigelse ydes  

 godtgørelse for tabt arbejdsfortjeneste mv. med indtil højeste dagpengesats.
 Stk. 2.  

  

 De under § 1,  

 stk. 1. b. nævnte frivillige i hjemmeværnet, der rekvireres af en  

 sektoransvarlig myndighed (forsvaret, politiet, SKAT, redningsberedskabet,  

 sygehusvæsenet m.fl.) til akut, ikke planlagt indsættelse i fredstid med  

 under  

 48 timers varsel, kan efter Hjemmeværnskommandoens bemyndigelse og mod  

 dokumentation for faktisk indkomsttab ydes godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 mv. med indtil det dobbelte af højeste dagpengesats.
 Stk. 3.  

  

 Godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste mv. efter stk. 1 og 2 er betinget af, at:
–  

 	  

 tjenesten for en  

 periode på 24 timer er af mindst 8 timers uafbrudt varighed, og –  

 	  

 den pågældende over  

 for vedkommende hjemmeværnsmyndighed skriftligt erklærer sit tab af  

 arbejdsfortjeneste,  

 eller –  

 	  

 den pågældende over  

 for hjemmeværnsmyndigheden skriftligt erklærer at have benyttet ferie eller  

 fridage samt giver o  

 pl  

 ysning om størrelsen af  

 den normale daglige arbejdsfortjeneste.
Stk. 4.  

  

 Godtgørelsen kan ikke ydes for  

 lørdage og søndage, med mindre der foreligger dokumentation for faktisk  

 indkomsttab.
Der kan maksimalt udbetales godtgørelse for tabt  

 arbejdsfortjeneste  

 for 5 dage pr. uge.
 Stk. 5.  

  

 Skulle der foreligge særlige  

 forhold i øvrigt, der taler for at yde godtgørelse, skal  

 Hjemmeværnskommandoens  

 bemyndigelse indhentes i hvert enkelt tilfælde.
§ 12.  

  

 Civilt personel under  

 Forsvarsministeriet, der som frivillige i hjemmeværnet deltager i den under  

 § 1,  

 stk. 1.a. og b. nævnte uddannelses- og øvelsesvirksomhed, oppebærer  

 herunder den sædvanlige løn.
Som følge heraf kan disse frivillige ikke ydes  

 godtgørelse  

 for tabt arbejdsfortjeneste mv. som følge af hjemmeværnstjenesten, dog  

 undtaget  

 de tilfælde, hvor ferie eller fridage benyttes.
Kapitel 6 Løn mv. under krig eller andre ekstraordinære  

 forhold.
 § 13.  

  

 De under § 1, stk. 1.,  

 nr. 3) nævnte frivillige i hjemmeværnet, der forretter tjeneste under krig  

 eller  

 andre ekstraordinære forhold, ydes løn mv. efter regler, der fastsættes af  

 forsvarsministeren.
Kapitel 7 Ikrafttrædelse § 14.  

  

 Nærværende cirkulære træder i  

 kraft med virkning fra den 1. januar 2007.
 Stk. 2.  

  

 Kundgørelse for Forsvaret B.5-35  

 af 1. august 2002 ophæves.
