Regulering af ordensbøder – nye  

 bødesatser Rigsadvokaturen  

 har tilladt, at der foretages en generel justering af ordensbødesatserne på  

 SKATs område, således at der sker en regulering i forhold til den økonomiske  

 udvikling fra det tidspunkt, hvor ordensbøden sidst er blevet justeret.
En  

 del  

 af ordensbøderne er ikke reguleret de sidste 25-30 år, og af samme grund har  

 anvendelsen af ordensbøder været begrænset.
Det er hensigten, at  

 ordensbøderne  

 igen bliver et egnet instrument overfor mindre overtrædelser.
 Der kan fremover  

 foretages en generel justering af bødetaksterne, f.eks. hvert 5. år, hvis den  

 almindelige økonomiske udvikling tilsiger det.
 Der gives  

 ordensbøde, når der foreligger en overtrædelse af ordensforskrifter i  

 lovgivningen, og handlingen eller undladelsen ikke har medført en unddragelse  

 af skat eller afgift eller det unddragne beløb er under bagatelgrænsen for  

 den  

 takstmæssige bøde.
Da ordensbøden  

 er en strafferetlig sanktion, skal der foreligge enten forsæt eller grov  

 uagtsomhed  

 i forbindelse med overtrædelsen, og da det er tidskrævende at foretage en  

 prøvelse af tilregnelsen, kan der i stedet gives en henstilling første gang,  

 overtrædelsen finder sted.
Herefter vil der mindst foreligge grov uagtsomhed,  

 hvis forholdet gentages.
1.1. Manglende  

 angivelse efter opkrævningslovens § 2, stk. 1 og 2, eller § 9, stk. 1 og 2,  

 jf.  

 § 17, stk. 1. nr. 1 Opkrævningslovens  

 § 2, stk. 1 og 2, omfatter alle angivelser - dog undtaget angivelser efter  

 momslovgivningen  

 - , som skal indsendes til SKAT vedrørende afregning af skat eller afgifter,  

 og  

 for sen eller manglende indsendelse kan straffes efter opkrævningslovens §  

 17,  

 stk. 1, nr. 1.
 Det er  

 nærliggende, at der sker en harmonisering af ordensbøderne for manglende  

 angivelser, således at der i alle sager om manglende angivelse, også efter  

 kildeskattelovens § 57, stk. 1, (opkrævningslovens § 2, stk. 1) straffes med  

 ordensbøder efter tilsvarende regler som ved manglende angivelser efter  

 momslovgivningen, se nedenfor.
Dette gælder  

 også angivelser efter punktafgiftslovene, hvor sanktionen tidligere var en  

 inddragelse af registreringen.
Da ordensbøder er en mildere sanktion end  

 inddragelse af registrering, og da Rigsadvokaturen har godkendt, at  

 bødesystemet harmoniseres, således at samme form for overtrædelse mødes med  

 samme  

 sanktion, kan de bødesatser, der er anvendt i momslovgivningen således finde  

 anvendelse på alle angivelser efter opkrævningslovens § 2, stk. 1 og 2, eller  

 §  

 9, stk. 1 og 2.
1.2. Momslov  

 (ML) og momsbekendtgørelsen (MB) I  

 momslovgivningen er der fastsat bødesatser for de forskellige  

 uregelmæssigheder, der kan forekomme vedrørende angivelsen.
Det drejer sig om  

 momsangivelser efter momsloven og listeoplysninger efter momsbekendtgørelsen.
1.2.1. Uregistreret virksomhed - negativt momstilsvar Paragraf Beskrivelse Sanktion ML § 47, stk.  

 1, med straf efter § 81, stk. 1, nr. 2 Sager, hvor  

 momstilsvaret i forbindelse med uregistreret virksomhed opgøres til et  

 negativt beløb 2.000 kr.
1.2.2 For sen afgivelse af angivelser efter momsloven  

 og momsbekendtgørelsen Paragraf Beskrivelse Sanktion ML § 57, stk.  

 1, 1. pkt., stk. 2, 2. og 3. pkt., stk. 3, 2. pkt., eller stk. 4, 2. pkt.,  

 jf. § 81, stk. 1, nr. 2 MB § 72, jf. §  

 100, stk. 2, jf.
ML § 34 og § 54 (VIES-systemet) Sager, hvor  

 der er afgivet afgiftsangivelser for sent i 2-3 tæt på hinanden følgende  

 afgiftsperioder Sager, hvor  

 der er afgivet listeoplysninger for sent i2-3 tæt på hinanden følgende  

 perioder 1. gang 1.000  

 kr.
2. gang 1.500  

 kr.
3. gang 2.000 kr.
1.2.3. Manglende angivelser Paragraf Beskrivelse Sanktion Antal  

 afgiftsperioder Bøde ML § 57, jf. §  

 81, stk. 1, nr. 2 MB § 72, jf. §  

 100, stk. 2 Manglende  

 momsangivelser *) Manglende  

 listeoplysninger (VIES-systemet) 1 1 Henstilling,  

 dog nedenfor under manglende afgiftsregnskab 2 - 3 1.000 kr.
4 - 5 2.000 kr.
6 - 7 3.000 kr.
8 - 9 4.000 kr.
10 - 11 5.000 kr.
12 - 13 6.000 kr.
14 - 15 7.000 kr.
16 - 17 8.000 kr.
18 - 19 9.000 kr.
20 - 25 10.000 kr.
26  

 -   ~ Ikke fastsat *) Efter Højesterets dom af 14. juni 1985 om manglende momsangivelser kan  

 sager med manglende angivelser og foreløbige fastsættelser ikke behandles som  

 unddragelsessager, medmindre der kan statueres forsæt til momsunddragelse.
1.3. Manglende eller ufuldstændigt regnskab i punktafgiftlovene -  

 "colalovgivningen" I  

 punktafgiftslovgivningen er indført en skærpet ordensbøde, når det ikke er  

 muligt at konstatere, om afgiften er betalt.
Det drejer sig om  

 mineralvandsafgiftsloven, chokoladeafgiftsloven, øl- og vinafgiftsloven,  

 spiritusafgiftsloven, tobaksafgiftsloven og emballageafgiftsloven.
Desuden er  

 der fastsat en tilsvarende bøde for manglende pantmærkning efter  

 miljøbeskyttelsesloven, og ved lov nr. 408 af 8. maj 2006 er fuld kumulation  

 af  

 bøderne for de enkelte overtrædelser direkte hjemlet i straffebestemmelserne.
1.3.1. Overtrædelse første gang Paragraf Beskrivelse Sanktion Punktafgiftspligtige  

 varer efter mineralvandsafgiftsloven  

 § 12, stk. 1-5, jf. § 21, stk. 5 og 6, -  

 chokoladeafgiftsloven § 12 eller 13, stk. 1, jf. § 26, stk. 5 og 6, - øl- og  

 vinafgiftsloven § 14, stk. 1-8 eller stk. 9, jf. § 25, stk. 5 og 6, -  

 spiritusafgiftsloven § 20, stk. 1 eller 4-12, jf. § 31, stk. 5 og 6, -  

 tobaksafgiftsloven § 18, stk. 1-6 eller 8-11, jf. § 25, stk. 5 og 6, -  

 emballageafgiftsloven § 9, stk. 1-3 eller 5-7, jf. § 18, stk. 5 og 6 skærpet bøde,  

 hvis det ikke er muligt at konstatere, om der er betalt afgift efter de  

 enkelte loves bestemmelser.
 .
1. gang: 5.000  

 kr. pr. afgift 2. gang:  

 10.000 kr. pr. afgift Fuld kumulation  

 betyder, Eksempel:
En overtrædelse af en af afgifterne 5.000 kr.
Tre overtrædelser af en af afgifterne 15.000 kr.
To overtrædelser af en afgift + en overtrædelse af en anden afgift 15.000 kr.
To  

 overtrædelser af en afgift + en overtrædelse af en anden afgift + en  

 overtrædelse af pantmærkningsreglerne 20.000 kr.
1.3.2.  

 Overtrædelse anden gang Det fremgår af  

 forarbejderne til lov nr. 408 af 8. maj 2006, at bøder i gentagelsestilfælde  

 bør fastsættes til det dobbelte af bøder for førstegangstilfælde.
Da der  

 foreligger flere domme, hvor der i gentagelsestilfælde vedrørende  

 overtrædelse  

 af de nævnte love er sket en fordobling af bøden fra 5.000 kr. til 10.000  

 kr.,  

 er der skabt hjemmel til at fastsætte administrative bøder svarende til det  

 dobbelte af førstegangsbøden.
1.3.3. Overtrædelse tredje og fjerde  

 gang Der foreligger  

 ikke domspraksis for skærpet bøde i tilfælde, hvor colalovgivningen er  

 overtrådt tredje eller flere gange.
Sager, hvor det er konstateret, at  

 borgeren  

 har overtrådt colalovene mere end to gange, skal indbringes for domstolene  

 som  

 prøvesager.
 Der skal i  

 tredjegangstilfælde nedlægges påstand om, at bøden fastsættes til et beløb  

 svarende til andengangsbøden plus 50 % af andengangsbøden.
 I  

 fjerdegangstilfælde skal der nedlægges påstand om, at bøden fastsættes til et  

 beløb svarende til tredjegangsbøden plus 50 % af tredjegangsbøden.
1.4. Manglende  

 eller ufuldstændigt regnskab udenfor punktafgiftslovgivningen Ved manglende  

 afgiftsregnskab - hvis afgiftsregnskabet ikke er ført, eller er ufuldstændigt  

 -  

 i forbindelse med en sag om for sen afgivelse af angivelser, beregnes en  

 supplerende bøde efter tilsvarende regler som ved for sen afgivelse af  

 momsangivelser eller listeoplysninger, jf. afsnit 1.2., for overtrædelse af  

 MB  

 § 50 med straf efter bekendtgørelsens § 100, stk. 2.
 Den supplerende  

 bøde omfatter også eventuelle overtrædelser af MB § 66, stk. 1, hvis  

 regnskabsmaterialet  

 ikke er opbevaret, og MB § 50 ved manglende kasseregnskab og  

 kasseafstemninger.
Der er anlagt  

 prøvesager om ordensbøde for overtrædelse af MB § 50, hvor det under  

 virksomhedsbesøg  

 er konstateret, at virksomheden ikke overholder momsbekendtgørelsens  

 regnskabskrav,  

 idet der ikke er dagligt kasseregnskab med dokumenteret afstemning til  

 likvide  

 beholdninger - der findes ikke noget revisionsspor.
Den mangelfulde  

 regnskabsaflæggelse umuliggør en kontrol af virksomhedens regnskabsaflæggelse  

 vedrørende merværdiafgiften og dermed rigtigheden af de angivne  

 afgiftsoplysninger.
 Anklagemyndigheden  

 har nedlagt påstand om, at ordensbøden fastsættes til mindst 5.000 kr. i  

 førstegangstilfælde.
Der skal  

 anlægges prøvesager for overtrædelse af reglerne om forenklede fakturaer og  

 kasseboner, jf.
MB § 43, jf. § 100, stk. 2, jf.
ML § 54, stk. 4. jf.  

 stk.1-3.,  med påstand om en skærpet ordensbøde på 5.000 kr. i  

 førstegangstilfælde.
Bødeniveauet skal i øvrigt følge  

 "Colalovgivningen".
2.0.  

 Overtrædelse af bestemmelser i kildeskattebekendtgørelsen2.1. Bekendtgørelse  

 nr. 1520 af 14. december 2006 Den 1. januar  

 2007 træder en ny kildeskattebekendtgørelse i kraft.
Der er dog  

 overgangsregler,  

 som betyder, at enkelte bestemmelser i den tidligere bekendtgørelse fortsat  

 er  

 gældende i 2007.  Nedenfor gennemgås de sanktionerede bestemmelser i den  

 nye bekendtgørelse, BKG nr. 1520 af 14. december 2006.
Paragraf Beskrivelse Sanktion § 15, stk. 1 Manglende  

 tilmelding såvel som manglende anvendelse af told- og skatteforvaltningens  

 skema ved tilmeldingen 2.000 kr.
§ 15, stk. 2 Manglende  

 eller for sen afmelding. Ændringer skal anmeldes senest 8 dage efter  

 ændringen er indtrådt.
 800 kr.
§ 15, stk. 3 Indeholdelsespligtige,  

 som beskæftiger personer, der beskattes efter kildeskattelovens § 48 B eller  

 har valgt vederlaget beskattet efter kildeskattelovens § 48 E, skal give  

 meddelelse herom, jf. stk. 1.
- gælder først  

 fra 1. januar 2008 2.000 kr.
§ 25 Om  

 regnskabspligten, og om hvordan regnskabet skal føres 800 kr.
§ 28, stk. 1 Den  

 indeholdelsespligtige skal i regnskabsmaterialet vedr.
A-indkomst og beløb  

 indeholdt på grundlag af skattekort m.v. notere indkomstmodtagerens navn,  

 adresse, CPR-nr.
Foreligger der ikke CPR-nr., noteres indkomstmodtagerens  

 fødselsdato, -måned og  -år.
- gælder først  

 fra 1. januar 2008 800 kr.
§ 28, stk. 2 Den  

 indeholdelsespligtige skal ved ydelse og godskrivning af A-indkomst give  

 indkomstmodtageren skriftlig meddelelse om det ydede eller godskrevne  

 indkomstbeløb, om den periode, indkomsten vedrører, og om størrelsen af det  

 indeholdte skattebeløb.
I meddelelsen skal angives den indeholdelsespligtiges  

 navn, adresse samt det CVR nr. eller SE-nr., den indeholdelsespligtige har  

 anvendt  

 ved indeholdelsen.
 800 kr.
§ 29 Den  

 indeholdelsespligtige skal opbevare regnskabsmateriale, redegørelser og  

 underretninger samt de dertil hørende bilag efter bekendtgørelsens kapitel 8  

 (om indbetaling af A-skat samt regnskabs- og oplysningspligt) i 5 år efter  

 udløbet af det pågældende kalenderår.
 800 kr.
2.2. Tidligere  

 Bekendtgørelse nr. 933 af 19. oktober 2005 Nedenstående  

 sanktionerede bestemmelser er gældende frem til 31.december 2007.
§ 13, stk. 3 Indeholdelsespligtige,  

 som beskæftiger personer, der har valgt vederlaget beskattet efter  

 Kildeskattelovens  

 § 48 E, skal give meddelelse herom.
 800 kr.
§ 27, stk. 1 Forevises  

 frikort, noteres tillige det maksimale indkomstbeløb, der kan udbetales uden  

 skattetræk.
De foretagne noteringer skal noteres på frikortet.
 800 kr.
§ 27, stk. 2 Skattekort  

 skal opbevares af den indeholdelsespligtige indtil kalenderårets udløb.  

 Kortet skal dog udleveres til indkomstmodtageren, hvis ydelse af A-indkomst  

 til den pågældende ophører.
 800 kr.
3.0.  

 Overtrædelse af bestemmelser i opkrævningsbekendtgørelsen Bekendtgørelse  

 nr. 503 af 15. juni 2003 om opkrævning af skatter og afgifter mv. indeholder  

 bestemmelser  

 om lønindeholdelse.
Paragraf Beskrivelse Sanktion § 6, stk. 2 Den  

 indeholdelsespligtige skal samtidig med indeholdelsen give skyldneren  

 skriftlig meddelelse om størrelsen af det indeholdte beløb.
I meddelelsen  

 skal angives den indeholdelsespligtiges navn, adresse samt det ved  

 indeholdelsen anvendte CVR-nr. eller SE-nr., og navn og CPR-nr. på  

 skyldneren.
 800 kr.
§ 6 stk. 5 Den indeholdelsespligtige  

 skal ved indbetaling til Det fælles Lønindeholdelsesregister give skriftlig  

 meddelelse om navn, adresse og CPR-nr. på skyldneren samt om størrelsen af  

 det indeholdte beløb.
 800 kr.
§ 7 Det påhviler  

 den indeholdelsespligtige at besvare skriftlige forespørgsler fra vedkommende  

 myndighed angående pålæg, der er givet den pågældende om indeholdelse efter  

 kildeskattelovens § 73. Besvarelsen skal ske inden 14 dage efter modtagelsen  

 af forespørgslen.
 800 kr.
4.0. Registreringsafgiftsloven4.1. Benyttelse af afgiftspligtige køretøjer Bødetaksterne  

 omfatter hele området for lovens § 27, stk. 1, nr. 3 og 4, og finder  

 anvendelse  

 i tilfælde, hvor der ikke kan antages at foreligge forsæt til  

 afgiftsunddragelse.
Paragraf Beskrivelse Sanktion § 27, stk. 1,  

 nr. 3 Anvendelse af  

 et afgiftspligtigt køretøj, der ikke er afgiftsberigtiget, eller for hvilket  

 der ikke er meddelt tilladelse efter bestemmelserne i § 3 a, stk. 1, 7 og 8  

 og § 3 b, stk. 1 a) ved  

 benyttelse i indtil 1 uge, herunder enkeltstående tilfælde.
 1.500 kr.
 b) ved  

 benyttelse i mere end 1 uge, men ikke over 1 måned.
 3.000 kr.
 c) ved  

 benyttelse i mere end 1 måned, men ikke over 2 måneder.
 4.500 kr.
§ 27, stk. 1,  

 nr. 4 Anvendelse af  

 et afgiftspligtigt køretøj, der er fritaget for afgift, eller hvoraf der er  

 betalt afgift efter bestemmelserne i § 5, stk. 1 - 10 og 12, § 5 a, stk. 1,  

 og § 6, stk. 1, i strid med de betingelser, der gælder for fritagelsen eller  

 afgiftsberigtigelsen efter den pågældende bestemmelse d) ved  

 benyttelse i mere end 2 måneder, men ikke over 3 måneder 7.500 kr.
Hvis benyttelsen  

 af et afgiftspligtigt køretøj ikke har strakt sig over mere end 3 måneder,  

 hvor  

 registreringsafgiften i praksis ikke anses for forfalden, rejses der normalt  

 ikke sag om afgiftsunddragelse efter lovens § 27, stk. 3, selvom unddragelsen  

 anses for forsætlig.
Der pålægges i stedet en ordensbøde på 7.500 kr.
 I  

 gentagelsestilfælde forhøjes bøderne med 25 %.
4.2. Sager om  

 ændring eller fjernelse af stelnumre i motorkøretøjer Under forudsætning  

 af, at der ikke er tale om afgiftsunddragelse, kan sager om autoreparatørers  

 ændring/fjernelse af stelnumre på motorkøretøjer afgøres administrativt med  

 forelæggelse af en ordensbøde.
Paragraf Beskrivelse Sanktion § 27, stk. 1, nr. 2, jf. § 24 Sager om autoreparatørers ændring eller fjernelse af stelnumre i  

 motorkøretøjer 1. gang: 1.000 kr.
 2. gang: 2.000  

 kr.
5.0.  

 Toldlovgivningen 5.1. Toldloven I sager om  

 illegal varetrafik - smugleri - efter toldlovens § 73 er der ikke tale om  

 overtrædelser, som kan straffes med ordensbøde.
Ved overtrædelser i den  

 legale  

 varetrafik, som er omfattet af toldlovens §§ 76 - 79 b, kan der være tale om  

 ordensforseelser.
Nedenfor gennemgås de forseelser, hvor der kan gives  

 ordensbøder efter toldlovens §§ 76 - 79 b.
Paragraf Beskrivelse          &nbsp  

 ; Sanktion &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;           &nbsp  

 ;    &nbs p; § 76, stk. 1 Urigtig  

 angivelse til fortoldning, gentagne tilfælde inden for 2 år af simpel  

 uagtsomhed 3.000 kr.
§ 76, stk. 1,  

 jf. § 79 a og § 79 b, jf. toldbehandlingsbekendtgørelsens § 137, § 139 og §  

 10 Urigtig  

 angivelse til midlertidigt oplag (MIO) - grov uagtsomhed 3.000 kr. -  

 7.000 kr.
§ 76, stk. 1,  

 jf. § 79 a og § 79 jf. toldbehandlingsbekendtgørelsens § 137, § 139 og § 10 Urigtig angivelse  

 til midlertidigt oplag (MIO), gentagne tilfælde af simpel uagtsomhed 3.000 kr.
§ 76, stk. 2,  

 jf. stk. 1, jf. toldbehandlingsbekendtgørelsens § 81, stk. 7 Urigtig  

 angivelse ved proviantering af fiskerfartøjer, grov uagtsomhed eller gentagne  

 tilfælde af simpel uagtsomhed 1.200 kr. -  

 2.500 kr.
§ 76, stk. 1,  

 jf. § 79 a, jf. toldbehandlingsbekendtgørelsens § 137 og § 76, stk. 2 Chauffører,  

 der foretager urigtige angivelser i tolddeklaration for lastbiler, grov  

 uagtsomhed eller gentagne tilfælde af simpel uagtsomhed 1.200 kr.
§  

  

 76, stk. 1, jf. § 79 a og § 79 b, jf.  

 toldbehandlingsbekendtgørelsen § 137, § 139 og § 46 Registrerede  

 virksomheder mv., der foretager urigtig angivelse i udførselsangivelser, grov  

 uagtsomhed eller gentagne tilfælde af simpel uagtsomhed.
(Såfremt  

 der er tale om landbrugsvarer, der udføres mod eksportrestitution, straffes  

 forholdet af EU-direktoratet efter bestemmelser i ministeriet for fødevarer,  

 landbrug og fiskeri) 3.000 kr.
§ 76, stk. 1,  

 jf. § 79 a og § 79 b, jf. toldbehandlingsbekendtgørelsen § 137 og § 139, jf.  

 § 100, stk. 1, jf. § 88, stk. 5 eller § 93, stk. 2 Provianteringsvirksomheder  

 mv., der fører mangelfulde eller urigtige regnskaber, grov uagtsomhed eller  

 gentagne tilfælde af simpel uagtsomhed 1.200 kr. og  

 derover § 76, stk. 1,  

 jf. § 79 a og § 79 b, jf. toldbehandlingsbekendtgørelsens § 137 og § 139, jf.  

 § 84, stk. 1, og 86, stk. 2 Rederier mv.  

 (færger, ruteskibe mv.), der afgiver urigtige oplysninger om  

 proviantbeholdning  

 eller om passagertal mv. , grov uagtsomhed eller gentagne tilfælde af simpel  

 uagtsomhed 1.200 kr. og  

 derover § 76, stk. 1,  

 jf. § 79 a, jf. , toldbehandlingsbekendtgørelsen § 137 og § 67, stk. 1 og 2 Skibsførere  

 m.fl., der afgiver urigtig deklaration af proviantbeholdning i proviantrummet  

 - fejltælling mv. (manko eller overskud), grov uagtsomhed eller gentagne  

 tilfælde af simpel uagtsomhed 1.200 kr. og  

 derover § 77, stk. 1,  

 nr. 1 Virksomheder,  

 der udsteder urigtige oprindelsesdokumenter 3.000 kr. og  

 derover § 77, stk. 1,  

 nr. 2 Den der  

 afgiver urigtige oplysninger eller beviser for at opnå told- og  

 skatteforvaltningens  

 eller autoriserede organisationers bistand i forbindelse med udstedelsen af  

 de i § 61 og § 63 nævnte dokumenter 3.000 kr.
§ 78 Den, der  

 fjerner eller foretager eller forårsager brud på forsegling eller  

 identitetsmærke  

 eller gør disse uvirksomme, samt undlader at opfylde en pligt til at frembyde  

 varer, der er under forsegling, for told- og skatteforvaltningen 3.000 kr. og  

 derover § 79, stk. 1,  

 nr. 1, jf. § 17. stk. 1, 1. pkt.
Den,  

 eksempelvis skibsførere og chauffører, der undlader at give oplysning om et  

 befordringsmiddel,  

 dets besætning, passagerer og disses registrerede bagage samt ladning 1.200  

 kr.
 § 79, stk. 1,  

 nr. 1, jf. § 17, stk. 1, 1. pkt.
Skibsførere  

 m.fl., der afgiver urigtige oplysninger om rum og gemmer i skibe, fly eller  

 befordringsmidler 1.200 kr. og  

 derover § 79, stk. 1,  

 nr. 1, jf. § 62, stk. 1 Virksomheder  

 der undlader at afgive oplysninger i forbindelse med værdiundersøgelse eller  

 verifikation af varecertifikater 3.000 kr.
 § 79, stk. 1,  

 nr. 2, jf. § 17, stk. 1, 2. pkt.
 Skibsførere  

 m.fl. der undlader at efter komme påbud om at påvise, åbne eller afdække  

 adgange til last, rum og gemmer.
 1.200 kr.
§ 79, stk. 1,  

 nr. 3, jf. § 18, stk. 1 Skibsførere,  

 der undlader at foretage anmeldelse ved skibets ankomst og afsejling  

 (handelsskibe, fiskerfartøjer mv.) fra et andet sted i EU's toldområde 800 kr.
§ 79, stk. 1,  

 nr. 3, jf. § 18, stk. 1, og § 79 a, jf. toldbehandlingsbekendtgørelsens §  

 137, jf. § 76, stk. 2 Førere af  

 befordringsmidler, der ved ankomst til toldområdet fra et tredjeland og før  

 afgang fra toldområdet til tredjeland undlader at anmelde sig for told- og  

 skatteforvaltningen  (standse op for toldkontrol) 1.200 kr.
§ 79, stk. 1,  

 nr. 4, jf.
Kommis-sionens forordning (EØF) nr. 2454/93 af 2. juli 1993,  

 artikel 218, stk. 1, og toldlovens § 79 a, jf.  

 toldbehandlingsbekendtgørelsens  

 § 137, jf. § 32, stk. 1 Undlader at  

 fremlægge forskriftsmæssig værdidokumentation i forbindelse med fortoldning 3.000 kr.
 5.2. Bekendtgørelse om toldbehandling.
 Som følge af  

 moderniseringen af toldarbejdet pr. 1. januar 1995, der medførte, at  

 erhvervslivet  

 kan anvende forenklet toldbehandling ved import og eksport af varer, udsendte  

 Told- og Skattestyrelsen den 19. januar 1996 et TS-cirkulære 1996-3 om  

 overtrædelse af toldlovgivningen - ændring af sanktionspraksis.
 Det fremgår af  

 cirkulæret, at der kan straffes med bøder på mindst 2.000 kr. og højst 5.000  

 kr. pr. overtrædelse ved overtrædelse af §§ 19-40 i  

  

 Skatteministeriets dagældende toldbehandlingsbekendtgørelse nr. 1172 af  

 12. oktober 1994  

  

 , vedkommende artikler i  

  

 Rådets forordning (EØF) nr. 2913/92  

  

 af 12. oktober 1992 om  

 indførelse af en EF-toldkodeks samt  

  

 Kommissionens  

 forordning (EØF) nr. 2454/93  

  

 af 2. juli 1993 om visse gennemførelsesbestemmelser  

 til rådets forordning.
 Det fremgår  

 tillige, at bøderne finder anvendelse såvel i forbindelse med den forenklede  

 procedure som i forbindelse med virksomheder, der anvender normalproceduren.
 Som følge af, at  

 der efterfølgende er udstedt en ny toldbehandlingsbekendtgørelse med en  

 ændret  

 opdeling, meddelte Styrelsen ved Intern Meddelelse af 5. januar 2001, at  

 cirkulærets takster finder anvendelse på alle ordensmæssige overtrædelser af  

 bestemmelser i toldbehandlingsbekendtgørelsen.
 Jf. bekendtgørelsens  

 § 139, stk. 1, kan visse overtrædelser af bekendtgørelsen straffes efter  

 toldlovens  

 bestemmelser, og i § 139, stk. 2 er der hjemmel til at straffe alle andre  

 overtrædelser af bekendtgørelsen med bøde.
Bøderne jf.
Bkg.  

 § 139, stk. 2, vil under hensyn til den almindelige økonomiske udvikling  

 siden  

 1996 efter oprunding kunne fastsættes til mindst 3.000 kr. og højest 7.000  

 kr.  

 mod hidtil mindst 2.000 kr. og højest 5.000 kr. pr. overtrædelse.
Ved  

 fastsættelse af bødestørrelsen skal det indgå i overvejelserne, om der er  

 tale  

 om førstegangstilfælde eller gentagelsestilfælde, overtrædelsens karakter og  

 størrelsen af et eventuelt unddraget beløb.
