Cirkulæreskrivelse om dimittendoptagelse af kunstnere Kommentar m.v.:
 Kunstnere, der har  

 gennemgået en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders varighed, kan  

 dimittendoptages i en tværfaglig a-kasse for lønmodtagere eller en tværfaglig  

 a-kasse for lønmodtagere og selvstændige erhvervsdrivende.
 Meddelelse om  

 afgørelsen:
 Direktoratet har på baggrund af en  

 henvendelse fra Forfatterskolen meddelt, at skolens elever er berettigede til  

 at blive optaget som dimittender i en tværfaglig a-kasse efter endt  

 uddannelse.
 Direktoratet har lagt til grund,  

  

 at  

  

 uddannelsen har en varighed af 2 år,  

  

 at  

  

 uddannelsen er statsanerkendt og  

 SU-berettigende og endelig,  

  

 at  

  

 uddannelsen giver den studerende erhvervskompetence.
 Direktoratet har endvidere lagt følgende til  

 grund:
 Forud for ændringen af lov om  

 arbejdsløshedsforsikring m.v., jf. lov nr. 434 af 10. juni 2002 (tværfaglige  

 a-kasser) havde § 41, stk. 1, nr. 3, litra b, følgende ordlyd:
”Ret til optagelse som medlem har personer,  

 som har gennemført en erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18 måneders  

 varighed  

 inden for kassens faglige område eller en erhvervsgrunduddannelse i henhold  

 til  

 lov om erhvervsgrunduddannelse, når a-kassen modtager skriftlig begæring om  

 optagelse senest 2 uger efter uddannelsens afslutning.” Lovændringen betød, at ordene ”inden for  

 kassens faglige område” udgik.
Af bemærkningerne til loven fremgår, at  

 der er  

 tale om en redaktionel ændring som følge af forslaget om at etablere  

 tværfaglige a-kasser, som skal omfatte alle fagområder, og det foreslås  

 derfor,  

 at bestemmelsen erstattes af en generel bestemmelse om, at en person skal  

 optages i en arbejdsløshedskasse, hvis faglige område omfatter personenes  

 beskæftigelse eller erhvervsuddannelse.
 Samtidig definerede man i lovens § 32, stk.  

 4, tværfaglige a-kasser således:
”En tværfaglig kasse for enten lønmodtagere  

 eller selvstændige erhvervsdrivende, jf. stk. 1, nr. 1, litra c, optager  

 enten  

 lønmodtagere fra alle fagområder eller selvstændige erhvervsdrivende fra alle  

 erhvervsområder.” Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg fremsatte i  

 forbindelse med behandlingen af lovforslaget på vegne af De Studerendes Råd  

 på  

 Det Kongelige Danske Kunstakademi spørgsmål om, hvorvidt man kunne love, at  

 hvis lovforslaget blev vedtaget, ville de studerende fra Det Kongelige Danske  

 Kunstakademi kunne optages i en tværfaglig a-kasse.
Hertil svarede ministeren den 19. april 2002:  

 ”Hvis Folketinget vedtager lovforslaget, vil der blive adgang for alle,  

 der  

 dimitterer fra en offentligt godkendt erhvervsmæssig uddannelse af mindst 18  

 måneders varighed, til at blive optaget i en tværfaglig a-kasse for  

 lønmodtagere eller i en tværfaglig a-kasse for både selvstændige og  

 lønmodtagere.
En kunstner, der bliver optaget som dimittend, vil have samme  

 rettigheder og forpligtelser som andre, der er optaget efter disse regler.  

 Efter de gældende regler er der fx ret til dagpenge med  

 "dimittendsats"1 måned efter uddannelsens afslutning .”.
 Spørgsmålet og svaret kan ses på Folketingets hjemmeside.
 På baggrund af ministerens svar finder  

 direktoratet, at kunstnere, der har gennemgået en erhvervsmæssig uddannelse  

 af  

 mindst 18 måneders varighed, kan dimittendoptages i en tværfaglig a-kasse for  

 lønmodtagere eller en tværfaglig a-kasse for lønmodtagere og selvstændige  

 erhvervsdrivende.
