Cirkulæreskrivelse  

 om ændring af praksis vedrørende sanktionerne på  

  

 køre- og hviletidsområdet Til politi og anklagemyndighed Lov nr. 557 af 24. juni 2005 om ændring af færdselsloven og  

 pasloven (Knallerter, køre- og hviletid og nedsættelse af gebyret for  

 børnepas  

 m.v.) indebar blandt andet en skærpelse af sanktionerne for overtrædelse af  

 køre- og hviletidsreglerne og reglerne om kontrolapparatet.
 Med loven blev bødeniveauet skærpet væsentligt, ligesom der  

 blev indført hjemmel til frakendelse af førerretten.
 Transportbranchen har efterfølgende på en række møder med  

 repræsentanter for  

 Justitsministeriet,  

 Rigsadvokaten og Rigspolitichefen rejst en række spørgsmål vedrørende  

 anvendelsen af reglerne.
 På denne baggrund har  

 Justitsministeriet  

 efter drøftelse med Rigsadvokaten og Rigspolitichefen besluttet at gennemføre  

 nedenstående ændringer i tiltalepraksis vedrørende overtrædelse af reglerne  

 om  

 køre- og hviletid samt kontrolapparatet.
 Ændringerne nødvendiggør ikke ændring af bekendtgørelse nr. 688  

 af 29. juni 2005 om køre- og hviletidsbestemmelserne i vejtransport som  

 ændret  

 ved bekendtgørelse nr. 346 af 20. april 2006.
Ændringerne finder anvendelse på sager, som endnu ikke er  

 endeligt afgjort.
Sager, der er pådømt i byretten før cirkulæreskrivelsens  

 udsendelse, og som pådømmes i landsretten efter cirkulæreskrivelsens  

 udsendelse, skal endeligt afgøres efter retningslinierne i denne  

 cirkulæreskrivelse.
1.  

  

 Det analoge  

 kontrolapparat kan åbnes under forudsætning af, at åbningen sker med henblik  

 på  

 egenkontrol, og at køretøjet holder stille under åbningen.
Der må maksimalt  

 ske  

 6 åbninger pr. daglig arbejdsperiode, og åbningerne må hver have en varighed  

 af  

 maksimalt 1 minut.
Hvis disse betingelser er opfyldt, anses åbning af  

 kontrolapparatet ikke som unødig åbning i strid med artikel 13, jf. artikel  

 15,  

 stk. 2, i Rådets forordning (EØF) nr. 3821 af 20. december 1985 om  

 kontrolapparatet inden for vejtransport med senere ændringer  

 (kontrolapparatforordningen).
2.  

  

 Der udmåles kun  

 én bøde til henholdsvis fører og virksomhed, hvis føreren overtræder  

 bestemmelsen  

 i kontrolapparatforordningens artikel 15, stk. 7, litra a, punkt i, om, at  

 føreren skal kunne forevise diagramarkene for den pågældende uge og de  

 diagramark, han har brugt de forudgående 15 dage (efter den 1. januar 2008 de  

 forudgående 28 dage). Udmåling af blot én bøde til henholdsvis fører og  

 virksomhed i disse tilfælde forudsætter, at virksomhed eller fører  

 efterfølgende  

 (inden for en af politiet fastsat frist) indsender de manglende diagramark  

 til  

 politiet til kontrol.
I modsat fald udmåles der i overensstemmelse med den  

 indtil nu gældende praksis en bøde til henholdsvis føreren og virksomheden  

 for  

 hvert manglende diagramark.
3.  

  

 Uanset antallet  

 af udfyldningsfejl eller manglende oplysninger på det enkelte ark udmåles der  

 kun én bøde til henholdsvis fører og virksomhed for hvert diagramark, der ved  

 kontrol konstateres fejlagtigt eller mangelfuldt udfyldt.
Der rejses således  

 kun sigtelse eller tiltale for én overtrædelse af kontrolapparatforordningens  

 artikel 15, stk. 5, for hvert diagramark, der kontrolleres.
4.  

  

 Der rejses ikke  

 sigtelse eller tiltale mod førere, der under henvisning til den såkaldte  

 ”færgeregel”  

 i artikel 9 i Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 af 20. december 1985 om  

 harmonisering af visse bestemmelser på det sociale område inden for  

 vejtransport med senere ændring (køre- og hviletidsforordningen) foretager to  

 af de af færgereglen omfattede afbrydelser af det daglige hvil, jf.  

 forordningens  

 artikel 8, stk. 1, af sammenlagt højst en times varighed, hvis de øvrige  

 betingelser i bestemmelsen er opfyldt, og der afholdes et 11 timers hvil i  

 forbindelse med færgeoverfarten eller togtransporten.
Det bemærkes, at  

 ovennævnte anvendelse af færgereglen er i overensstemmelse med artikel 9,  

 stk.  

 1, i Europa-Parlamentets og Rådets forordning (EF) nr. 561/2006 af 15. marts  

 2006 om harmonisering af visse sociale bestemmelser inden for vejtransport og  

 om ændring af Rådets forordning (EØF) nr. 3821/85 og (EF) nr. 2135/98 samt  

 ophævelse af Rådets forordning (EØF) nr. 3820/85 (den nye køre- og  

 hviletidsforordning), der træder i kraft den 11. april 2007, jf.  

 forordningens  

 artikel 29.
 5.  

  

 Der rejses ikke  

 sigtelse eller tiltale for overtrædelse af artikel 15, stk. 2, i  

 kontrolapparatforordningen i tilfælde, hvor der ikke anvendes diagramark  

 under  

 et lovligt dagligt hvil, der afholdes i køretøjet.
