Italien – tiltrædelse til OECD og  

 Europarådets bistandskonvention Europarådet har ved meddelelse af 22. februar  

 2006 oplyst, at Italien med virkning fra 1. maj 2006 har tiltrådt OECD og  

 Europarådets bistandskonvention.
Italien har i forbindelse med ratifikationen  

 taget en række reservationer.
Disse drejer sig om bistand med hensyn til  

 tvungne bidrag til sociale sikringsordninger, særlige skatter på varer og  

 tjenesteydelser, skatter på ejerskab af motorkøretøjer, andre skatter, som  

 nævnt i art. 2, stk. litra b, ii, iii, D.,E.
F. og G. samt iv. -  i  

 konventionen.
 Ydermere har Italien taget reservationer med  

 hensyn til bistand til inddrivelse af skatter, jf.  art. 30, stk. 1.b.;  

  samt bistand i forbindelse med skattekrav, der eksisterede på  

 ratifikationstidspunktet, jf. art. 30, stk.1. c, bistand til forkyndelse af  

 visse dokumenter, jf. art. 30, stk. 1. d og forkyndelse af dokumenter gennem  

 postvæsenet, jf. art.30. stk 1., e..
Det fremgår endvidere af meddelelsen, hvilke  

 skatter der skal være omfattede af konventionen.
Det drejer sig væsentligst  

 om  

 personlig indkomstskat, selskabsskat, forbrugsskatter og ejendomsskatter.
 Den  

 kompetente myndighed er The Ministry of Economy and Finance - Tax Policy  

 Department.
