Vejledning om økologikontrol (juni 2000) 1. Indledning Denne vejledning er rettet mod myndigheder, der  

 fører kontrol i henhold til reglerne om økologiske  

 fødevarer, men kan også anvendes af virksomheder til hjælp  

 ved bl.a. udarbejdelse af forslag til kontrolprocedurer krævet i  

 medfør af økologireglerne.
1.1 Retsgrundlaget De økologiske fødevarer er omfattet af den  

 almindelige fødevarelovgivning og de relevante særlovgivninger.  

 Produktion og markedsføring af økologiske fødevarer er  

 derudover reguleret af følgende bestemmelser:
Rådets forordning (EØF) Nr. 2092/91 af 24.  

 juni 1991 om økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om  

 angivelse heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler, med senere  

 ændringer, efterfølgende kaldet økologiforordningen,  

 fastlægger bestemmelserne for produktion, forarbejdning og  

 markedsføring af økologiske fødevarer.
Indtil 24. august  

 2000 gælder forordningen kun for vegetabilske fødevarer, men  

 herefter vil forordningen både gælde vegetabilske og animalske  

 fødevarer .
 Økologiforordningen gælder umiddelbart i  

 Danmark, såvel som i de øvrige EU-lande.
Fødevaredirektoratet har sammenskrevet  

 økologiforordningen og dennes ændringsforordninger.
Det er dog  

 vigtigt at bemærke, at sammenskrivningen er et arbejdsdokument, der  

 ikke er juridisk bindende.
Lov nr. 118 af 3. marts 1999, Økologiloven, er en  

 rammelov, som bl.a. giver hjemmel til at fastsætte danske bestemmelser  

 om kontrol med økologiske fødevarer, økologisk  

 husdyrproduktion samt markedsføring af animalske økologiske  

 fødevarer.
Desuden giver loven hjemmel til fastlæggelse af  

 regler om økologiske non-food produkter.
 Bekendtgørelse nr. 263 af 3. maj 1999 om  

 økologiske fødevarer, efterfølgende kaldet  

 økologibekendtgørelsen, fastsætter bestemmelser om  

 forarbejdning og markedsføring af animalske økologiske  

 fødevarer samt bestemmelser om kontrol med markedsføring af  

 såvel vegetabilske som animalske fødevarer, herunder hvilke  

 myndigheder, der udfører kontrollen som foreskrevet i  

 økologiforordningen.
 Når økologiforordningen efter den 24. august  

 2000 også kommer til at omfatte det animalske område, vil den  

 danske økologibekendtgørelse primært indeholde  

 bestemmelser om den danske økologikontrolordning.
 Plantedirektoratets bekendtgørelse nr. 757 af 3.  

 oktober 1999 om økologisk jordbrugsproduktion indeholder bl.a. de  

 danske regler om økologisk jordbrugsproduktion, herunder  

 husdyrproduktion, samt den tilhørende kontrol.
 I Økologikontrol I, faneblad 9. Lovgivning, findes  

 en oversigt over øvrige retsforskrifter med særlig relevans for  

 kontrollen med økologiske fødevarer.
2. Kontrolmyndigheder Kontrollen med den primære produktion af  

 økologiske fødevarer, jf. bekendtgørelsen om  

 økologisk jordbrugsproduktion, varetages af Plantedirektoratet.
 Kontrollen med økologiske fødevarer i de  

 efterfølgende handels- og forarbejdningsled udføres af de  

 myndigheder, der i forvejen udfører kontrollen i henhold til  

 fødevarelovgivningen, dvs. fødevareregionerne.
 Den centrale administration af reglerne om  

 økologiske fødevarer og den tilhørende kontrol varetages  

 af Fødevaredirektoratet, Kontoret for kvalitet og økologi.  

 Desuden gennemfører Fødevaredirektoratet en centralt planlagt  

 krydskontrol af udvalgte virksomheders regnskaber .
3. Økologi-anmeldelse Inden en virksomhed påbegynder import, tilberedning  

 eller opbevaring/markedsføring engros af fødevarer, der  

 ønskes markedsført som økologiske, skal den anmelde  

 disse aktiviteter til den lokale fødevareregion.
 Jordbrugsbedrifter, der udfører en af  

 ovennævnte anmeldelsespligtige aktiviteter skal kun anmelde disse til  

 fødevareregionen, når de pågældende aktiviteter skal  

 registreres, godkendes eller autoriseres af fødevareregionen i henhold  

 til den øvrige fødevarelovgivning.
 Kontrollen med aktiviteter, der ikke skal registreres,  

 godkendes eller autoriseres af fødevareregionen, udføres af  

 Plantedirektoratet.
 Til anmeldelsen anvendes et skema som gengivet i bilag 1.  

 Efter modtagelse af en anmeldelse er fødevareregionen ansvarlig for  

 udarbejdelse af en økologirapport, jf. afsnit 4. Anmeldte aktiviteter  

 må ikke påbegyndes før denne rapport er udarbejdet, eller,  

 ved efterfølgende, supplerende anmeldelsespligtige aktiviteter,  

 ajourført.
 Følgende aktiviteter er  

 anmeldelsespligtige:
 ·  

 	Tilberedning af økologiske fødevarer.
Ved tilberedning skal forstås aktiviteter i  

 forbindelse med slagtning, forarbejdning, konservering, emballering,  

 sortering af ikke-færdigpakkede varer og mærkning, herunder  

 ændringer i mærkning, der henviser til den økologiske  

 produktionsmetode.
Se yderligere præcisering i afsnit 3.1.
 Undtaget fra anmeldelseskravet er detailvirksomheder, der  

 kun foretager en simpel tilberedning, der enten sker i kundens påsyn  

 (f.eks. halvering af brød), eller foretages på en måde,  

 så fødevarerne efter tilberedning stadig er tydeligt  

 mærkede som økologiske (f.eks. opskæring af ost med  

 økologimærket ostevoks).
·  

 	Markedsføring eller opbevaring af økologiske  

 fødevarer engros ·  

 	Import af økologiske fødevarer, dog ikke indførsel  

 af økologiske fødevarer  

  fra EU-lande, jf. afsnit 7.
 I medfør af ovennævnte skal bl.a.  

 følgende særlige virksomhedstyper anmeldes:
 ·  

 	Hver enkelt af en virksomheds afdelinger, når der er tale om  

 afdelinger, herunder lagre, hvor der foregår aktiviteter af betydning  

 for økologikontrollen.
 ·  

 	Virksomheder, der udfører anmeldelsespligtige aktiviteter som  

 lønarbejde for andre virksomheder skal anmeldes.
 Virksomheder, der får udført  

 lønarbejde (lønarbejdsgiver), vil normalt markedsføre de  

 pågældende fødevarer engros, og vil derfor ligeledes  

 skulle anmeldes og underlægges økologikontrol.
 Det fremgår endvidere, at detailvirksomheder, der  

 f.eks.
·  

 	alene forhandler færdigpakkede økologiske fødevarer,  

 f.eks. supermarkeder, eller ·  

 	forhandler økologiske fødevarer i løs vægt,  

 men uden at tilberede disse, f.eks. grønt- og torvehandlere, ikke skal anmeldes i henhold til  

 økologireglerne.
 Enhver fordeling af ikke færdigpakkede  

 fødevarer i enheder beregnet på salg til forbrugere, som det  

 eksempelvis sker ved abonnementsordninger e.l., skal altid anmeldes, idet en  

 sådan sortering betragtes som tilberedning.
 Der henvises til Vejledning om økologikontrol af  

 storkøkkener (indsat i Økologikontrol I, faneblad 10 Diverse)  

 for en nærmere beskrivelse af, hvornår et storkøkken skal  

 anmeldes og omfattes af økologikontrol.
3.1 "Tilberedning" Da tilberedning af økologiske fødevarer er  

 en af de anmeldelsespligtige aktiviteter, er det nødvendigt at  

 præcisere begrebet.
Afgrænsningen er endvidere relevant,  

 da ·  

 	det er den myndighed, der fører tilsyn med den seneste  

 tilberedning af et produkt, der skal angives ved kodenummer på  

 produktet (se Vejledning om økologiske fødevarer, afsnit 4.3),  

 og ·  

 	Ø-mærket (i økologibekendtgørelsen kaldet  

 økologikontrolmærket) kun kan anvendes på produkter, der  

 er tilberedt under den danske økologikontrolordning (se Vejledning om  

 økologiske fødevarer, afsnit 4.4).
Tilberedning, som defineret i økologireglerne , må ikke forveksles med tilvirkning, der  

 er defineret i Fødevarelovgivningen.
Tilberedning dækker  

 således flere aktiviteter end dem, der er omfattet af  

 Fødevarelovgivningens definition af tilvirkning.
 Ved tilberedning skal som tidligere nævnt  

 forstås aktiviteter i forbindelse med slagtning, forarbejdning,  

 konservering, emballering, sortering af ikke-færdigpakkede varer og  

 mærkning, herunder ændringer i mærkning, der henviser til  

 den økologiske produktionsmetode.
 "Mærkning, herunder ændringer i  

 mærkning, der henviser til den økologiske produktionsmetode" vil  

 i det følgende blive kaldt økologimærkning.
 Da det kan være vanskeligt at afgøre,  

 hvornår der er tale emballering eller økologimærkning, er  

 der i afsnit 3.1.1 og 3.1.2 givet eksempler på aktiviteter, der falder  

 inden for h.h.v. uden for begreberne.
3.1.1 Emballering Ved emballering skal forstås både  

 første emballering og omemballering.
 Følgende aktiviteter skal betragtes som  

 emballering:
 ·  

 	Den første emballering af selve produktet, uanset om denne er  

 detail- eller bulkemballering.
 Følgende aktiviteter skal ikke betragtes som  

 emballering:
 ·  

 	Opbrydning af transportemballage og evt. deling af partiet, hvis partiet  

 består af færdigpakkede fødevarer eller enheder, som hver  

 især opfylder økologikravene til lukning og mærkning ved  

 transport (det er en forudsætning, at der ikke ændres ved disse  

 enheder).
·  

 	Transportemballering af færdigpakkede fødevarer eller  

 enheder, som hver især opfylder økologikravene til lukning og  

 mærkning ved transport.
Det er en forudsætning, at der ikke  

 ændres ved disse enheder.
 ·  

 	Ekstra emballering af allerede færdigpakkede fødevarer.
 ·  

 	Indpakning, der sker i kundens påsyn.
 Ved engrosforhandling af en økologisk  

 fødevare vil der altid skulle ske en emballering og/eller  

 økologimærkning, hvis fødevarens emballage forinden har  

 været brudt op, således at økologikravene til lukning og  

 mærkning ved transport ikke længere er opfyldt.
3.1.2 Økologimærkning Ved økologimærkning skal forstås  

 mærkning af en fødevare med enhver oplysning, der giver  

 forbrugeren indtryk af, at fødevaren er helt eller delvis  

 økologisk.
 Økologimærkningen indbefatter også  

 indholdsmæssige ændringer af denne mærkning.
Nedenfor er givet eksempler på aktiviteter, der  

 falder inden for h.h.v. uden for begrebet økologimærkning.
Ved  

 gengivelse af eksemplerne er der ikke taget stilling til, hvorvidt de  

 pågældende aktiviteter i øvrigt kan tillades i henhold til  

 den øvrige fødevarelovgivning.
Dette vil således  

 afhænge af en konkret vurdering.
 Følgende aktiviteter skal betragtes som  

 økologimærkning:
 ·  

 	Den første økologimærkning på produktet eller  

 dets emballage.
 ·  

 	Økologimærkning på et produkt, når dette skjuler  

 en eksisterende økologimærkning.
·  

 	Ændringer i mærkningen, som giver indtryk af, at  

 fødevaren har en højere økologisk status.
Et eksempel  

 kunne være en fødevare, der oprindelig er anprist som  

 økologisk i ingredienslisten, men efterfølgende mærkes  

 som økologisk i forbindelse med varebetegnelsen.
 Følgende aktiviteter skal ikke betragtes som  

 økologimærkning:
 ·  

 	Ændringer i mærkningen, der alene består i rettelse af  

 stavefejl og lignende samt oversættelses- eller  

 gentagelsesmærkning, der ikke skjuler en eksisterende  

 økologimærkning.
 ·  

 	Mærkning med beskrivelser af den økologiske  

 produktionsmetode på i forvejen økologimærkede  

 produkter.
 ·  

 	Angivelse af den økologiske produktionsmetode ved udgivelse af  

 reklamer m.v.
 ·  

 	Mærkning på hyldeforkanter o.l. ved færdigpakkede  

 fødevarer.
 ·  

 	Skiltning med henvisning til den økologiske produktionsmetode ved  

 produkter, der detail-sælges i løssalg.
 ·  

 	Udstedelse af handelsdokumenter.
 ·  

 	Mærkning med oplysninger om hvilken fødevareregion, der har  

 udført økologikontrollen (kodenummermærkning). Denne  

 mærkning må kun ske, såfremt produktet tilberedes under den  

 danske økologikontrolordning.
 ·  

 	Mærkning med oplysning om importør/forhandler eller andre  

 oplysninger, der ikke er relateret til varens økologiske status.
 ·  

 	Ø-mærkning, idet denne mærkning først må  

 foretages såfremt produkterne tilberedes under den danske  

 kontrolordning.
 Ved engrosforhandling af en økologisk  

 fødevare vil der altid skulle ske en emballering og/eller  

 økologimærkning, hvis fødevarens emballage forinden har  

 været brudt op, således at økologikravene til lukning og  

 mærkning ved transport ikke længere er opfyldt.
3.2 Centralt register Når økologirapporten er udarbejdet, skal  

 fødevareregionen på anmeldelsesskemaet bekræfte, at  

 virksomheden er omfattet af økologikontrolordningen.
Herefter  

 tilsendes Fødevaredirektoratet en kopi af hele anmeldelsesskemaet til  

 brug for en central registrering af økologikontrollerede  

 virksomheder .
 Væsentlige ændringer i de anmeldte aktiviteter  

 samt ophør, jf. afsnit 3.3, meddeles Fødevaredirektoratet med  

 henblik på opdatering af ovennævnte  

 virksomhedsregister3.
Fødevaredirektoratet tager ikke stilling til  

 indholdet af økologirapporter, der eventuelt indsendes sammen med  

 anmeldelsesskemaet.
Direktoratet drøfter dog gerne principielle og  

 generelle spørgsmål i relation til rapportudarbejdelse.
3.3 Ophør Ved ophør af de anmeldte aktiviteter bortfalder  

 økologirapporten.
Virksomheden har derfor pligt til at meddele  

 ophøret til fødevareregionen.
Virksomheden bør tilsendes  

 en bekræftelse på, at økologirapporten er bortfaldet.
 Hvis de anmeldte aktiviteter ikke udføres i  

 løbet af et år, vil der oftest opstå tvivl om, hvorvidt de  

 vilkår, der er fastsat i økologirapporten, stadig er aktuelle og  

 tilstrækkelige. Økologirapporten bør derfor normalt  

 tilbagekaldes, når aktiviteterne har været i bero i et  

 år.
 Hvis aktiviteterne ønskes genoptaget skal disse  

 anmeldes på ny.
 Ved bortfald/tilbagekaldelse af en økologirapport  

 skal dette meddeles til Fødevaredirektoratet, f.eks. ved en kopi af  

 bekræftelsesskrivelsen/tilbagekaldelsen.
4. Økologirapport Økologirapporten udarbejdes af  

 fødevareregionen, bl.a. på baggrund af virksomhedens  

 beskrivelser af de anmeldte aktiviteter, herunder konkrete driftsvilkår  

 og egenkontrolprocedurer.
 Økologirapporten udarbejdes i henhold til  

 økologibekendtgørelsens §9 og §10 og skal sikre, at  

 virksomheden til enhver tid overholder økologireglerne, og at  

 myndighederne kan kontrollere dette.
Når fødevareregionen har fundet, at  

 virksomhedens beskrivelser og egenkontrolprocedurer er tilstrækkelige  

 til at opfylde dette overordnede krav, vedlægges virksomhedens  

 materiale som bilag til økologirapporten.
De i materialet beskrevne  

 driftsvilkår og egenkontrolprocedurer fastlægges herigennem som  

 vilkår for udførelsen af de anmeldte aktiviteter.
 I afsnit 5 gengives forslag til paradigmer for  

 økologirapporter for visse virksomhedstyper.
 Bemærk, at udarbejdelsen af økologirapport  

 for virksomheder, der alene opbevarer eller markedsfører  

 fødevarer engros, er omhandlet i afsnit 5.1 og 5.2.
 For slagterier henvises desuden til Økologikontrol  

 I, faneblad 4, Vejledning om udarbejdelse af økologirapport for  

 slagterier.
Det anbefales, at virksomhedens egenkontrolprocedurer i  

 relation til de økologiske fødevarer indgår som et bilag  

 til det godkendte egenkontrolprogram i henhold til den øvrige  

 fødevarelovgivning.
Virksomheden kan dermed ophøre med  

 markedsføring af økologiske fødevarer, uden at dette  

 betinger ændringer i det egenkontrolprogram, der er en  

 forudsætning for virksomhedens autorisation, godkendelse eller  

 registrering.
4.1 Virksomhedsbesøget I forbindelse med udarbejdelse af økologirapporten  

 skal fødevareregionen aflægge virksomheden et besøg.
 Inden besøget skal virksomheden så vidt  

 muligt fremsende bl.a. procesdiagrammer og forslag til driftsvilkår og  

 egenkontrolprocedurer, således at det under besøget på  

 virksomheden kan vurderes, om de foreslåede driftsvilkår og  

 egenkontrolprocedurer er tilstrækkelige.
 Det foreslås, at der udarbejdes en bilagsliste til  

 virksomheden, jf. eksemplet i bilag 2, hvori der bl.a. henvises til de  

 relevante afsnit i dette cirkulære.
Idet erfaringen viser, at mange virksomheder forventer, at  

 myndighederne overtager væsentlige dele af ansvaret for  

 økologireglernes overholdelse, skal myndigheden i særdeleshed  

 være opmærksom på, at ·  

 	vurdere om de foreslåede procedurer i relation til regnskab og  

 dokumentation heraf muliggør en hensigtsmæssig kontrol, ·  

 	oplyse om, at det er virksomhedens ansvar til enhver tid at sikre sig  

 dokumentation for, at indkøbte råvarer er økologiske ·  

 	oplyse om, at det er virksomhedens ansvar regelmæssigt at  

 kontrollere, om der er balance mellem de indgående og udgående  

 mængder af økologiske fødevarer og ·  

 	oplyse om, at det i øvrigt er virksomhedens ansvar, at de til  

 enhver tid gældende regler om økologiske fødevarer  

 overholdes.
 Der kan endvidere oplyses om det gældende  

 regelsæt og de tilhørende vejledninger samt muligheden for at  

 få adgang til disse (via brancheorganisationer, Retsinformation,  

 Fødevaredirektoratets hjemmeside, private abonnementsordninger m.v.).  

 Det foreslås endelig, at det aktuelle materiale udleveres.
 Der udarbejdes en tilsynsrapport, hvoraf det bl.a.  

 fremgår, hvad der blev aftalt under besøget og evt. hvilket  

 manglende bilagsmateriale, der skal indsendes.
4.2 Økologirapportens indhold Økologirapporten skal indeholde de vilkår,  

 der er nødvendige dels for at sikre, at virksomheden overholder  

 økologireglerne og dels for at muliggøre en  

 hensigtsmæssig myndighedskontrol heraf.
I økologibekendtgørelsens bilag 2 er  

 fastlagt en række minimumskontrolkrav.
Disse gælder for alle  

 virksomheder, der udfører anmeldelsespligtige aktiviteter (- og uanset  

  økologirapportens udformning). Økologirapporten skal indeholde  

 de af virksomhedens egenkontrolprocedurer som sikrer, at minimumkravene i  

 bekendtgørelsens bilag 2 - tillige med de øvrige krav og  

 bestemmelser i økologilovgivningen - opfyldes.
 For virksomheder, der kun opbevarer eller  

 markedsfører økologiske fødevarer engros henvises til  

 afsnit 5.1 og 5.2.
 Ved at henvise til og bilægge virksomhedens  

 beskrivelse af de anmeldte aktiviteter samt den del af virksomhedens  

 procedurer/egenkontrolprogram, der har til formål at sikre  

 økologireglernes overholdelse, kan disse bilag indgå direkte som  

 vilkår for virksomhedens udførelse af de økologiske  

 aktiviteter.
 Økologirapporten skal indeholde:
 Virksomheds- og aktivitetsbeskrivelse:
 ·  

 	Beskrivelse af virksomhedens indretning med angivelse af de anlæg,  

 som anvendes til de anmeldte aktiviteter.
 ·  

 	Beskrivelse af de anmeldte aktiviteter vedr. tilberedning,  

 markedsføring/opbevaring engros og/eller import, herunder angivelse af  

 hvilke fødevaretyper/-grupper, der er omfattet.
 ·  

 	Beskrivelse af eventuel særlig ansvarsfordeling, jf. afsnit 4.8 og  

 5.2.
 Driftsvilkår og egenkontrolprocedurer:
 Modtagekontrol:
 ·  

 	Vilkår om hvorledes virksomheden skal kontrollere modtagne  

 økologiske produkters oprindelse, art og mængde, bl.a. gennem  

 registrering af, at transportvilkårene nævnt i afsnit 4.5.1 og  

 4.5.2 er overholdt, og at partiet fremstår i overensstemmelse med  

 oplysningerne i partidokumenterne, jf. afsnit 4.3.1 (kontrolattester ved  

 import fra tredjelande, jf. afsnit 4.3.3).
 Dokumentation for økologisk oprindelse:
 ·  

 	Vilkår om hvorledes virksomheden skal kontrollere, at kravene til  

 dokumentation for den økologiske oprindelse af indkøbte  

 økologiske fødevarer er opfyldt, jf. afsnit 4.3 og 7, samt krav  

 om, at dokumentationen er entydig og læsbar og opbevares let  

 tilgængeligt for kontrolmyndighederne.
 Import:
 ·  

 	Vilkår om hvorledes virksomheden skal sikre, at  

 importbestemmelserne overholdes, herunder bl.a. at fødevareregionen  

 underrettes om alle indførsler, jf. afsnit 4.3.3., og at  

 kontrolattester opbevares, således at de er tilgængelige for de  

 relevante fødevareregioner.
 Øvrig dokumentation for  

 oprindelse/beskaffenhed:
 ·  

 	Vilkår om hvorledes virksomheden skal sikre sig, at  

 økologiske fødevarer og ingredienser, som indgår heri,  

 hverken består af, indeholder eller er fremstillet af genetisk  

 modificerede organismer, jf. afsnit 4.4.
 ·  

 	Vilkår om hvorledes virksomheden skal sikre sig, at anvendte  

 tilsætningsstoffer, herunder tekniske hjælpestoffer, ikke er  

 fremstillet ved hjælp af genetisk modificerede organismer, jf. afsnit  

 4.4.
 ·  

 	Vilkår om hvorledes virksomheden skal sikre sig, at øvrige  

 relevante krav vedr. de indkøbte varer overholdes, f.eks. ved brug af  

 Ø-mærket på indførte animalske fødevarer  

 kravet om, at de økologiske ingredienser er fremstillet efter regler  

 svarende til de danske.
 Adskillelse og transport:
 ·  

 	Vilkår om, hvorledes virksomheden skal sikre adskillelse af  

 økologiske produkter fra tilsvarende ikke-økologiske produkter  

 under oplagring og tilberedning, jf. afsnit 4.5.
 ·  

 	Vilkår om, hvorledes virksomheden skal opfylde kravene til  

 transport af økologiske fødevarer til og fra virksomheden, jf.  

 afsnit 4.5.1 og 4.5.2.
 Forarbejdning og sammensætning:
 ·  

 	Vilkår der sikrer, at kravene til forarbejdning og  

 sammensætning overholdes, herunder at der på virksomheden  

 forefindes ajourførte recepter med angivelse af de økologiske  

 ingrediensers procentandel   samt  

 oplysning om eventuel brug af hjælpestoffer.
 Regnskab:
 ·  

 	Vilkår om, hvorledes virksomheden skal føre et regnskab over  

 økologiske fødevarer, der opfylder kravene nævnt i afsnit  

 4.6.
 Salgsdokumentation:
 ·  

 	Vilkår om hvorledes det skal sikres, at kravene til dokumentation  

 af salg af økologiske produkter opfyldes, jf. afsnit 4.7.
 Generelle vilkår:
 ·  

 	Vilkår om, at ændringer der har betydning for  

 økologirapportens indhold, skal meddeles fødevareregionen  

 løbende.
 ·  

 	Hvis den anmeldte aktivitet ikke udføres jævnligt, krav om,  

 at fødevareregionen på forhånd og inden for en  

 nærmere angiven frist, underrettes om aktiviteten.
 Generelle oplysninger og klagevejledning:
 ·  

 	Oplysning om, at økologirapporten ikke ændrer ved den  

 umiddelbare gyldighed af økologiforordningen eller  

 økologibekendtgørelsen, herunder kontrolforanstaltningerne  

 nævnt i bekendtgørelsens bilag 2, jf. §9, stk.1 og 2.
 ·  

 	Oplysning om, at ophør af de anmeldte aktiviteter straks skal  

 meddeles fødevareregionen.
 ·  

 	Oplysning om, at økologirapporten kan ændres, såfremt  

 der opstår et kontrolmæssigt behov herfor.
 ·  

 	Oplysning om, at Fødevareregionen skal orienteres når de  

 anmeldte aktiviteter ikke udføres i en periode, der overstiger et  

 år, og at økologirapporten herefter kan blive trukket  

 tilbage.
 ·  

 	Oplysning om, at økologirapporten ikke indebærer godkendelse  

 af anvendte/indkøbte produkter, fremstillede/solgte produkter eller  

 den emballage, der anvendes.
 ·  

 	Oplysning om, at økologirapporten ikke omhandler andre  

 myndigheders eventuelle krav.
 ·  

 	Klagevejledning, jf. bekendtgørelse nr. 263 af 3. maj 1999 om  

 økologiske fødevarer, §§ 19 og 20.
4.3. Dokumentation for, at indkøbte  fødevarer er  

 økologiske I det følgende er gengivet, hvilke betingelser  

 dokumentationen for, at indkøbte fødevarer er  

 økologiske, som minimum skal opfylde.
Virksomheden kan, ved  

 fastlæggelsen af procedurer til sikring af den nødvendige  

 dokumentation, til enhver tid vælge at kræve yderligere  

 dokumentation for den økologiske oprindelse.
Det skal sikres, at dokumentationen for indkøbte  

 økologiske fødevarer er tilstrækkelig.
Dvs.
·  

 	at hvert indkøbt parti ledsages af originale dokumenter, der viser  

 partiets økologiske oprindelse og identitet (f.eks. faktura,  

 følgeseddel m.v. ), og som er udstedt  

 af en økologikontrolleret leverandør (partidokumentation), jf.  

 afsnit 4.3.1, og ·  

 	at der foreligger dokumentation for, at leverandøren er omfattet  

 af økologikontrol (leverandørdokumentation). Kravet om  

 leverandørdokumentation kan fraviges i visse tilfælde, jf.  

 afsnit 4.3.2.
 Ved import fra tredjelande gælder særlige  

 dokumentationsregler, jf. afsnit 4.3.3.
 Fødevaredirektoratet er gerne behjælpelig,  

 såfremt der opstår tvivl af generel karakter i forbindelse med  

 fastlæggelsen af dokumentationskrav.
4.3.1 Partidokumentation For hvert indkøbt parti skal følgende  

 oplysninger fremgå entydigt af de medfølgende dokumenter  

 (partidokumenter):
·  

 	Leverandør (navn og adresse) ·  

 	Mængde og art, herunder bl.a. størrelses- og  

 kvalitetsangivelse af det forhandlede produkt ·  

 	Angivelse af fødevarens "økologiske status" svarende til  

 den aktuelle mærkningskategori, jf. økologiforordningens artikel  

 5 eller økologibekendtgørelsens §§ 3-5.
·  

 	Leveringsdato ·  

 	Leverandørens underskrift, når relevant.
Originale  

 "genkendelige" dokumenter fra leverandøren, f.eks.  

 dokumenter udskrevet elektronisk på brevpapir, kan accepteres uden  

 underskrift.
 ·  

 	Eventuelle yderligere oplysninger, der gør det muligt at  

 identificere partiet, herunder f.eks. lotnummer.
 Ved indkøb fra danske jordbrugsbedrifter skal det  

 sikres, at det af partidokumenterne desuden fremgår:
 ·  

 	Autorisationsnummer tildelt af Plantedirektoratet i henhold til  

 bekendtgørelsen om økologisk jordbrugsproduktion.
 ·  

 	Navn på ejeren eller brugeren af bedriften svarende til navnet i  

 Plantedirektoratets meddelelse om autorisation.
 Partidokumenterne skal altid være originale  

 dokumenter udstedt af leverandøren.
 Hvis partidokumenterne ikke udgøres af en faktura,  

 skal fakturaen indeholde henvisning til numrene på de relevante  

 partidokumenter (f.eks. følgesedler).
Leverandøren er som udgangspunkt den virksomhed,  

 der senest har foretaget den fysiske tilberedning/opbevaring af varen.
Er der  

 tale om et lønarbejdsforhold, er det derfor  

 lønarbejdsvirksomheden, der skal udstede den nødvendige  

 partidokumentation.
Når en leverandør ikke er omfattet af  

 økologikontrol, kan der opstå et brud i kontrollen fra jord til  

 bord.
Derfor er det vigtigt også at fokusere på det sidst  

 kontrollerede led.
 For at sikre, at oprindelsesdokumenterne er omfattet af  

 økologikontrolsystemet, foreslås det, at virksomheden  

 kræver, at der med hvert parti desuden følger et dokument  

 udstedt af den virksomhed, der senest har været omfattet af  

 økologikontrol (normalt den virksomhed, som har tilberedt varen eller  

 importeret den fra et tredjeland). F.eks. kunne der ved den enkelte  

 transportemballage være vedhæftet et følgedokument med  

 oplysninger svarende til de ovennævnte.
Vælger virksomheden ikke at kræve dette  

 dokument, skal den virksomhed, der er anført på  

 transportemballagen, samt oplysning om økologikontrolmyndighed som  

 minimum registreres ved modtagelsen.
Oplysninger om den virksomhed, der  

 senest har tilberedt varen eller har importeret varen til EU, vil altid  

 skulle fremgå af transportemballagen, jf. afsnit 4.5.1 og 4.5.2.
I særlige situationer, hvor der er tale om helt  

 faste og regelmæssige leveringer, f.eks. daglig levering af mælk  

 fra producent til mejeri, kan kravet om, at hvert parti skal ledsages af  

 ovennævnte partidokument evt. fraviges.
Forudsætningen er, at der  

 via leverandøraftaler og procedurer opnås en dokumentation, der  

 m.h.t. identifikation og ansvarsplacering vedr. den økologiske status  

 af ethvert leveret parti svarer til udstedelsen af ovennævnte  

 partidokumenter.
Er der eksempelvis tale om levering af mælk fra  

 producent til mejeri, kunne en leverandøraftale, ud over de relevante  

 elementer indeholdt i et partidokument, indeholde en erklæring fra  

 producenten om, ·  

 	at mælk, der leveres fra producenten til mejeriet til enhver tid  

 vil være økologisk, med mindre der foreligger en anden aftale,  

 som skriftligt skal være bekræftet af mejeriet, ·  

 	at enhver ændring af bedriftens, herunder mælkens,  

 økologiske status i henhold til bekendtgørelsen om  

 økologiske jordbrugsproduktion omgående meddeles mejeriet,  

 og ·  

 	at producenten har ansvar for øjeblikkeligt at følge op  

 på eventuelle fejl eller uregelmæssigheder, som han bliver  

 bekendt med i forbindelse med leverancen (afvigelser og korrigerende  

 handlinger skal kunne dokumenteres).
Leverandøraftalen skal fornys med passende  

 mellemrum.
F.eks. en gang årligt i forbindelse med, at også  

 leverandørdokumentationen skal fornys.
 Foruden leverandøraftalen skal fastlagte procedurer  

 sikre, at både leverandør og modtager anerkender den leverede  

 mængde, f.eks. via afvejnings-/afregningsprocedurer, og at  

 mængden fremgår af begge parters regnskaber.
Ved indkøb af færdigpakkede fødevarer  

 fra detailbutikker til videre tilberedning i f.eks. en  

 økologikontrolleret café, kan en kassebon betragtes som et  

 acceptabelt partidokument.
Det forudsættes, at der fremgår en  

 mængde og oplysning om, at varerne er økologiske.
Kravet om  

 oplysninger om størrelse eller kvalitetssortering (jf. tidligere i  

 afsnittet) kan imidlertid fraviges.
4.3.2 Leverandørdokumentation Ud over dokumentation for oprindelse af det enkelte parti,  

 skal virksomheden sikre sig, at de leverandører/producenter, der har  

 leveret de økologiske varer, er underlagt økologikontrol.
Det er derfor et krav, at virksomheden, inden  

 første  leverance påbegyndes og herefter én gang  

 årligt, indhenter en bekræftelse på, at leverandøren  

 er omfattet af økologikontrol (herefter  

 leverandørdokumentation). Bekræftelsen skal være udstedt  

 af den instans, der udfører økologikontrollen hos  

 leverandøren.
Bekræftelsen skal til enhver tid kunne  

 fremvises.
 Bekræftelsen kan f.eks. være en kopi af en  

 tilsyns- , avlskontrol- eller økologirapport eller en særlig  

 erklæring, jf. eksemplet i bilag 3 h.h.v. 3A.
 Hvilke instanser, der kan føre kontrol i henhold  

 til økologiforordningen, ses af listen over EU-godkendte  

 kontrolinstanser .
En leverandør er som udgangspunkt den virksomhed,  

 der senest har foretaget den fysiske tilberedning/opbevaring af varen.
Er der  

 tale om et lønarbejdsforhold skal leverandørdokumentationen  

 derfor være udstedt af lønarbejdsvirksomhedens kontrolmyndighed  

 (dog forudsat at lønarbejdsgiveren ikke selv foretager en senere  

 fysisk tilberedning/opbevaring af varen).
Undtagelsesvis kan der, såfremt der er tale om  

 levering fra en grossist i et af de øvrige EU-lande, der ikke er  

 underlagt økologikontrol, i stedet indhentes en bekræftelse om  

 økologikontrol fra den virksomhed, der som det seneste led i  

 kæden har været underlagt økologikontrol.
Denne  

 bekræftelse skal ligeledes være udstedt af en anerkendt  

 kontrolinstans.
 Ved indkøb af færdigpakkede fødevarer  

 kan der, når forholdene taler for det, undlades krav om  

 leverandørdokumentation . Kravet  

 bør f.eks. ikke rutinemæssigt stilles ved indkøb af  

 færdigpakkede fødevarer fra detailbutikker til videre  

 tilberedning i f.eks. en økologikontrolleret café eller  

 restaurant.
4.3.3 Dokumentation ved import fra tredjelande En generel beskrivelse af reglerne om import af  

 økologiske fødevarer fra tredjelande findes i afsnit 7.
 M.h.t. dokumentation for oprindelsen kan det specielt  

 nævnes, at fødevareregionen (i samarbejde med  

 Fødevaredirektoratet) skal meddele tilladelse til hvert enkelt  

 importarrangement   (specifik tilladelse  

 kræves dog ikke ved import af vegetabilske fødevarer fra de af  

 EU-Kommissionen godkendte tredjelande), og med hvert importeret parti skal  

 der medfølge en særlig kontrolattest.
 Importøren skal underrette fødevareregionen  

 om alle sendinger, der importeres fra et tredjeland, således at  

 myndigheden har mulighed for stikprøvevis at kontrollere det ubrudte  

 parti, kontrolattest og øvrige dokumenter umiddelbart efter  

 modtagelsen.
Den originale kontrolattest skal følge det enkelte  

 parti frem til den første modtager, der altid skal være omfattet  

 af økologikontrol.
Hvorledes kontrolattesten herefter opbevares mest  

 hensigtsmæssigt af hensyn til kontrollen, f.eks. hvis den første  

 modtager ikke er importøren, vil afhænge af en konkret  

 vurdering.
Opbevaringsproceduren skal ligeledes fremgå af  

 importørens økologirapport.
4.4 Øvrig dokumentation for  

 oprindelse/beskaffenhed I økologireglerne opstilles en række krav til  

 beskaffenheden af de råvarer, ingredienser og hjælpestoffer, der  

 anvendes ved tilberedning af økologiske fødevarer (bl.a. at de  

 ikke må være fremstillet ved brug af genetisk modificerede  

 organismer - herefter GMO - eller behandlet med ioniserende stråling).  

 I det omfang det er relevant, skal der fastlægges procedurer, der  

 sikrer at disse krav overholdes.
 Disse procedurer er f.eks. relevante, når der ved  

 produktionen anvendes produkter, der kan formodes eventuelt at bestå  

 af, indeholde eller være fremstillet af GMO (f.eks. visse enzymer,  

 lecithin og produkter indeholdende majs eller soja).
 Relevante procedurer kunne være:
 ·  

 	For økologiske produkter importeret direkte fra tredjelande,  

 procedurer, der sikrer, at der er dokumentation for, at de  

 økologistandarder, der anvendes af kontrolinstansen hos  

 eksportøren, indeholder GMO-krav magen til kravene i  

 EU-økologiforordningen .
 ·  

 	For økologiske varer indkøbt fra en anden virksomhed med  

 adresse inden for EU, føres der i oprindelseslandet, som et led i  

 økologikontrollen kontrol med, at GMO-kravene er overholdt . Det vil derfor ikke være relevant  

 rutinemæssigt at kræve særlig dokumentation i relation til  

 overholdelse af GMO-kravene.
 ·  

 	For ikke-økologiske produkter (herunder bl.a. også  

 tilsætningsstoffer og hjælpestoffer) procedurer, der sikrer, at  

 der indhentes en erklæring fra leverandøren om, at det enkelte  

 parti opfylder GMO-kravene, og at leverandøren har et  

 egenkontrolprogram, der sikrer at GMO-kravene overholdes (- både  

 når det gælder krav til underleverandører og  

 adskillelsesprocedurer hos leverandøren).
 ·  

 	Hvis der er tale om en leverandør uden for Danmark, skal det  

 endvidere oplyses, hvilken myndighed eller uafhængig instans, der i  

 givet fald kan kontaktes i forbindelse med en krydskontrol af  

 leverandørens dokumentation, jf. afsnit 6.3.
4.5 Adskillelse For virksomheder, der både håndterer  

 økologiske og ikke-økologiske fødevarer, skal det  

 sikres, at tilberedning, oplagring, transport og evt. detailsalg af  

 økologiske fødevarer sker på en måde, der sikrer  

 mod utilsigtet sammenblanding med ikke-økologiske fødevarer  

 eller deres ingredienser.
 Adskillelse skal så vidt muligt sikres ved, at de  

 aktiviteter, der udføres på ikke-færdigpakkede  

 økologiske fødevarer, udføres adskilt i tid eller sted  

 fra håndtering af tilsvarende ikke-økologiske  

 fødevarer.
Alternativt skal virksomhedens procedurer omfatte  

 detaljerede arbejdsrutiner, der tilsammen kan hindre utilsigtet  

 sammenblanding.
Procedurerne skal være tilstrækkeligt konkrete  

 til, at myndighederne ved besøg kan kontrollere, at de  

 følges.
 Hvis der er knyttet et detailsalg til virksomheden (f.eks.  

 en bagerbutik), skal virksomhedens procedurer, f.eks. via forhandlingsmetoden  

 eller produktudseendet, sikre, at der ikke sker utilsigtet sammenblanding ved  

 detailsalget.
Hvis både økologiske og  

 ikke-økologiske fødevarer forhandles i uemballeret form, kan  

 dette f.eks. sikres ved, ·  

 	at de økologiske fødevarer umiddelbart efter tilberedningen  

 forsynes med en individuel mærkning, hvoraf det fremgår, at  

 fødevarerne er økologiske, eller ·  

 	at de økologiske fødevarers udseende tydeligt afviger fra  

 detailsalgets øvrige fødevarer, og der ved skiltning  

 indgår et navn, en beskrivende betegnelse eller evt. et billede, der  

 gør det muligt at bestemme den økologiske  

 fødevare.
 For detailslagtere med salg over disk kan det betragtes  

 som acceptabelt, at der sker parallelsalg af uemballeret økologisk og  

 konventionelt fersk kød i form af udskæringer, hakket  

 kød, m.v., når procedurerne f.eks. sikrer en tydelig opdeling af  

 lokale/montrer/hylder, hvori udbuddet af ferske økologiske  

 kødvarer opbevares samlet i salgslokalet og kødvarerne  

 økologimærkes ved skiltning.
Når håndtering af fødevarer adskilles  

 tidsmæssigt skal det sikres, at der ikke sker iblanding af rester af  

 ikke-økologiske fødevarer.
Anlæg og beholdere skal  

 således være rengjorte inden tilberedning af de økologiske  

 fødevarer.
Undtagelsesvis kan der, når forholdene taler for  

 det, i stedet foretages en grundig tømning eller aftørring.  

 Eksempelvis når en stor tank eller silo efter fuldstændig  

 tømning indeholder en uundgåelig rest af et tidligere parti  

 tilsvarende ikke-økologisk vare, og denne kun kan fjernes ved en  

 omfattende rengøring, som ikke er foreskrevet i henhold til  

 hygiejniske krav.
Som tommelfingerregel kan i sådanne situationer  

 accepteres en rest "på et par enkelte promille".
4.5.1 Transport Det skal gennem virksomhedens procedurer sikres, at  

 transport af økologiske fødevarer til og fra virksomheden  

 (herunder f.eks. også transport fra virksomheden til  

 detailvirksomheder, der ikke er omfattet af økologikontrol) sker i  

 lukkede emballager eller containere.
Lukningen skal sikre, at indholdet ikke  

 kan skiftes ud, uden at der sker en synlig opbrydning.
Hver enkelt emballage  

 eller container skal desuden være forsynet med en mærkning, der  

 foruden mærkningen i henhold til den øvrige  

 fødevarelovgivning omfatter:
·  

 	Navn og adresse på den virksomhed, der senest har tilberedt  

 fødevaren, ·  

 	oplysning om denne virksomheds økologikontrolmyndighed , ·  

 	fødevarens betegnelse og ·  

 	en henvisning til den økologiske produktionsmetode i henhold til  

 økologibekendtgørelsens §§3-5 og økologiforordningens  

 artikel 5.
 Ved transport af færdigpakkede fødevarer  

 kræves ingen yderligere emballage, forudsat at ovennævnte krav er  

 opfyldt.
 Kravet om transport i lukket emballage kan fraviges i  

 følgende tilfælde:
 ·  

 	Transport af fødevarer fra en økologisk jordbrugsbedrift  

 direkte til en økologikontrolleret virksomhed, der tilbereder  

 fødevarerne.
·  

 	Transport mellem økologikontrollerede virksomheder af produkter,  

 der ikke umiddelbart kan emballeres, f.eks. korn på vognlad og  

 mælk i tankvogne.
Det er en forudsætning, at begge virksomheder  

 tilbereder fødevaren.
 ·  

 	Transport af fødevarer, som er forsynet med en tydelig og  

 uudslettelig individuel økologimærkning (f.eks. slagtekroppe,  

 der er tydeligt stemplede som økologiske).
 Det forudsættes, at der altid medfølger et  

 dokument, der opfylder ovennævnte krav til mærkning af  

 transportemballage samt til partidokumentation, nævnt i afsnit 4.3.1,  

 og at transporten i øvrigt sker under forhold, der sikrer mod  

 sammenblanding med ikke-økologiske fødevarer.
 M.h.t. transport af økologiske slagtedyr henvises  

 desuden til Økologikontrol I, faneblad 4, Vejledning om udarbejdelse  

 af økologirapport for slagterier.
4.5.2 Transport i forbindelse med import Indførsel af økologiske fødevarer fra  

 tredjelande skal ske i lukkede emballager eller containere.
Lukningen skal  

 sikre, at indholdet ikke kan udskiftes, uden at der sker synlig opbrydning.  

 Hver enkelt emballage eller container skal desuden være forsynet med en  

 mærkning, der foruden mærkningen i henhold til den øvrige  

 fødevarelovgivning, omfatter:
·  

 	En eksportøridentifikation og ·  

 	de nødvendige mærker og numre til at fastslå  

 overensstemmelse mellem partiet og den medfølgende  

 kontrolattest.
 Ved transport fra importøren til en anden  

 virksomhed, skal kravene vedr. transport nævnt i afsnit 4.5.1 opfyldes.  

 Varer fra importører, der ikke selv tilbereder fødevarerne,  

 skal dog mærkes med navn og adresse på importøren (men  

 ikke med importørens økologikontrolmyndighed).
4.6 Regnskab over økologiske fødevarer Regnskabet over økologiske fødevarer skal  

 primært fokusere på mængder.
Ved et regnskab forstås  

 således i denne forbindelse periodevise balanceopgørelser over  

 en virksomheds ind- og udgående mængder af økologiske  

 fødevarer.
Balanceopgørelserne udarbejdes på baggrund af  

 opgørelser over en virksomheds indkøb, forbrug, produktion og  

 salg af økologiske fødevarer.
 Ved begreberne indkøb og salg skal i dette afsnit  

 også forstås levering af produkter til og fra virksomheden.
 Regnskabet skal altid føres, således at  

 både virksomhed og kontrolmyndighed kan konstatere, at der er balance  

 og tilstrækkelig dokumentation for de indeholdte data.
 Regnskab og registreringer skal endvidere sikre, at  

 virksomheden kan dokumentere, at solgte økologiske produkter stammer  

 fra kontrollerede økologiske jordbrugsbedrifter.
 Det skal beskrives, hvorledes virksomheden skal  

 føre og opbevare regnskabet inklusiv tilhørende dokumenter,  

 således at dette til enhver tid er ajourført samt gennemskueligt  

 og tilgængeligt for myndighederne.
 Virksomheden bør ved et eksempel konkret vise,  

 hvordan regnskabet, herunder de tilgrundliggende opgørelser, vil blive  

 ført.
 "Økologiregnskabet" bør i videst muligt  

 omfang være en integreret del af virksomhedens øvrige regnskab.  

 Dobbelt bogholderi øger ofte risikoen for fejl (herunder  

 "rekonstruerede" regnskaber til ære for kontrolmyndighederne).
 De nærmere regnskabsvilkår skal i  

 øvrigt altid fastsættes under hensyntagen til den enkelte  

 virksomheds aktiviteter.
Det skal beskrives, hvorledes virksomheden vil kontrollere  

 og dokumentere, at der er balance i regnskabet.
Virksomheden skal foretage  

 periodevise opgørelser af regnskabet, således at  

 kontrolmyndigheden har mulighed for stikprøvevis at udvælge en  

 periode, som kan kontrolleres nærmere m.h.t. bl.a. balance og  

 bilagsdokumentation.
 Regnskab og dokumentationsmateriale, jf. bl.a. afsnit 4.3,  

 4.4 og 4.7 skal opbevares i 5 år.
 Regnskabet skal indeholde følgende  

 opgørelser, når disse er relevante:
·  

 	Indkøb Indkøbte økologiske  

 produkter/råvarer skal registreres, bl.a. med oplysninger om  

 leverandør, produktbeskrivelse, mængde, modtagedato, relevante  

 dokumentreferencer (følgeseddel-, faktura-, bilagsnummer m.v.) og  

 eventuel yderligere partireference (f.eks. lotnummer) Kassation registreres ved angivelse af leverance samt  

 kasseret mængde.
 Når leverandøren ikke er omfattet af  

 økologikontrol, registreres desuden seneste tilberedningsvirksomhed  

 (eller den virksomhed, der har importeret varen fra et tredjeland) samt  

 dennes økologikontrolmyndighed, jf. afsnit 4.3.1 og 4.3.2.
 Resultatet af modtagekontrol registreres, d.v.s.  

 kontrollen af, at transportvilkårene nævnt i afsnit 4.5.1 og  

 4.5.2 er overholdt, og at partiet fremstår i overensstemmelse med  

 oplysningerne i partidokumenterne, jf. afsnit 4.3.1 (kontrolattester ved  

 import fra tredjelande, jf. afsnit 4.3.3). Følgeseddel med  

 påskrift kan anvendes som dokumentation for, at modtagekontrol er  

 udført.
·  

 	Lagerbeholdning af indkøbte produkter/råvarer Lagerbeholdning af hver af de indkøbte typer af  

 produkter/råvarer registreres, bl.a. med mængdeangivelser af til-  

 og afgang, dato samt de nødvendige partireferencer.
 Ved registreringen af tilgang angives oprindelse, og  

 ved afgang angives bl.a. svind, kassation, overførsel til konventionel  

 produktion og salg.
 Den aktuelle lagerbeholdning skal så vidt muligt  

 fremgå af regnskabet.
Lagerreguleringer skal indarbejdes i regnskabet med  

 henvisning til bilagsnumre.
Ved en lagerregulering forstås en  

 regulering af den bogførte lagerbeholdning på grundlag af en  

 opgørelse over forskellen mellem en virksomheds fysisk optalte  

 lagerbeholdning og den bogførte lagerbeholdning.
En fysisk optælling af råvarelageret samt  

 lagerregulering skal foretages med passende mellemrum.
Frekvensen skal  

 afgøres ud fra kontrolbehovet, men som udgangspunkt foreslås, at  

 der foretages en regulering 4 gange årligt.
·  

 	Tilberedning I regnskabet over tilberedningen skal der for hver  

 produktion (evt. produktionsdag) registreres dato, råvare- og  

 færdigvaremængde samt reference til batchnumre samt opskrifter,  

 evt. med svind-/tilvækstangivelser.
 Opskrifter og produktionsdata i øvrigt skal  

 være tilgængelige for kontrolmyndighederne.
·  

 	Lagerbeholdning af tilberedte færdigvarer Lagerbeholdning af tilberedte færdigvarer skal  

 registreres, bl.a. med mængdeangivelser af til- og afgang, dato samt  

 relevante partireferencer.
 Ved registreringen af tilgang angives produktionsnr. eller  

 produktionsdato, og ved afgang angives svind, kassation, salg,  

 overførsel til salg som konventionelle varer m.v.
 Den aktuelle lagerbeholdning skal så vidt muligt  

 fremgå af regnskabet.
 Lagerreguleringer skal indarbejdes i regnskabet med  

 henvisning til bilagsnumre.
En fysisk optælling af færdigvarelageret samt  

 lagerregulering foretages med passende mellemrum.
Frekvensen skal  

 afgøres ud fra kontrolbehovet, men som udgangspunkt foreslås, at  

 der foretages en regulering 4 gange årligt.
 Lagerreguleringer for råvare- og  

 færdigvarelager skal foretages samtidig.
·  

 	Salg Solgte produkter/færdigvarer registreres, bl.a.  

 med oplysninger om køber (ikke relevant ved detailsalg),  

 produktbeskrivelse, mængde, dato, relevante referencer til  

 salgsdokumenter/-fakturaer (følgeseddel-, faktura-, bilagsnummer  

 m.v.), relevante oplysninger om færdigvarens produktionsnr. eller  

 produktionsdato samt eventuel yderligere partireference.
4.7 Krav til dokumentation for salg  af økologiske fødevarer Ved engrossalg skal der for hver levering forefindes  

 dokumenter, hvoraf følgende oplysninger kan uddrages  

 entydigt:
·  

 	Modtager (navn og adresse) ·  

 	Mængde og art, herunder størrelses- og kvalitetssortering,  

 af det forhandlede produkt ·  

 	Angivelse af fødevarens "økologiske status" svarende til  

 den aktuelle mærkningskategori, jf. økologiforordningens artikel  

 5 eller økologibekendtgørelsens §§ 3-5.
·  

 	Leveringsdato ·  

 	Eventuelt yderligere oplysninger til identifikation af  

 leverancen Hvis dokumenterne ikke udgøres af en faktura, skal  

 fakturaen indeholde henvisning til numrene på de relevante dokumenter  

 (f.eks. følgesedler).
Detailsalg skal ligeledes kunne dokumenteres.
Det er ikke  

 tilstrækkeligt, at virksomheden foretager en manuel registrering af  

 f.eks. antal solgte brød.
Registreringen skal være yderligere  

 dokumenteret, f.eks. i form af kopi af kvitteringer, som kunden modtager ved  

 salget.
 En anden acceptabel dokumentation for salget kan  

 være bon-udskrifter fra kasseapparat, hvor de økologiske varer  

 normalt vil kunne identificeres v.h.a. enten varekode eller pris (eksempelvis  

 kunne prisen på økologiske varer fastsættes til  

 x,x1kr).
Når forholdene taler for det (f.eks. ved salg af  

 mange slags økologiske kødudskæringer/-produkter fra en  

 detailslagter), kan det være tilstrækkeligt at virksomheden  

 dokumenterer salget ud fra en omregning af salg opgjort i omsætning  

 (kroner) og en gennemsnitlig salgspris/kilo.
Evt. kan der i forbindelse med  

 anvendelse af denne model foretages en inddeling i produktgrupper,  

 således at variationen i pris/kg mindskes.
Modellen forudsætter,  

 at salg af de økologiske produkter, h.h.v. produktgrupper, kan  

 identificeres ved eksempelvis en særlig varekode eller pris.
4.8 Kontrolkoordinering I tilfælde hvor en virksomhed har flere afdelinger  

 eller lagre, eller hvor der er tale om lønarbejde, er det  

 udgangspunktet, at hver virksomhed eller afdeling, hvor der foregår  

 aktiviteter, der skal anmeldes og omfattes af økologikontrol, har  

 ansvaret for, at økologireglerne, herunder alle kontrolmæssige  

 krav, overholdes (jf. dog kravene til virksomheder, der alene forhandler  

 økologiske fødevarer engros, beskrevet i afsnit 5.2).
 Når der f.eks. er tale om lagre uden lokal  

 administration, eller når en tilberedningsvirksomhed har flere  

 tilknyttede detailsalgsafdelinger uden eget regnskab, og det er  

 nødvendigt at fastlægge en særlig ansvarsfordeling, skal  

 der ske en koordination ved udarbejdelse af økologirapporter for de  

 ansvarlige virksomheder/afdelinger.
 Det er i første omgang op til virksomhederne at  

 beskrive en eventuel særlig ansvarsfordeling i forhold til  

 økologireglernes overholdelse.
4.8.1 Virksomheder på samme adresse som  

 økologiske jordbrugsbedrifter Den fødevareregion, der i henhold til  

 fødevarelovgivningen autoriserer, godkender eller registrerer  

 aktiviteter, der udføres af en økologisk jordbrugsbedrift, skal  

 også stå for udarbejdelsen af en eventuel økologirapport.  

 Der kan f.eks. være tale om en gårdbutik, der foretager en  

 tilberedning (eksempelvis emballering uden for kundens påsyn), eller et  

 pakkeri, der foretager en vask af produkterne.
I disse tilfælde er det  

 nødvendigt at koordinere udarbejdelsen af økologirapporten med  

 Plantedirektoratet.
 Det anbefales, at der i økologirapporten (efter  

 aftale med Plantedirektoratet) indarbejdes et krav om, at bedriften foretager  

 en registrering af alle de varer, der overføres fra bedriften til den  

 enhed, der omfattes af kontrol i henhold til fødevarelovgivningen.  

 Hvis registreringen opbevares tilgængeligt for både  

 Plantedirektoratet og fødevareregionen, vil dette i sig selv  

 udgøre grundlaget for en løbende "krydskontrol" af de  

 bogførte overførsler.
5 Økologirapport - visse virksomheder I dette afsnit er der for visse virksomhedstyper gengivet  

 eksempler eller beskrevet særlige retningslinier ved udarbejdelse af  

 økologirapport.
 Alle eksempler kan fås i elektronisk udgave ved  

 henvendelse til Fødevaredirektoratet.
5.1 Økologirapport ved opbevaring engros For virksomheder der opbevarer ikke-færdigpakkede  

 økologiske fødevarer engros, og som ikke importerer eller  

 tilbereder disse, skal økologirapporten mindst indeholde  

 følgende af de under afsnit 4.2 nævnte elementer:
·  

 	virksomheds- og aktivitetsbeskrivelse ·  

 	driftsvilkår og egenkontrolprocedurer vedr.
·  

 	modtagekontrol ·  

 	dokumentation for økologisk oprindelse ·  

 	regnskab ·  

 	salgsdokumentation ·  

 	generelle vilkår og oplysninger I bilag 4 er gengivet et eksempel på udformningen af  

 en økologirapport med ovennævnte indhold, hvor virksomheden  

 udarbejder bilagene til efterfølgende godkendelse hos  

 fødevareregionen.
 For virksomheder der alene opbevarer færdigpakkede  

 økologiske fødevarer engros, kan økologirapporten evt.  

 udformes som eksemplet i bilag 5.
 I tilfælde af at der er behov for fastlæggelse  

 af yderligere vilkår, skal økologirapporten udformes mere  

 individuelt, jf. f.eks. bilag 4.
 Det vurderes i hvert enkelt tilfælde, om et  

 besøg på virksomheden i relation til rapportudarbejdelsen er  

 relevant.
5.2 Økologirapport ved markedsføring  

 engros Virksomheder, der ikke håndterer økologiske  

 fødevarer fysisk (forhandlingsvirksomheder ), kan ikke selv fuldt ud kontrollere og  

 dokumentere, at de forhandlede varer er økologiske, idet dette bl.a.  

 forudsætter en fysisk modtage-/dokumentkontrol.
Derfor skal der ved økologikontrollen fokuseres  

 på de virksomheder, der fysisk håndterer de økologiske  

 produkter.
Disse virksomheder skal opfylde alle krav om bl.a. regnskab og  

 dokumentation for indkomne og udgående varer, jf. afsnit 4.2.
 Begrundelsen for også at lade  

 forhandlingsvirksomhederne omfatte af økologikontrol er primært  

 at forbedre mulighederne for at gennemføre en grundig kontrol af  

 balancen mellem modtagne og leverede økologiske varer hos de  

 virksomheder, der fysisk håndterer varerne.
 For forhandlingsvirksomheder skal økologirapporten  

 mindst indeholde følgende elementer:
·  

 	Virksomheds- og aktivitetsbeskrivelse, jf. afsnit 4.2 ·  

 	Vilkår for regnskab og dokumentation ·  

 	Generelle vilkår, jf. afsnit 4.2 En forhandlingsvirksomheds regnskab bør  

 først og fremmest bestå af dokumenterede registreringer af  

 køb og salg.
 Indkøbte økologiske produkter skal som  

 udgangspunkt registreres med oplysninger om leverandør,  

 produktbeskrivelse, mængde, leveringsdato samt yderligere relevante  

 dokument- og partireferencer (bilags-, faktura-, følgeseddelnummer  

 m.v.).
 Solgte økologiske produkter skal som udgangspunkt  

 registreres med oplysninger om modtager, produktbeskrivelse, mængde,  

 leveringsdato samt yderligere relevante dokument- og partireferencer  

 (bilags-, faktura-, følgeseddelnummer m.v.).
 Herudover skal forhandlingsvirksomheden til enhver tid  

 kunne fremvise leverandørdokumentation, jf. afsnit 4.3.2 samt  

 dokumentation for, at evt. lønarbejde udført for virksomheden  

 sker på en økologikontrolleret virksomhed.
Ofte vil der ikke hos forhandlingsvirksomheden kunne  

 udføres en detaljeret balancekontrol.
Består  

 handelsaktiviteterne f.eks. i, at der indkøbes råvarer til en  

 virksomhed, der forarbejder disse som lønarbejde, hvorefter der  

 sælges færdigvarer, vil produktionsregnskabet ligge hos  

 lønarbejdsvirksomheden, men ikke hos forhandleren.
Kontrollen med de forhandlede økologiske varer  

 (f.eks. også krydskontrol, jf. afsnit 6.3) vil således normalt  

 skulle foregå med udgangspunkt i virksomhederne, der fysisk  

 håndterer de forhandlede varer.
Opstår der ved denne kontrol  

 behov for yderligere at belyse forholdene ved leverancerne til og fra disse  

 virksomheder, vil forhandlingsvirksomhedernes regnskab kunne inddrages i  

 kontrollen.
 Dokumentation for varers økologiske oprindelse, jf.  

 afsnit 4.3.1 og 4.3.2, skal derfor som udgangspunkt ikke udstedes af  

 forhandlingsvirksomheder, men derimod af de virksomheder, der fysisk  

 tilbereder/opbevarer varerne.
Kontrollen forudsætter en koordinering mellem de  

 involverede fødevareregioner både ved udarbejdelse af  

 økologirapporten og ved den efterfølgende kontrol.
F.eks. vil  

 det ved udarbejdelse af økologirapporterne skulle vurderes, hvilke  

 oplysninger, referencer eller procedurer der er nødvendige for at  

 kunne sammenholde registreringerne om køb/modtagelse h.h.v.  

 salg/levering hos de implicerede virksomheder.
 Det vurderes i hvert enkelt tilfælde, om et  

 besøg på virksomheden i relation til rapportudarbejdelsen er  

 relevant.
 For virksomheder, der alene forhandler økologiske  

 fødevarer engros, kan økologirapporten evt. udformes som  

 eksemplet i bilag 6. Økologirapporten skal udformes individuelt,  

 når dette er relevant.
5.3 Økologirapport ved tilberedning engros For virksomheder, der tilbereder økologiske  

 fødevarer engros, kan økologirapporten evt. udformes som  

 eksemplet i bilag 7. Endvidere henvises til eksemplet på en bilagsliste  

 gengivet i bilag 2, jf. afsnit 4.1.
6 Tilsyn Økologikontrollen bør indgå som en  

 integreret del af den almindelige fødevarekontrol.
Herudover foretages  

 særlige økologitilsyn i forbindelse med en årlig grundig  

 gennemgang af de økologiske aktiviteter, jf. afsnit 6.2, samt ved  

 ekstraordinære problemer relateret til markedsføringen af de  

 økologiske fødevarer.
 For tilsyn hos importører henvises endvidere til  

 afsnit 7.
6.1 Ordinære tilsyn I forbindelse med de ordinære tilsyn i henhold til  

 den øvrige fødevarelovgivning kontrolleres løbende, om  

 de i økologirapporten opstillede vilkår samt  

 økologireglerne i øvrigt overholdes.
Tilsynene planlægges  

 på en måde, der sikrer, at mindst ét af de årlige  

 tilsyn finder sted under udførelsen af de anmeldte aktiviteter.
I forbindelse med de ordinære tilsyn kontrolleres  

 bl.a., ·  

 	at virksomheden følger de fastlagte procedurer ved modtagelsen af  

 økologiske fødevarer, herunder registrerer resultatet af  

 kontrol af transportvilkår samt dokumentationen for den  

 økologiske oprindelse, ·  

 	at regnskabet i øvrigt, herunder den tilhørende  

 dokumentation, er ajourført og tilgængeligt for myndigheden, ·  

 	at eventuelt modtagne oplysninger til brug ved krydskontrol, jf. afsnit  

 6.3 og bilag 10, stemmer overens med det, der er registreret af  

 virksomheden, ·  

 	at vilkårene til sikring mod utilsigtet sammenblanding under  

 transport, opbevaring og tilberedning overholdes, ·  

 	at de anvendte recepter er i overensstemmelse med kravene til  

 økologiske fødevarer, ·  

 	at de råvarer, der i recepterne anføres som  

 økologiske, også forefindes i økologisk form, ·  

 	at mærkningen på færdigvarerne er korrekt og ikke  

 vildledende, ·  

 	at de forhold, der lå til grund for udarbejdelsen af  

 økologirapporten, stadig er aktuelle, ·  

 	at de fastlagte vilkår i økologirapporten er  

 tilstrækkelige, jf. økologibekendtgørelsens bilag 2 samt  

 denne vejlednings afsnit 4, samt ·  

 	at andre fødevareregioner er tilstrækkeligt informeret om  

 virksomhedens aktiviteter, jf. f.eks. afsnit 4.8, 5 og 7.3.
 På baggrund af resultatet af ovennævnte  

 kontrolpunkter tages bl.a. stilling til, om virksomhedens  

 økologirapport skal ændres, herunder særligt om der er  

 behov for yderligere egenkontrolprocedurer.
 Der foretages lejlighedsvis krydskontrol, jf. afsnit  

 6.3.
 Kontrollen tilrettelægges således, at  

 både regnskabet, jf. afsnit 5.2, samt ovennævnte kontrolpunkter  

 alle gennemgås i løbet af et år.
 Importører af økologiske fødevarer  

 fra tredjelande skal forhåndsanmelde hvert indført parti til  

 fødevareregionen, jf. afsnit 4.3.3. På baggrund af disse  

 anmeldelser skal regionen lejlighedsvis planlægge tilsyn, hvor der er  

 mulighed for at foretage en kontrol af, at kontrolattesten entydigt relaterer  

 til det modtagne parti, og at transportkravene er opfyldt.
 Det skal lejlighedsvis kontrolleres, at der kun importeres  

 fødevarer fra tredjelande i det omfang fødevareregionen  har meddelt tilladelse hertil (specifik  

 tilladelse kræves dog ikke ved import af vegetabilske fødevarer  

 fra de af EU-Kommissionen godkendte tredjelande, jf. afsnit 7).
I bilag 8 er gengivet et forslag til en checkliste.  

 Checklisten er til inspiration / intern brug ved kontrollen.
Ved anvendelse  

 af listen skal det for den enkelte virksomhed altid gennemgås (bl.a.  

 med udgangspunkt i økologirapporten) hvilke checkpunkter, der er  

 relevante, og hvilke der skal tilføjes.
Ved hvert tilsyn på virksomheden noteres dato og  

 observationer i relation til økologireglerne i en tilsynsrapport.
Et  

 forslag til udformning af en tilsynsrapport med afkrydsning af  

 kontrolområder er gengivet i bilag 9. I løbet af et år  

 skal der være foretaget kontrol inden for hvert af de relevante  

 kontrolområder.
Virksomheden skal modtage kopi af hver  

 tilsynsrapport.
6.2 Det årlige grundige økologitilsyn Foruden økologikontrollen ved de ordinære  

 tilsyn skal der mindst én gang årligt foretages en grundig  

 gennemgang af virksomhedens økologiske aktiviteter.
Ved det  

 årlige grundige tilsyn udføres kontrol inden for alle de  

 områder, der ikke har været kontrolleret ved de ordinære  

 tilsyn.
Ved gennemgangen skal der lægges særlig  

 vægt på kontrol af virksomhedens regnskab med tilhørende  

 dokumentation over økologiske fødevarer.
Er der eksempelvis  

 tale om forarbejdning af økologiske fødevarer, vil det med  

 udgangspunkt i virksomhedens balanceopgørelse bl.a. skulle  

 kontrolleres, ·  

 	at der er tilstrækkelig dokumentation for den økologiske  

 oprindelse, samt mængden af de registrerede indkøbte  

 råvarer, jf. afsnit 4.3, ·  

 	at den beregnede lagerbeholdning af råvarer stemmer med den  

 fysiske, og at der er dokumentation for registreringer af tilgang og  

 afgang, ·  

 	at der er balance mellem den råvaremængde, der anvendes i  

 produktionen, og den producerede færdigvaremængde, ·  

 	at den beregnede lagerbeholdning af færdigvarer stemmer med den  

 fysiske, og at der er dokumentation for registreringer af tilgang og  

 forbrug, ·  

 	at der er balance mellem regnskaberne over den producerede (/oplagrede)  

 mængde færdigvarer og den solgte mængde  

 færdigvarer.
 Når regnskabet har et sådant omfang, at det  

 ikke tillader en fuldstændig kontrol, udvælges  

 balanceopgørelser over et enkelt produkt eller en nærmere  

 afgrænset periode til efterprøvning af balancen, samtidig med at  

 dokumentationen efterprøves stikprøvevis.
 Ved gennemgang af økologiregnskabet vurderes, om de  

 fastlagte vilkår sikrer, at der kan udføres en tilfredsstillende  

 dokument- og balancekontrol, eller om der er behov for ændringer f.eks.  

 i form af krav til virksomheden om nærmere specificerede periodevise  

 opgørelser.
 Ofte kan det ved regnskabskontrollen være en  

 hjælp at se virksomhedens kontoplan, idet denne gengiver, hvorledes  

 virksomheden opdeler sit regnskab.
Når det er relevant, kontrolleres, jf. afsnit 4.4,  

 at virksomheden har dokumentation for, ·  

 	at indkøbte ikke-økologiske ingredienser hverken  

 består af, indeholder eller er fremstillet af genetisk modificerede  

 organismer (GMO), ·  

 	at tilsætningsstoffer, herunder tekniske hjælpestoffer, ikke  

 er fremstillet ved hjælp af genetisk modificerede organismer, og ·  

 	at eventuelle øvrige vilkår vedr.
GMO-dokumentation i  

 økologirapporten er fulgt.
 Dokumentation for, at økologiske fødevarer  

 opfylder økologireglerne om frihed for GMO, forudsættes at  

 være indeholdt i dokumentationen for, at varerne er  

 økologiske.
 I forbindelse med gennemgangen af økologiregnskabet  

 udvælges stikprøvevis leverancer til krydskontrol, jf. afsnit  

 6.3.
 Ved det årlige grundige økologitilsyn  

 bør der rutinemæssigt udstedes en økologierklæring,  

 jf. bilag 3 h.h.v. 3A, som virksomheden i forbindelse med handel kan bruge  

 som dokumentation for, at den er omfattet af økologikontrol.
6.3 Krydskontrol Ved krydskontrol forstås i denne vejledning  

 fødevareregionernes kontrol af, om det, der er bogført vedr.  

 modtagne og afsendte produkter hos en virksomhed, svarer til det, der er  

 bogført hos de pågældende leverandører og  

 aftagere.
Der vil primært være tale om krydskontrol  

 vedr. leverancer af økologiske fødevarer, men krydskontrol kan  

 også være relevant i relation til handel med f.eks. ingredienser  

 eller hjælpestoffer, der anvendes ved fremstilling af økologiske  

 fødevarer (f.eks. ved krydskontrol af dokumentation vedr.
GMO, jf.  

 afsnit 4.4).
 Krydskontrol foretages stikprøvevis i forbindelse  

 med de ordinære tilsyn, men særligt ved det årlige grundige  

 økologitilsyn.
 Krydskontrol bør også foretages lejlighedsvis  

 ved tilsyn hos virksomheder, der ikke er omfattet af  

 økologikontrolordningen, men som markedsfører økologiske  

 fødevarer, f.eks. krydskontrol fra detailleddet tilbage til  

 leverandørerne.
 Krydskontrol foretages fortrinsvis tilbage til  

 leverandøren, idet dette teoretisk set giver en større chance  

 for at konstatere eventuelle uregelmæssigheder, end hvis  

 krydskontrollen foretages frem til aftageren.
 Krydskontrol vedr. en leverance af økologiske  

 fødevarer tilbage til leverandøren foretages ved, at  

 myndigheden fremsender et eller flere udfyldte oplysningsskemaer, som  

 gengivet i bilag 10, til fødevareregionen for den  

 pågældende leverandør.
 Selvom krydskontrol hovedsagelig bør foretages  

 tilbage til leverandøren, kan der være situationer, bl.a. ved  

 mistanke, hvor en krydskontrol frem til aftagervirksomheden vil være  

 relevant.
Hvis leverandøren (eller aftageren) er en  

 primærproducent, skal krydskontroloplysningerne (f.eks. skemaet i bilag  

 10) fremsendes til Plantedirektoratet.
Har leverandøren (eller  

 aftageren) adresse i et andet land, skal oplysningerne fremsendes til  

 Fødevaredirektoratet, der herefter kontakter de relevante  

 kontrolinstanser.
 Den kontrolinstans der modtager krydskontroloplysningerne,  

 skal ved  næste tilsyn hos leverandøren (eller aftageren)  

 kontrollere, at de fremsendte oplysninger stemmer overens med det, der er  

 bogført hos leverandøren (eller aftageren). Hvis der ved  

 kontrol af oplysningerne konstateres uregelmæssigheder, meldes der  

 hurtigst muligt tilbage til den instans, der har fremsendt oplysningerne.
Krydskontrol skal altid foretages, når der er  

 mistanke om uregelmæssigheder.
Hvis tilsynsmyndigheden har en klar  

 opfattelse af, at uregelmæssighederne er af en sådan karakter, at  

 der kan blive tale om reaktionsmuligheder, der ligger udenfor  

 tilsynsmyndighedens almindelige beføjelser, skal politiet  

 inddrages.
 Hvis krydskontrol udføres på baggrund af  

 mistanke (f.eks. ved kendskab til, at en vare forhandles til en  

 usædvanligt lav pris), skal dette oplyses (markeres i oplysningsskemaet  

 i bilag 10), og den videre kontrol hos leverandøren skal ske hurtigst  

 muligt.
For at kunne udføre krydskontrol, er det ikke en  

 betingelse, at en leverandør (eller aftager) er omfattet af  

 økologikontrolordningen.
Hos virksomheder, der handler med  

 økologikontrollerede virksomheder, kan fødevareregionen, jf.  

 økologibekendtgørelsens § 17 forlange rigtigheden af  

 oplysninger dokumenteret ved fremlæggelse af regnskabsmateriale,  

 når det er påkrævet af hensyn til kontrollen med  

 overholdelsen af økologireglerne.
 Særlig dokumentation udfærdiget af en  

 leverandør, f.eks. vedrørende frihed for genetisk modificerede  

 organismer, krydskontrolleres også stikprøvevis tilbage til  

 leverandørens tilsynsmyndighed.
6.4 Lister over jordbrugsbedrifter autoriseret til  

 økologisk jordbrugsproduktion Til brug for kontrollen af den økologiske  

 oprindelse af dyr og produkter, der leveres fra danske jordbrugsbedrifter,  

 får fødevareregionerne med mellemrum tilsendt lister, hvoraf det  

 fremgår, hvilke økologiske produkter, der kan leveres fra hver  

 af de af Plantedirektoratet autoriserede økologiske  

 jordbrugsbedrifter.
 Listerne suppleres ved, at tilsynsmyndighederne  

 løbende tilsendes en ajourført liste over tilbagekaldte  

 autorisationer, påbud om fornyet omlægning eller øvrige  

 indskrænkninger i bedrifternes muligheder for at markedsføre  

 økologiske dyr/produkter.
 Listen over tilbagekaldte autorisationer er af  

 væsentlig betydning ved kontrollen af, at bedrifterne kun sælger  

 økologiske produkter, når de er berettiget til det.
Kontrollen med virksomhedens leverancer fra  

 økologiske bedrifter, særlig ved det årlige grundige  

 økologitilsyn, bør primært omfatte kontrol af, ·  

 	at virksomheden årligt indhenter dokumentation for, at  

 leverandørerne er omfattet af økologikontrol, ·  

 	at virksomheden med hver leverance sikrer sig, at der medfølger  

 den nødvendige partidokumentation samt ·  

 	at de modtagne leverancer i øvrigt ikke strider mod oplysningerne  

 i listen over tilbagekaldte autorisationer m.v.
 Listerne over autoriserede bedrifter kan ikke  

 udgøre virksomhedens dokumentation for, at leverede produkter/dyr fra  

 disse bedrifter kan markedsføres som økologiske, jf. afsnit  

 4.3.
 For virksomheder, der får leveret økologiske  

 varer fra primærbedrifter, skal der ved kontrollen således  

 primært fokuseres på virksomhedens dokumentation af, at  

 leverandørerne kan levere de pågældende varer, frem for om  

 leverandøren er opført på listen over autoriserede  

 bedrifter.
Listerne over autoriserede bedrifter er af særlig  

 betydning i forbindelse med kontrol af annoncer om - eller vejsalg af -  

 økologiske produkter fra gårde samt ved kontrol af oprindelsen  

 af detailforhandlede økologiske varer indkøbt til detailleddet  

 direkte fra en bedrift.
Herudover kan listerne anvendes, når forholdene  

 taler herfor.
Såfremt virksomheden ikke har kunnet skaffe en  

 entydig dokumentation, og der således er tvivl om et produkts  

 økologiske status, skal Fødevaredirektoratet eller evt.  

 Plantedirektoratet kontaktes.
Listerne over økologiske  

 jordbrugsbedrifter kan kun anvendes ved indkredsning af eventuelle  

 uregelmæssigheder, idet der altid vil være risiko for fejl.
6.5 Lister over økologikontrollerede  

 virksomheder Fødevareregionerne får med mellemrum tilsendt  

 en liste over økologikontrollerede virksomheder.
Disse lister har tilsvarende status og funktion som  

 listerne over autoriserede økologiske jordbrugsbedrifter.
D.v.s., at  

 de f.eks. ikke kan anvendes af virksomheder som dokumentation for, at en  

 leverandør er omfattet af økologikontrol.
 Listerne kan derimod bl.a. anvendes ved kontrol i  

 detailleddet til hjælp ved indkredsning af, om de forhandlede  

 økologiske fødevarer stammer fra en økologikontrolleret  

 virksomhed.
6.6 Vejledende antal tilsynstimer Hvor mange tilsynstimer, der skal afses til  

 økologikontrollen skal afgøres ud fra de konkrete forhold  

 på den enkelte virksomhed.
 Ved tilrettelæggelsen af kontrollen skal det dog  

 generelt påregnes, at gennemførelse af regnskabs- og  

 dokumentkontrol er en relativt tidskrævende opgave.
 Baseret på de erfaringer, der bl.a. er gjort af den  

 økologiske krydskontrolgruppe, foreslås det, at der tages  

 udgangspunkt i følgende antal tilsynstimer pr.  

 økologikontrolleret virksomhed pr. år:
Få aktiviteter / enkelt regnskab Mange aktiviteter / omfattende regnskab Tilvirkningsvirksomhed  

 /slagteri 4-6 8-10 Engrosforhandlings- virksomhed 2-4 6-8 Detailvirksomhed 2 4-6 6.7 Tilsyn hos virksomheder, der ikke er omfattet af  

 økologikontrol Fødevareregionerne skal løbende kontrollere,  

 at der ikke udføres anmeldelsespligtige aktiviteter, jf. afsnit 3.
 Virksomheder, der markedsfører/opbevarer  

 økologiske fødevarer, men som ikke er omfattet af  

 økologireglernes anmeldelseskrav (f.eks. detailforhandling af  

 færdigpakkede økologiske fødevarer), skal naturligvis  

 overholde økologireglerne vedr. oprindelse, mærkning m.v.  

 Kontrollen heraf sker med hjemmel i de almindelige bestemmelser om ikke  

 vildledende markedsføring.
Ved tilsyn hos detailbutikker, der ikke er underlagt  

 økologikontrol, skal man være særligt opmærksom  

 på, ·  

 	at skiltning om økologiske fødevarer sker på en  

 utvetydig måde.
I den forbindelse skal man også være  

 opmærksom på, om Ø-mærket anvendes korrekt.
·  

 	at der er dokumentation for den økologiske oprindelse.
Dette er  

 særligt relevant at kontrollere, når der er tale om  

 ikke-færdigpakkede fødevarer, der forhandles som  

 økologiske.
·  

 	at ikke færdigpakkede økologiske fødevarer forhandles  

 på en sådan måde, at der ikke sker sammenblanding med ikke  

 økologiske fødevarer.
Sammenblanding kan f.eks. undgås  

 ved, at der ikke samtidig sælges samme type fødevare uemballeret  

 i ikke-økologisk form, eller at de økologiske fødevarer  

 modtages med en individuel økologimærkning.
Såfremt  

 uemballerede økologiske fødevarers udseende tydeligt afviger  

 fra detailsalgets øvrige uemballerede fødevarer, og der ved  

 skiltning indgår et navn, en beskrivende betegnelse eller evt. et  

 billede, der gør det muligt for kunden at bestemme den  

 økologiske fødevare, kan dette også være en  

 måde at sikre mod sammenblanding.
 ·  

 	at der for modtagne partier af økologiske fødevarer  

 lejlighedsvis foretages krydskontrol tilbage til leverandørens  

 tilsynsmyndighed, jf. afsnit 6.3.
6.8 Kontrolkoordinering Der skal ske en koordinering mellem tilsynsmyndigheder,  

 når dette er forudsat i forbindelse med udarbejdelsen af  

 økologirapporten, jf. f.eks. afsnit 4.8, 5 og 7, samt når der  

 skønnes at være behov herfor.
6.9 Analyser Særlige kontrolanalyser på økologiske  

 fødevarer, f.eks. for indhold af tilsætningsstoffer, foretages,  

 når der skønnes at være behov herfor.
Analyser for indhold af restkoncentrationer af f.eks.  

 pesticider foretages ikke rutinemæssigt i forbindelse med  

 økologikontrollen.
De økologiske fødevarer er imidlertid  

 omfattet af den generelle overvågning af restkoncentrationer i  

 fødevarer.
 Eftersom økologireglerne ikke indeholder  

 bestemmelser om indhold af pesticider o.l. i fødevarer, men derimod  

 brug af stofferne ved produktionen, vil et påvist  

 restkoncentrationsindhold under de i henhold til den øvrige  

 fødevarelovgivning fastsætte grænseværdier ikke  

 umiddelbart betyde, at økologireglerne er overtrådt.
Fund af restkoncentrationer af ikke tilladte stoffer  

 bør dog umiddelbart give anledning til at undersøge forholdene  

 nærmere hos den pågældende virksomhed og/eller dens  

 leverandører.
Der kan således være tale om  

 uregelmæssigheder i både jordbrugsproduktionen eller i de  

 efterfølgende handelsled.
Konstateres der restkoncentrationer af ikke tilladte  

 pesticider e.l. i økologiske fødevarer, skal  

 Fødevaredirektoratet inddrages ved vurderingen af fundet.
Hvis det er  

 relevant, vil Fødevaredirektoratet rette henvendelse til  

 kontrolinstanser uden for Danmark.
7. Import I dette afsnit gengives de særlige regler om import  

 af økologiske fødevarer.
Med hensyn til udarbejdelse af  

 økologirapport for og udførelse af tilsyn hos importører  

 henvises desuden til de generelle retningslinier i afsnit 4 og 6.
 Der henvises endvidere til Økologikontrol I,  

 faneblad 7.
7.1 Vegetabilske økologiske fødevarer Indførsel af vegetabilske økologiske  

 fødevarer fra EU-lande skal ikke i sig selv anmeldes.
Dog vil denne  

 aktivitet ofte betyde, at der samtidig sker markedsføring eller  

 opbevaring af økologiske fødevarer engros, hvilket skal  

 anmeldes.
 Hvis der indføres vegetabilske økologiske  

 fødevarer fra EU-lande direkte til detailforhandling, og der ikke sker  

 yderligere tilberedning af fødevarerne, skal dette ikke anmeldes.  

 Selvom en virksomhed ikke omfattes af den særlige  

 økologikontrolordning, skal myndighederne alligevel lejlighedsvis  

 kontrollere, at der foreligger dokumentation for den økologiske  

 oprindelse, jf. retningslinierne vedr. dokumentation i afsnit 4.3, samt  

 udføre krydskontrol, jf. afsnit 5.3.
 Ved indførsel af vegetabilske økologiske  

 fødevarer fra lande uden for EU, skal der skelnes mellem "godkendte"  

 tredjelande og andre tredjelande, herefter kaldet "ikke godkendte"  

 tredjelande.
"Godkendte" tredjelande er lande, for hvilke EU har  

 fundet, at den økologiske produktion sker under vilkår, der  

 mindst svarer til økologiforordningens forskrifter.
Indførsel  

 af vegetabilske økologiske fødevarer fra "godkendte"  

 tredjelande skal anmeldes til kontrolmyndighederne, der herefter skal  

 udarbejde økologirapporten efter retningslinierne i afsnit 4 samt  

 økologibekendtgørelsens bilag 2.
 Listen over godkendte tredjelande og vilkår for  

 import herfra ses under Økologikontrol I, faneblad 7. Import.
Indførsel af vegetabilske økologiske  

 fødevarer fra "ikke godkendte" tredjelande forudsætter, at  

 fødevareregionen i samarbejde med Fødevaredirektoratet,  

 forinden har givet en tilladelse hertil.
Denne importtilladelse er specifik  

 m.h.t. produkttype, eksportør og kontrolorgan, men ikke  

 partispecifik.
 Skema og vejledning til brug ved ansøgning om en  

 importtilladelse er gengivet i Vejledning om import af økologiske  

 fødevarer, januar 2000, som er indsat i Økologikontrol I,  

 faneblad 7.
 Under faneblad 7 er endvidere indsat en vejledning om  

 behandling af ansøgningerne incl. paradigmer, Vejledning om  

 udlægning af behandlingen af importansøgninger samt supplement  

 hertil . Materialet kan fås elektronisk ved henvendelse til  

 Fødevaredirektoratet.
 Der skal endvidere udarbejdes en økologirapport  

 efter retningslinierne i afsnit 4.
 Importtilladelsen kan indeholde nærmere betingelser  

 vedr. bl.a. den kontrolattest, der skal følge hvert importeret parti.  

 Ved udarbejdelsen af økologirapporten skal der tages hensyn til disse  

 betingelser.
Alle tilladelser, der gives af de nationale myndigheder i  

 EU, til indførsel og markedsføring af vegetabilske  

 økologiske fødevarer fra ikke-godkendte tredjelande, bliver  

 meddelt til Kommissionen samt de øvrige medlemslande.  

 Fødevaredirektoratet har derfor en kopi af Kommissionens liste over  

 sådanne tilladelser.
Listen ajourføres ikke hyppigt nok til at  

 kunne anvendes i kontroløjemed.
 Ø-mærket kan anvendes på importerede,  

 vegetabilske fødevarer, der er tilberedt under den danske  

 kontrolordning, og som opfylder betingelserne i  

 økologiforordningen.
7.2 Animalske økologiske fødevarer Når EU-økologiforordningen fra 24. august  

 2000 tillige finder anvendelse på animalske fødevarer, vil  

 betingelserne i afsnit 7.1 også gælde for animalske  

 økologiske fødevarer.
 Indtil da skal indførsel af animalske  

 økologiske fødevarer, uanset om der er tale om EU- eller  

 tredjelande, anmeldes til fødevareregionen, der herefter udarbejder en  

 økologirapport, jf. afsnit 4.
 For animalske fødevarer, der indføres fra  

 EU-lande med henblik på videre forhandling/forarbejdning af varerne som  

 økologiske, skal virksomheden kunne dokumentere, at de lovligt kan  

 markedsføres som økologiske i oprindelseslandet.
 Er der tale om færdigpakkede fødevarer, skal  

 det fremgå af mærkningen, hvilken kontrolinstans der har  

 stået for kontrollen ved den seneste tilberedning af varerne.
 Hvis fødevarerne ikke er produceret og tilberedt  

 efter regler, der svarer til de danske økologiregler, og der kan  

 opstå vildledning af forbrugeren, skal der desuden i mærkningen  

 oplyses om afvigelserne.
 Markedsføring af indførte animalske  

 økologiske fødevarer fra tredjelande forudsætter, at  

 fødevareregionen forinden har givet en specifik tilladelse hertil  

 på tilsvarende betingelser som for de vegetabilske fødevarer fra  

 tredjelande, jf. afsnit 7.1. Importtilladelsen er specifik m.h.t.  

 produkttype, eksportør og kontrolorgan, men ikke partispecifik.
Ansøgningen skal indeholde dokumentation for, at  

 fødevarerne er produceret og kontrolleret efter regler, der svarer til  

 de danske økologiregler.
Er fødevarerne tilberedt, skal dette  

 være sket i overensstemmelse med de danske økologiregler.  

 D.v.s., at reglerne vedr. sammensætning, brug af  

 tilsætningsstoffer, hjælpestoffer m.v. skal være  

 overholdt.
 Udover indhentning af ovennævnte importtilladelse  

 skal der ske anmeldelse af den påtænkte indførsel til  

 kontrolmyndighederne, der skal udarbejde økologirapporten efter  

 retningslinierne i afsnit 4.
Importtilladelsen vil bl.a. indeholde nærmere  

 betingelser vedr. den kontrolattest, der skal følge hvert importeret  

 parti.
Ved udarbejdelsen af økologirapporten skal der tages hensyn til  

 disse betingelser.
Ø-mærket kan anvendes på importerede  

 animalske fødevarer, der er tilberedt under den danske kontrolordning,  

 og som kan dokumenteres i oprindelseslandet at være produceret efter  

 regler, der svarer til de danske regler.
Tilberedningen af fødevarerne  

 skal være sket efter økologiregler, der er i overensstemmelse  

 med de danske regler.
7.3 Kontrolkoordinering Såfremt en importør har lagre eller andre  

 erhvervslokaler, hvor der opbevares økologiske fødevarer engros  

 eller foregår aktiviteter af betydning for økologikontrollen,  

 skal hver af de pågældende afdelinger anmeldes til den lokale  

 fødevareregion.
 Det foreslås, at økologikontrollen  

 koordineres af den fødevareregion, der har tilsyn med  

 importørens hovedkontor.
8 Eksport Økologiske fødevarer beregnet på  

 eksport skal ved tilberedning og forhandling opfylde de danske bestemmelser  

 om økologiske fødevarer, og for de vegetabilske  

 fødevarer også EU s økologiforordning.
8.1 Dispensation ved eksport For animalske fødevarer, hvor de fælles  

 EU-bestemmelser først finder anvendelse fra 24. august 2000, kan  

 Fødevaredirektoratet ved eksport inden denne dato eventuelt meddele  

 dispensation fra den danske økologibekendtgørelse.
 Hvis der i importlandet stilles særlige krav, som  

 ikke er forenelige med de danske økologiregler, f.eks. krav om at  

 pølser skal indeholde nitrit, vil dette kun kunne imødekommes,  

 hvis Fødevaredirektoratet forinden meddeler dispensation fra de  

 pågældende bestemmelser.
 Ved eksport af vegetabilske fødevarer kan der ikke  

 dispenseres fra EU s økologiforordning.
Er der omvendt tale om, at importlandet stiller  

 særlige krav, som er forenelige med de danske økologiregler  

 h.h.v.
EU's økologiforordning, f.eks. krav om længere  

 omlægningstider ved husdyrproduktion, er det op til virksomheden at  

 dokumentere, at dette krav er opfyldt.
I visse tilfælde vil der evt.  

 kunne træffes aftale med fødevareregionerne om særlig  

 kontrol samt udstedelse af kontrolerklæringer vedr. de specifikke  

 krav.
8.2 Eksportcertifikater Økologireglerne, d.v.s.  

 økologibekendtgørelsen og økologiforordningen,  

 indeholder ikke krav om, at fødevarer ved samhandel eller  

 udførsel fra EU skal ledsages af dokumentation for den  

 økologiske oprindelse ud over den, der er beskrevet i afsnit 4.3, jf.  

 kontrolerklæringen i bilag 3/3A, hvor der kun henvises til virksomheden  

 og ikke til konkrete produkter eller partier.
 Der stilles dog ofte krav til danske eksportvirksomheder  

 om, at de økologiske fødevarer ledsages af partispecifikke  

 eksportcertifikater underskrevet af de danske myndigheder.
 I bilag 11A og 11B er der derfor gengivet følgende  

 vejledende modeller for eksportcertifikater, som kan underskrives af  

 fødevareregionerne:
·  

 	Certificate of Danish Inspection, Organic food of plant origin ·  

 	Certificate of Danish Inspection, Organic food of animal origin Certifikat-modellerne kan anvendes for h.h.v. vegetabilske  

 og animalske økologiske fødevarer, når importlandes  

 myndigheder kræver, at der medfølger myndighedsudstedte  

 partispecifikke certifikater.
Myndigheds-erklæringen i  

 certifikat-modellerne er udformet således, at det ikke erklæres,  

 at det konkrete parti er økologisk.
I visse tilfælde stilles der i importlandet helt  

 specifikke krav til udformningen af kontrolerklæringerne.
Såfremt  

 der opstår tvivl i forbindelse med udstedelse af sådanne  

 kontrolerklæringer, bedes Fødevaredirektoratet kontaktet.
9 Overtrædelser For generelle retningslinier for sagsbehandlingen ved  

 overtrædelser henvises til Fødevaredirektoratets Vejledning om  

 kontrol af fødevarer, kapitlet "Sagsopfølgning".
 De følgende afsnit skal udelukkende læses som  

 et supplement til ovennævnte vejledning.
9.1 Kontrolstrategi Da der vil være en økonomisk gevinst ved at  

 forhandle konventionelle fødevarer som økologiske, er det  

 særdeles vigtigt, at der gennem kontrollen sikres tillid til  

 identiteten af de økologiske fødevarer.
 Forbrugeren skal således sikres mod enhver form for  

 vildledning, og det er virksomhedens ansvar at dokumentere, at dette krav til  

 stadighed opfyldes.
 For at opnå dette bør myndighedernes reaktion  

 ved overtrædelser af gældende regler og fastsatte vilkår  

 være konsekvent og repressiv.
 Sanktionerne bør være af en sådan  

 karakter, at der opnås en præventiv effekt, samtidig med at  

 kontrollen synliggøres.
 Der må endvidere ikke reageres mindre konsekvent  

 på overtrædelser begået af virksomheder, der har handlet "i  

 god tro".
9.2 Retningslinier for sagsopfølgning og  

 sanktionering Retningslinjerne i dette afsnit skal følges ved  

 overtrædelser af økologireglerne, der er begået af  

 såvel anmeldte som ikke-anmeldte virksomheder.
 Økologireglerne giver adgang til at  

 sagsopfølge/sanktionere ved påbud, forbud, inden- og udenretlige  

 bøder samt forbud mod forhandling af fødevarer som  

 økologiske i en periode på max 5 år.
Den endelige afgørelse om hvilken  

 sagsopfølgning/sanktion, der er relevant, skal altid træffes ud  

 fra en grundig vurdering af det enkelte forholds baggrund og karakter.
Af  

 hensyn til koordineringen skal nye principielle sager drøftes med  

 Fødevaredirektoratet så tidligt som muligt i  

 forløbet.
9.2.1 Indskærpelse Såfremt en overtrædelse vedrører et  

 forhold, der ikke kan konkretiseres nærmere ved påbud/forbud,  

 idet forholdet allerede tydeligt fremgår af regler og vilkår, kan  

 det indskærpes, at de relevante regler/vilkår skal overholdes.
En  

 indskærpelse kan således betragtes som en vejledning.
 Det er en forudsætning for alene at indskærpe  

 et forhold, at der er tale om en førstegangsovertrædelse, og at  

 overtrædelsen er af "mindre betydning", jf. følgende  

 afsnit om påbud/forbud.
9.2.2 Påbud/forbud Påbud/forbud meddeles, når der er grundlag for  

 yderligere præcisering af regler og kontrolforanstaltninger.
 Såfremt en overtrædelse er af "mindre  

 betydning", det vil bl.a. sige, at de berørte fødevarer  

 uden vildledning af forbrugeren kan markedsføres som  

 økologiske, kan det være tilstrækkeligt udelukkende at  

 meddele et påbud/forbud.
 Så vidt muligt skal påbud/forbud udformes som  

 (/suppleres med) krav om indførelse eller tilpasning af relevante  

 egenkontrolprocedurer, eller eventuelt ved påbud/forbud om  

 begrænsning af aktiviteterne, så reglerne i fremtiden sikres  

 overholdt.
 Et eksempel på en overtrædelse, der kunne  

 resultere i påbud/forbud, kunne være fejl i  

 transportmærkning eller følgedokumentation, der ikke hindrer en  

 identifikation af de modtagne produkter, deres art og mængde.
 Ved overtrædelse af designforskrifterne ved  

 gengivelse af Ø-mærket vil det normalt være relevant at  

 påbyde, at Ø-mærket ændres ved næste  

 emballagetryk eller inden en given frist.
 Da Ø-mærket kun kan bevare  

 troværdigheden samt sin identifikationsværdi gennem en korrekt  

 gengivelse, er det meget vigtigt, at sagsbehandling og opfølgning er  

 konsekvent.
 Ved kontrolbesøg sikres, at meddelte påbud  

 eller forbud er efterkommet, jf. retningslinjerne herfor i  

 Fødevaredirektoratets "Vejledning om kontrol af fødevarer",  

 kapitlet Sagsopfølgning.
9.2.3 Salgsforbud, produkt Ved sådanne overtrædelser af  

 økologireglerne, som medfører risiko for vildledning af  

 forbrugerne m.h.t. varens beskaffenhed eller oprindelse, bør de  

 berørte produkter som udgangspunkt forbydes markedsført som  

 økologiske herunder påbydes tilbagekaldt fra markedet.
Der kan  

 f.eks. være tale om overtrædelser vedr. sammensætning eller  

 mærkning med angivelser af økologisk status eller  

 overtrædelser af de fastsatte vilkår for tilberedning, import  

 eller forhandling.
 Forbud mod forhandling af konkrete økologiske  

 produkter skal normalt suppleres med påbud om nye/ændrede  

 egenkontrolprocedurer.
 Ved kontrolbesøg sikres, at meddelte forbud er  

 efterkommet, jf. retningslinjerne herfor i Fødevaredirektoratets  

 Vejledning om kontrol af fødevarer, kapitlet  

 Sagsopfølgning.
9.2.4 Bøde Foruden relevante påbud/forbud, bør der  

 normalt sanktioneres ved bøde (administrativ bøde h.h.v.  

 politianmeldelse) i bl.a. følgende situationer:
·  

 	udførelse af anmeldelsespligtige aktiviteter uden at have anmeldt  

 disse eller inden økologirapport er udarbejdet, ·  

 	manglende ajourført regnskab, ·  

 	øvrige mangler ved regnskabet, f.eks. mangelfuld dokumentation for  

 den økologiske oprindelse eller tilsidesættelse af  

 registreringer/opgørelser krævet i økologirapport h.h.v.  

 i økologibekendtgørelsen, ·  

 	mangler ved overholdelsen af de i økologirapporten fastlagte  

 adskillelsesprocedurer eller øvrige procedurer eller ·  

 	overtrædelser af økologireglernes bestemmelser om  

 sammensætning og mærkning, som kan give anledning til vildledning  

 af forbrugeren I tilfælde 3 og 4 vil det som udgangspunkt  

 være relevant desuden at tilbagekalde økologirapporten/meddele  

 et generelt salgsforbud (se efterfølgende afsnit).
Administrative bøder skal anvendes som sanktion i  

 videst muligt omfang, dvs. i situationer hvor ·  

 	der er tale om ukomplicerede overtrædelser, dvs.  

 overtrædelser hvor der er tale om en klar overtrædelse af  

 reglerne, dvs. hvor udredningsarbejdet er ukompliceret.
Den juridiske  

 vurdering af reglerne behøver ikke nødvendigvis at være  

 ukompliceret.
 ·  

 	der foreligger en retspraksis på området, d.v.s. der er givet  

 inden-/udenretlige bøder i lignende sager.
Der skal således ikke skelnes mellem, om der er tale  

 om forsætlige eller ikke forsætlige overtrædelser.
Ej  

 heller om der er tale om tilsigtet økonomisk vinding, f.eks. ved salg  

 af konventionelle fødevarer som økologiske.
Det er dog en  

 forudsætning, at overtrædelsen ikke skønnes at ville  

 medføre højere straf end bøde.
 Indtil der er etableret en klar bødepraksis  

 på området, skal Fødevaredirektoratet inddrages i  

 afklaringen af, om der har været tidligere parallelle sager, samt ved  

 fastsættelse af bødestørrelsen.
 Der foretages politianmeldelse i de situationer, hvor den  

 administrative bødeprocedure, jf. foregående afsnit, ikke kan  

 anvendes, eller hvis et administrativt bødeforlæg ikke  

 vedtages.
9.2.5 Generelt salgsforbud Ved grov eller gentagen overtrædelse skal  

 virksomheden som udgangspunkt (foruden bøde/politianmeldelse) meddeles  

 et generelt forbud mod markedsføring af økologiske  

 fødevarer.
Ved meddelelsen af salgsforbudet tilbagetrækkes en  

 eventuel tidligere udstedt økologirapport.
Et generelt salgsforbud vil altid være relevant,  

 når det skønnes nødvendigt af hensyn til sikring af  

 forbrugeren mod vildledning, d.v.s. når grundlaget for, at virksomheden  

 kan følge økologireglerne - eller at der kan føres en  

 tilstrækkelig kontrol - ikke er tilstede.  Dvs. specielt ved ·  

 	gentagen grov uagtsomhed, ·  

 	ved grove overtrædelser med tilsigtet økonomisk vinding  

 eller ·  

 	når virksomheder ikke kan eller vil udlevere oplysninger (herunder  

 et ajourført økologiregnskab med tilhørende  

 dokumentation) eller yde den bistand, som er nødvendig for kontrollens  

 gennemførelse.
Det er vigtigt, at et salgsforbud gives prompte, dvs.  

 så snart et af ovennævnte forhold er konstateret, eller der er en  

 velbegrundet mistanke herom.
Dette gælder også selvom beviset  

 eventuelt ikke er entydigt, f.eks. pga. meget komplicerede regnskabsforhold.  

 Det er under alle omstændigheder virksomhedens ansvar at føre et  

 regnskab, der er gennemskueligt og kontrollerbart.
 For virksomheder, der ikke udfører  

 anmeldelsespligtige aktiviteter, skal forbudet ledsages af betingelser for  

 genoptagelse af aktiviteterne (påbud om egenkontrolprocedurer).
 Af hensyn til koordineringen skal  

 Fødevaredirektoratet inddrages, når der er tvivl om, hvorvidt et  

 forhold bør føre til et generelt forbud mod salg af  

 økologiske fødevarer.
9.2.6 Generelt salgsforbud i en periode Hvis en virksomhed gentagne gange forhandler  

 økologiske fødevarer, selvom en økologirapport er  

 inddraget (eller aldrig udstedt), dvs. ikke overholder de meddelte generelle  

 forbud mod forhandling af økologiske fødevarer, kan der foruden  

 bødestraf meddeles et salgsforbud gældende for en periode, der  

 ikke må overstige 5 år.
 Ved en sådan meddelelse skal det bl.a. oplyses, at  

 afgørelsen kan indbringes for domstolen.
 Fødevaredirektoratet skal inddrages ved  

 fastsættelsen af en sådan periode.
 For virksomheder, der ikke udfører  

 anmeldelsespligtige aktiviteter, skal forbudet ledsages af betingelser for  

 genoptagelse af aktiviteterne efter periodens ophør (påbud om  

 egenkontrolprocedurer).
9.2.7 Genoptagelse af aktiviteterne efter generelt  

 salgsforbud En virksomhed, der har fået meddelt et generelt  

 forbud mod forhandling af økologiske fødevarer, skal ved  

 ønske om at genoptage anmeldelsespligtige aktiviteter (efter  

 udløb af en evt. meddelt forbudsperiode) anmelde disse på ny.  

 Ved udarbejdelse af økologirapporten skal det via de fastlagte  

 procedurer sikres, at den tidligere overtrædelse ikke gentages.
Har der f.eks. været tale om manglende styring af  

 regnskabet, kunne det være aktuelt at fastlægge, at frekvensen af  

 den periodevise balanceopgørelse øges.
Har der været tale  

 om manglende styring af adskillelsen, kunne det være relevant at stille  

 vilkår om, at der ikke foregår parallelle aktiviteter for  

 økologiske hhv. ikke-økologiske fødevarer, eller at  

 aktiviteterne begrænses.
 Vilkår om periodevise indberetninger til  

 myndighederne, f.eks. af regnskabsmæssig karakter, er normalt ikke  

 hensigtsmæssige, idet det vil kunne opfattes, som om ansvaret for  

 overholdelse af reglerne delvis lægges over på regionen.
Virksomheder, der ikke kan skabe de nødvendige  

 forudsætninger eller forelægge tilstrækkelige procedurer  

 til at sikre, at økologireglerne overholdes, og at der kan  

 føres en effektiv kontrol, kan ikke få udstedt en ny  

 økologirapport.
Dette princip er generelt gældende og ikke  

 begrænset til generhvervelse af en tilbagekaldt økologirapport.
9.3 Klageadgang Afgørelser truffet af fødevareregionerne kan  

 inden 4 uger påklages til Fødevaredirektoratet, jf.  

 økologibekendtgørelsens § 19.
 Ligesom på fødevarelovens område har  

 klager over afgørelser truffet med hjemmel i  

 økologibekendtgørelsen som udgangspunkt ikke opsættende  

 virkning.
 I øvrigt henvises til de almindelige retningslinjer  

 i Vejledning om kontrol af fødevarer.
 9.4 Indsendelse af påbud, forbud m.v.
 Påbud, forbud (herunder generelle forbud mod  

 markedsføring af økologiske fødevarer, hvor en eventuel  

 økologirapport tilbagetrækkes), vedtagne administrative  

 bøder, politianmeldelser eller domme givet i henhold til  

 økologireglerne skal, som på de øvrige  

 lovgivningsområder, indsendes i kopi til  

 Fødevaredirektoratet.
Bilag 1 Økologi-anmeldelse anmeldelse i henhold til bekendtgørelsen om økologiske  

 fødevarer, §9 Virksomheden:
 Navn                      . Tel.nr. .
 Adresse             ...       .. Fax nr.:          ...
 Postnr.      .. By              .. e-mail           .
 Kontaktperson                  ... Autorisationsnr.        .
 De påtænkte aktiviteter anføres på  

 bagsiden.
 .                                    .
Dato  

 Underskrift (anmelderen) Fremsendes til den lokale fødevareregion.
Bemærk ·  

 	at virksomheden herefter vil blive kontaktet af fødevareregionen  

 med henblik på fastsættelse af vilkårene for  

 udførelse af de anmeldte aktiviteter.
Vilkårene fastsættes  

 i en særlig "økologirapport". Aktiviteterne kan først  

 påbegyndes efter udarbejdelse og modtagelse af  

 økologirapporten.
·  

 	at oplysningerne i dette skema til blive anvendt til opretholdelse af et  

 register over danske virksomheder omfattet af økologikontrollen.  

 Registeret vil evt. blive anvendt til offentligt tilgængelige  

 statistiske opgørelser.
Desuden vil listen over navn og adresse  

 på virksomheder omfattet af økologikontrollen blive udleveret  

 til interesserede.
 Forbeholdt fødevareregionen.
 Det bekræftes herved, at virksomheden er omfattet af  

 tilsynsordningen i henhold til §§ 4-6 i bekendtgørelse nr. 761 af 14.  

 august 2000 om økologiske fødevarer m.v.
 . Dato             ..
 Fødevareregionen fremsender herefter kopi af anmeldelsen til  

 Fødevaredirektoratet, Mørkhøj.
 Virksomheden ønsker at påbegynde følgende  

 aktiviteter:
  Fødevarernes art:
 Landet hvorfra fødevarerne indføres direkte til  

 Danmark:
  Fødevarernes art:
Aktiviteter Eventuelle bemærkninger:
Bilag 2 Eksempel på udformning af bilagsliste for  

 engrosvirksomhed, der tilbereder økologiske fødevarer Til hjælp ved udarbejdelse af de anførte bilag henvises til  

 Vejledning om økologikontrol, kapitel 4.2 Virksomheds- og aktivitetsbeskrivelse Bilag 1 En generel beskrivelse af virksomhedens aktiviteter, herunder en  

 beskrivelse af eventuelle lønarbejdsforhold.
Indretning/lokaler Bilag 2 Plan over virksomheden med angivelse af produktionsudstyr og evt. flow Liste over produktionsudstyr, der anvendes ved fremstilling og oplagring  

 af økologiske varer.
Tilberedning og fremstillingsmetoder Bilag 3 Liste over de økologiske produkter virksomheden ønsker at  

 tilberede Liste over de ikke-økologiske produkter virksomheden tilbereder Liste over hvilke produkter der tilberedes i bøde  

 ikke-økologisk og økologisk form.
Bilag 4 Ingrediensliste for de økologiske produkter med angivelse af  

 øko/ikke-øko Oplysning om i hvilken form receptsamling forefindes.
Recepter skal ikke  

 indsendes.
Bilag 5 Kort beskrivelse af fremstillingsprocesserne for de økologiske  

 produkter, virksomheden tilbereder.
Virksomhedens kontrolforanstaltninger Bilag 6 Procedurer vedr. modtagekontrol og registrering af resultat (jf.  

 økologikontrolvejledningens afsnit 4.5.1) Bilag 7 Procedurer vedr. dokumentation for økologisk oprindelse (jf.  

 økologikontrolvejledningens afsnit 4.3) Bilag 8 Procedurer vedr. øvrig relevant dokumentation for  

 oprindelse/beskaffenhed (jf. bl.a. økologikontrolvejledningens afsnit  

 4.4) Bilag 9A Adskillelse under produktion, oplagring og transport af råvarer og  

 færdigvarer til og fra virksomheden (jf.  

 økologikontrolvejledningens afsnit 4.5) Bilag 10 Forarbejdning og sammensætning Bilag 11A Regnskab (køb/levering, råvarelager, produktion,  

 færdigvarelager, salg/viderelevering) (jf.  

 økologikontrolvejledningens afsnit 4.6) Bilag 12 Dokumentation for salg/viderelevering (jf.  

 økologikontrolvejledningens afsnit 4.7) Bilag 3 Erklæring om økologikontrol Det bekræftes hermed, at Virksomhedens navn og adresse er underlagt kontrol i henhold til bekendtgørelse nr. 263 af 3. maj  

 1999 om økologiske fødevarer.
 Kontrollen udføres på de aktiviteter, der er beskrevet  

 på modsatte side.
Kontrollen udføres af Fødevareregionen samt dennes kodenummer  

 (DK-Ø-x) Med denne erklæring bekræftes, at ovennævnte  

 virksomhed er omfattet af økologikontrol.
Ved forhandling af konkrete  

 varepartier som økologiske skal virksomheden særskilt  

 bekræfte/dokumentere, at reglerne om økologiske fødevarer  

 er opfyldt.
 Fødevareregionens stempel         ..  

    .
Dato  

                  Underskrift  Fødevaregrupper:
 Fødevaregrupper:
 Fødevaregrupper:
 Eventuelle bemærkninger:
Bilag 3 A Declaration of control of organic origin It is hereby confirmed that Name and address of establishment is submitted to the Danish control system laid down in the Danish Ministry  

 of Food, Agriculture and Fisheries Order No. 263 of May 3rd, 1999, on  

 organic foods.
The control covers the activities mentioned on the  

 reverse.
The regular inspection with reference to Order No 263 is carried out  

 by Name, address and code number of inspection  

 authority Stamp of inspection authority           ..           .
Date  

            Signature of inspection authority  Categories of food products:
 Categories of food products:
 Categories of food products:
 Remarks:
Danish regulations on marketing of organic food Organic production at farm level Organic production at farm level is regulated by Order No. 757 of October  

 3rd, 1999, on organic production.
The order is issued by the Danish Plant  

 Directorate, a directorate under the Ministry of Food, Agriculture and  

 Fisheries.
 Regarding plant production the order reiterates the production rules given  

 in Council Regulation (EEC) No. 2092/91 of 24 June 1991 on organic production  

 of agricultural products and indications referring thereto on agricultural  

 products and foodstuffs.
The order also regulates control of organic production.
Regarding organic  

 plant production the order implements the control system laid down in  

 regulation 2092/91.
 The control is carried out by the Danish Plant Directorate.
 For further information about rules on organic production and control at  

 the farm level please contact:
The Danish Plant Directorate Skovbrynet 20 DK - 2800  Lyngby Preparation, import and marketing of organic foods Order No. 263 of May 3rd, 1999, on organic foods1 is issued by  

 the Danish Veterinary and Food Administration, a directorate under the  

 Ministry of Food, Agriculture and Fisheries.
The order regulates preparation, import and marketing/storing as  

 wholesalers, of organic Foods and the controls thereof.
Regarding foods of  

 plant origin the order implements the control system laid down in regulation  

 2092/91.
 The control in respect of Order No. 263 is co-ordinated by the Danish  

 Veterinary and Food Administration.
Control is carried out as part of the overall official Danish food  

 control.
This implies that the Veterinary and Food Administration and the  

 governmental local food control authorities are involved in the control of  

 operators preparing and marketing organic foods.
 For further inf9ormation about rules on preparation and marketing of  

 organic foods and the belonging control please contact:
Danish Veterinary and Food Administration Mørkhøj Bygade 19 DK - 2860  Søborg 1 Bilag 4 Eksempel på udformning af økologirapport for  

 virksomhed, der opbevarer ikke-færdigpakkede økologiske  

 fødevarer engros Forslag om indsættelse af konkrete navne/betegnelser, samt  

 bemærkninger i øvrigt, der ikke er beregnet på uden videre  

 at indgå som en del af rapporten, er anført i [ ].
[Virksomhedens navn + adresse] Økologirapport med vilkår for opbevaring  

 engros af økologiske fødevarer Fødevareregion [navn] meddeler hermed [navn + adresse],  

 vilkår for opbevaring engros af økologiske fødevarer.  

[Navn] er herefter registreret som værende omfattet af kontrolordningen  

 i henhold til økologibekendtgørelsens §§ 4, 5 og 6.
Det er en forudsætning for registreringen, at de i rapporten og dens  

 bilag angivne oplysninger er i overensstemmelse med de faktiske forhold, og  

 at virksomheden gennemfører de heri fastlagte kontrolforanstaltninger  

 og vilkår.
Det er desuden en forudsætning, at gældende  

 økologi- og fødevarelovgivning til enhver tid overholdes.
 Økologirapporten er udstedt i henhold til §6 i  

 økologibekendtgørelsen samt på baggrund af virksomhedens  

 fremsendte økologianmeldelse af [dato], de godkendte bilag samt  

 Fødevareregionens inspektionsbesøg den [dato].
Virksomheds- og aktivitetsbeskrivelse En generel beskrivelse af virksomhedens aktiviteter, herunder en  

 beskrivelse af eventuelle lønarbejdsforhold, ses af bilag [..] Virksomheden opbevarer de i bilag [..] angivne økologiske  

 fødevarer engros.
De lokaler, der anvendes til opbevaring af de økologiske  

 fødevarer er vist på tegningerne i bilag [..] Virksomhedens kontrolforanstaltninger Virksomheden skal følge procedurer og vilkår beskrevet i  

 følgende bilag:
Modtagekontrol og registrering af resultatet - bilag [..] Dokumentation for økologisk oprindelse - bilag [..] Øvrig relevant dokumentation for oprindelse/beskaffenhed   bilag  

[..] Regnskab (køb/levering til virksomhed, lager, salg/levering fra  

 virksomhed, kontrol af mængde- balancen i regnskabet) - bilag
[..] Dokumentation for salg/levering fra virksomhed - bilag [..] Regnskab og dokumentation skal gemmes i mindst 5 år og skal  

 være umiddelbart tilgængeligt for Fødevareregionen og  

 Fødevaredirektoratet.
Generelt Økologirapporten  ændrer ikke ved den umiddelbare gyldighed  

 af økologiforordningen eller økologibekendtgørelsen,  

 herunder kontrolforanstaltningerne nævnt i bekendtgørelsens  

 bilag 3, jf. §5, stk.1 og 2.
 Fødevareregionen kan påbyde ændringer i  

 ovennævnte procedurer og vilkår, hvis de angivne procedurer og  

 vilkår viser sig ikke at udgøre et tilstrækkeligt  

 kontrolgrundlag.
 Ved ændringer, der vedrører denne rapport eller dens bilag,  

 skal dette anmeldes til Fødevareregionen og rapporten revideres.
 Økologirapporten omhandler ikke krav, der er stillet i  

 medfør af den øvrige fødevarelovgivning eller andre  

 myndigheders eventuelle krav.
 Økologirapporten indebærer ikke nogen form for godkendelse af  

 de opbevarede økologiske fødevarer.
Tilbagekaldelse af økologirapporten Hvis de anmeldte aktiviteter ophører, skal dette straks meddeles  

 Fødevareregionen. Økologirapporten vil herefter blive trukket  

 tilbage.
Hvis de anmeldte aktiviteter ikke udføres i en periode, der  

 overstiger et år, skal dette ligeledes meddeles til  

 Fødevareregionen. Økologirapporten vil herefter normalt blive  

 trukket tilbage.
 Hvis aktiviteterne ønskes genoptaget, skal der foretages fornyet  

 anmeldelse.
Tilsyn Tilsynet med virksomheden udføres af Fødevareregion [navn +  

 adresse].
Klagevejledning Afgørelsen kan inden 4 uger efter modtagelsen af dette brev  

 påklages til Fødevaredirektoratet.
En evt. klage skal sendes til  

 Fødevareregionen, og bedes adresseret som følger:
Fødevaredirektoratet c/o Fødevareregion [navn] [adresse] Klager indsendt efter fristens udløb vil normalt ikke blive  

 behandlet.
Fødevareregion [navn], den Bilag er samlet i bilagsmappe.
 Økologiforordning: Rådets Forordning  

 (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler, med senere ændringer.
 Økologibekendtgørelsen: Bekendtgørelse  

 nr. 761 af 14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v.
Økologivejledningen: Vejledning om økologiske  

 fødevarer af december 1999 Økologikontrolvejledningen: Vejledning om  

 økologikontrol af juni 2000 Bilag 5 Eksempel på udformning af økologirapport for  

 virksomhed, der opbevarer færdigpakkede økologiske  

 fødevarer engros Forslag om indsættelse af konkrete navne/betegnelser, samt  

 bemærkninger i øvrigt, der ikke er beregnet på uden videre  

 at indgå som en del af rapporten, er anført i [ ].
[Virksomheds navn + adresse] Økologirapport med vilkår for opbevaring engros af færdigpakkede økologiske  

 fødevarer Fødevareregion [navn] meddeler hermed [navn + adresse] vilkår  

 for opbevaring engros af færdigpakkede økologiske  

 fødevarer, som ikke skal tilberedes yderligere. [Navn] er herefter  

 registreret som værende omfattet af kontrolordningen i henhold til  

 økologibekendtgørelsens §§ 4, 5 og 6.
 Det er en forudsætning for registreringen, at de i rapporten og dens  

 bilag angivne oplysninger er i overensstemmelse med de faktiske forhold, og  

 at virksomheden gennemfører de fastsatte vilkår vedr. bl.a.  

 regnskab og dokumentation, samt at de gældende bestemmelser i  

 økologi- og fødevarelovgivningen til enhver tid overholdes.
 Økologirapporten er udstedt i henhold til §6 i  

 økologibekendtgørelsen og på baggrund af virksomhedens  

 fremsendte økologianmeldelse af [dato].
Virksomheds- og aktivitetsbeskrivelse Virksomhedens aktiviteter (produkter, lokaler, eventuelle  

 lønarbejdsforhold) er beskrevet i bilag [..] Virksomhedens kontrolforanstaltninger Virksomheden skal gennemføre nedennævnte  

 kontrolforanstaltninger:
Modtagekontrol Ved modtagelse af partier af færdigpakkede økologiske  

 fødevarer skal det kontrolleres, at emballage er ubrudt samt forsynet  

 med følgende oplysninger (foruden eventuelle andre foreskrevne  

 angivelser):
 ·  

 	Navn og adresse på den virksomhed, der er ansvarlig for  

 fødevarernes tilberedning eller - hvis fødevarerne ikke er  

 tilberedt i EU - import fra tredjeland.
 ·  

 	Betegnelsen for de pågældende fødevarer samt  

 henvisning til den økologiske produktionsmetode i overensstemmelse med  

 mærkningsreglerne i økologiforordningen samt  

 økologibekendtgørelsen.
 Det skal endvidere kontrolleres, at der er overensstemmelse mellem den  

 modtagne leverance og angivelserne i de medfølgende dokumenter.
 Resultatet af ovennævnte modtagekontrol skal registreres.
Kontrol af dokumentation for økologisk oprindelse For hvert enkelt modtaget parti skal virksomheden sikre sig, at  

 følgende dokumenter foreligger:
 Et originalt dokument udstedt af leverandøren indeholdende  

 følgende oplysninger:
·  

 	Navn og adresse på leverandøren ·  

 	Autorisationsnummer meddelt af Plantedirektoratet, hvis  

 leverandøren er en dansk økologisk bedrift ·  

 	Oplysninger om partiet - herunder mængde og art ·  

 	Angivelse af at fødevarerne er økologiske (evt.  

 markedsført med angivelsen "X% af ingredienserne af  

 landbrugsoprindelse er fremstillet efter reglerne for økologisk  

 produktionsmetode") ·  

 	Leveringsdato ·  

 	Øvrige oplysninger der gør det muligt at identificere  

 partiet Hvis partidokumentet ikke udgøres af en faktura, skal fakturaen  

 indeholde henvisning til numrene på de relevante partidokumenter  

 (f.eks. følgesedler).
 Årlig bekræftelse på at leverandøren er underlagt  

 økologikontrol.
Bekræftelsen skal være udstedt af en kontrolinstans, jf.  

 økologibekendtgørelsens §§13, 14 og 16, eller en kontrolinstans  

 godkendt i henhold til økologiforordningen.
Bekræftelsen kan  

 være en særlig erklæring eller en kopi af seneste  

 inspektions- eller avlskontrolrapport.
Undtagelsesvis kan der, såfremt der er tale om levering fra en  

 grossist, som ikke er underlagt kontrol, med adresse i et andet EU-land,  

 sikres dokumentation fra den erhvervsdrivende, som senest har tilberedt  

 partiet (eller i givet fald importeret dette fra tredjeland), og dermed har  

 været underlagt økologikontrol.
Denne dokumentation skal  

 ligeledes være udstedt af en af ovennævnte kontrolinstanser.
Regnskab vedr. økologiske fødevarer Virksomheden skal føre et dokumenteret regnskab, hvor  

 følgende kan konstateres:
Leverandør, art (herunder også økologisk  

 mærkningskategori samt evt. størrelses-/kvalitetssortering),  

 mængde, modtagedato, relevante dokumentreferencer (følgeseddel-,  

 faktura-, bilagsnummer m.v.) og evt. yderligere identifikation (f.eks.  

 lotnr.) for hvert parti økologiske fødevarer, som virksomheden  

 har modtaget Lagerbeholdning for hver art fødevare, med registrering af til- og  

 afgang samt justeringer på baggrund af periodevise fysiske  

 lageropgørelser (mindst årlige opgørelser).
 Modtager, art (herunder også økologisk  

 mærkningskategori samt evt. størrelses-/kvalitetssortering),  

 mængde, afsendelsesdato og evt. yderligere identifikation (f.eks.  

 lotnr.) for hvert parti økologiske fødevarer, som virksomheden  

 leverer.
 Virksomheden skal med udgangspunkt i de fysiske lageropgørelser  

 foretage periodevise opgørelser over ind- og udgående  

 mængder på produktniveau, og dermed løbende kontrollere og  

 dokumentere at der er balance i mængderegnskabet.
Dokumentation for salg/levering fra virksomheden For hver levering fra virksomheden, skal foreligge kopier af dokumenter  

 (f.eks. følgesedler) udstedt ved leveringen, som indeholder  

 følgende oplysninger:
 Modtager (navn og adresse), art (herunder også økologiske  

 mærkningskategori samt evt. størrelses-/kvalitetssortering),  

 mængde, leveringsdato og evt. yderligere identifikation (f.eks.  

 lotnr.).
Generelt Regnskab og dokumentation skal gemmes i mindst 5 år og skal  

 være umiddelbart tilgængeligt for fødevareregionen og  

 Fødevaredirektoratet.
 Økologirapporten ændrer ikke ved den umiddelbare gyldighed af  

 økologiforordningen eller økologibekendtgørelsen,  

 herunder kontrolforanstaltningerne nævnt i bekendtgørelsens  

 bilag 3, jf. § 5, stk.1 og 2.
 Fødevareregionen kan påbyde virksomheden  

 egenkontrolprocedurer samt ændrede vilkår, hvis ovennævnte  

 vilkår viser sig ikke at udgøre et tilstrækkeligt  

 kontrolgrundlag.
 Virksomheden skal fremsende fornyet anmeldelse, såfremt der  

 ønskes påbegyndt nye aktiviteter vedrørende  

 økologiske fødevarer, herunder f.eks. import fra tredjelande  

 eller markedsføring eller opbevaring af ikke-færdigpakkede  

 økologiske fødevarer.
 Økologirapporten omhandler ikke krav, der er stillet i  

 medfør af den øvrige fødevarelovgivning eller andre  

 myndigheders eventuelle krav.
 Økologirapporten indebærer ikke nogen form for godkendelse af  

 de opbevarede/markedsførte økologiske fødevarer.
Tilbagekaldelse af økologirapporten Hvis de anmeldte aktiviteter ophører, skal dette straks meddeles  

 Fødevareregionen.  Økologirapporten vil herefter blive trukket  

 tilbage.
 Hvis de anmeldte aktiviteter ikke udføres i en periode, der  

 overstiger et år, skal dette ligeledes meddeles til  

 Fødevareregionen. Økologirapporten vil herefter normalt blive  

 trukket tilbage.
 Hvis aktiviteterne ønskes genoptaget, skal der foretages fornyet  

 anmeldelse.
Tilsyn Tilsynet med virksomheden udføres af Fødevareregion [navn +  

 adresse].
Klagevejledning Afgørelsen kan inden 4 uger efter modtagelsen af dette brev  

 påklages til Fødevaredirektoratet.
En evt. klage skal sendes til  

 Fødevareregionen, og bedes adresseret som følger:
Fødevaredirektoratet c/o Fødevareregion [navn] [adresse] Klager indsendt efter fristens udløb vil normalt ikke blive  

 behandlet.
Fødevareregion [navn], den Økologiforordningen: Rådets Forordning (EØF)  

 nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk produktionsmetode for  

 landbrugsprodukter og om angivelse heraf på landbrugsprodukter og  

 levnedsmidler, med senere ændringer.
 Økologibekendtgørelsen: Bekendtgørelse  

 nr. 761 af 14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v.
Økologivejledningen: Vejledning om økologiske  

 fødevarer af december 1999 Økologikontrolvejledningen: Vejledning om  

 økologikontrol af juni 2000 Bilag 6 Eksempel på udformning af økologirapport for  

 virksomhed, der markedsfører økologiske fødevarer  

 engros, men ikke fysisk opbevarer eller tilbereder disse eller importerer  

 disse fra tredjelande Forslag om indsættelse af konkrete navne/betegnelser, samt  

 bemærkninger i øvrigt, der ikke er beregnet på uden videre  

 at indgå som en del af rapporten, er anført i [ ].
[Virksomheds navn + adresse] Økologirapport med vilkår for markedsføring engros af økologiske fødevarer Fødevareregion [navn] meddeler hermed [navn + adresse] vilkår  

 for markedsføring engros af økologiske fødevarer. [Navn]  

 er herefter registreret som værende omfattet af kontrolordningen i  

 henhold til økologibekendtgørelsens §§ 4, 5 og 6.
 Det er en forudsætning for registreringen, at de i rapporten og dens  

 bilag angivne oplysninger er i overensstemmelse med de faktiske forhold, og  

 at virksomheden gennemfører de fastsatte vilkår vedr. bl.a.  

 regnskab og dokumentation, samt at de gældende bestemmelser i  

 økologi- og fødevarelovgivningen til enhver tid overholdes.
 Økologirapporten er udstedt i henhold til §6 i  

 økologibekendtgørelsen og på baggrund af virksomhedens  

 fremsendte økologianmeldelse af [dato].
Virksomheds- og aktivitetsbeskrivelse Virksomhedens aktiviteter (handelsaktiviteter, lønarbejdsforhold,  

 produkter etc.) er beskrevet i bilag [..] Virksomhedens kontrolforanstaltninger Virksomheden skal gennemføre nedennævnte  

 kontrolforanstaltninger:
Dokumentation for indkøb af økologisk  

 fødevarer For hvert enkelt indkøbt parti skal virksomheden sikre sig, evt.  

 via aftaler om ansvarsfordeling med relevante handelspartnere, at  

 følgende dokumenter foreligger:
 Et originalt dokument udstedt af leverandøren, indeholdende  

 følgende oplysninger:
·  

 	Navn og adresse på leverandøren ·  

 	Autorisationsnummer meddelt af Plantedirektoratet, hvis  

 leverandøren er en dansk økologisk bedrift ·  

 	Oplysninger om partiet - herunder mængde og art ·  

 	Angivelse af at fødevarerne er økologiske (evt.  

 markedsført med angivelsen "X% af ingredienserne af  

 landbrugsoprindelse er fremstillet efter reglerne for økologisk  

 produktionsmetode") ·  

 	Leveringsdato ·  

 	Øvrige oplysninger der gør det muligt at identificere  

 partiet Hvis partidokumentet ikke udgøres af en faktura, skal fakturaen  

 indeholde henvisning til numrene på de relevante partidokumenter  

 (f.eks. følgesedler).
 Årlig bekræftelse på, at leverandøren er  

 underlagt økologikontrol.
Bekræftelsen skal være udstedt af en kontrolinstans, jf.  

 økologibekendtgørelsens §§13, 14 og 16, eller en kontrolinstans  

 godkendt i henhold til økologiforordningen.
Bekræftelsen kan  

 være en særlig erklæring eller en kopi af seneste  

 inspektions- eller avlskontrolrapport.
Undtagelsesvist kan der, såfremt der er tale om levering fra en  

 grossist, som ikke er underlagt kontrol, med adresse i et andet EU-land,  

 sikres dokumentation fra den erhvervsdrivende, som senest har tilberedt  

 partiet (eller i givet fald importeret dette fra tredjeland), og dermed har  

 været underlagt økologikontrol.
Denne dokumentation skal  

 ligeledes være udstedt af en af ovennævnte kontrolinstanser.
Regnskab vedr. økologiske fødevarer Virksomheden skal føre et dokumenteret regnskab, hvor  

 følgende kan konstateres:
Leverandør, art (herunder også økologisk  

 mærkningskategori samt evt. størrelses-/kvalitetssortering),  

 mængde, modtagedato, relevante dokumentreferencer (følgeseddel-,  

 faktura-, bilagsnummer m.v.) og evt. yderligere identifikation (f.eks.  

 lotnr.) for hvert parti økologiske fødevarer, som virksomheden  

 har indkøbt Modtager, art (herunder også økologisk  

 mærkningskategori samt evt. størrelses-/kvalitetssortering),  

 mængde, afsendelsesdato, relevante referencer til  

 salgsdokumenter/-fakturaer (følgeseddel-, faktura-, bilagsnummer m.v.)  

 og evt. yderligere identifikation (f.eks. lotnr.) for hvert parti  

 økologiske fødevarer, som virksomheden sælger.
 Virksomheden skal kontrollere og dokumentere (evt. ved hjælp af  

 dokumentation modtaget fra relevante lønarbejds-/samarbejdspartnere),  

 at der er en mængdemæssig balance mellem indkøbte og  

 solgte økologiske fødevarer.
Dokumentation for salg af økologiske fødevarer For hver levering skal der foreligge kopier af dokumenter udstedt ved  

 salget, som indeholder følgende oplysninger:
 Modtager (navn og adresse), art (herunder også økologiske  

 mærkningskategori samt evt. størrelses-/kvalitetssortering),  

 mængde, leveringsdato og evt. yderligere identifikation (f.eks.  

 lotnr.).
Generelt Regnskab og dokumentation skal gemmes i mindst 5 år og skal  

 være umiddelbart tilgængeligt for Fødevareregionen og  

 Fødevaredirektoratet.
 Økologirapporten ændrer ikke ved den umiddelbare gyldighed af  

 økologiforordningen eller økologibekendtgørelsen,  

 herunder kontrolforanstaltningerne nævnt i bekendtgørelsens  

 bilag 3, jf. § 5, stk.1 og 2.
 Fødevareregionen kan påbyde virksomheden  

 egenkontrolprocedurer samt ændrede vilkår, hvis ovennævnte  

 vilkår viser sig ikke at udgøre et tilstrækkeligt  

 kontrolgrundlag.
 Virksomheden skal fremsende fornyet anmeldelse, såfremt der  

 ønskes påbegyndt nye aktiviteter vedrørende  

 økologiske fødevarer, herunder f.eks. import fra tredjelande  

 eller opbevaring eller tilberedning af økologiske fødevarer.
 Økologirapporten omhandler ikke krav, der er stillet i  

 medfør af den øvrige fødevarelovgivning eller andre  

 myndigheders eventuelle krav.
 Økologirapporten indebærer ikke nogen form for godkendelse af  

 de markedsførte økologiske fødevarer.
Tilbagekaldelse af økologirapporten Hvis de anmeldte aktiviteter ophører, skal dette straks meddeles  

 Fødevareregionen.  Økologirapporten vil herefter blive trukket  

 tilbage.
 Hvis de anmeldte aktiviteter ikke udføres i en periode, der  

 overstiger et år, skal dette ligeledes meddeles til  

 Fødevareregionen. Økologirapporten vil herefter normalt blive  

 trukket tilbage.
 Hvis aktiviteterne ønskes genoptaget, skal der foretages fornyet  

 anmeldelse.
Tilsyn Tilsynet med virksomheden udføres af Fødevareregion [navn +  

 adresse].
Klagevejledning Afgørelsen kan inden 4 uger efter modtagelsen af dette brev  

 påklages til Fødevaredirektoratet.
En evt. klage skal sendes til  

 Fødevareregionen, og bedes adresseret som følger:
Fødevaredirektoratet c/o Fødevareregion [navn] [adresse] Klager indsendt efter fristens udløb vil normalt ikke blive  

 behandlet.
Fødevareregion [navn], den Økologiforordningen: Rådets Forordning  

 (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og levnedsmidler, med senere ændringer.
 Økologibekendtgørelsen: Bekendtgørelse  

 nr. 761 af 14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v.
Økologivejledningen: Vejledning om økologiske  

 fødevarer af december 1999 Økologikontrolvejledningen: Vejledning om  

 økologikontrol af juni 2000 Bilag 7 Eksempel på udformning af økologirapport for  

 engrosvirksomhed, der tilbereder økologiske fødevarer Forslag om indsættelse af konkrete navne/betegnelser, samt  

 bemærkninger i øvrigt, der ikke er beregnet på uden videre  

 at indgå som en del af rapporten, er anført i [ ].
[Virksomhedens navn + adresse] Økologirapport med vilkår for tilberedning  

 af økologiske fødevarer Fødevareregion [navn] meddeler hermed [navn + adresse] vilkår  

 for tilberedning af økologiske fødevarer. [Navn] er herefter  

 registreret som omfattet af kontrolordningen i henhold til  

 økologibekendtgørelsens §§ 4, 5 og 6.
Det er en forudsætning for registreringen, at de i rapporten og dens  

 bilag angivne oplysninger er i overensstemmelse med de faktiske forhold, og  

 at virksomheden gennemfører de heri fastlagte kontrolforanstaltninger  

 og vilkår.
Det er desuden en forudsætning, at gældende  

 økologi- og fødevarelovgivning til enhver tid overholdes.
 Økologirapporten er udstedt i henhold til § 6 i  

 økologibekendtgørelsen samt på baggrund af virksomhedens  

 fremsendte økologianmeldelse af [dato], de godkendte bilag samt  

 Fødevareregionens inspektionsbesøg den [dato].
Virksomheden er den [dato] autoriseret til fremstilling af  

[fødevarer/tilsætningsstoffer/ næringsstofpræparater  

 og kosttilskudspræparater].
Virksomheden skal til stadighed opfylde de  

 vilkår, der er stillet i forbindelse med autorisationen.
1. Virksomheds- og aktivitetsbeskrivelse Indretning/lokaler Aktiviteter 2. Virksomhedens kontrolforanstaltninger Regnskab og dokumentation skal gemmes i mindst 5 år og skal  

 være umiddelbart tilgængeligt for Fødevareregionen og  

 Fødevaredirektoratet.
Generelt Økologirapporten ændrer ikke ved den umiddelbare gyldighed af  

 økologiforordningen eller økologibekendtgørelsen,  

 herunder kontrolforanstaltningerne nævnt i bekendtgørelsens  

 bilag 3, jf. § 5, stk. 1 og 2.
 Fødevareregionen kan påbyde ændringer i  

 ovennævnte kontrolforanstaltninger, hvis de angivne procedurer og  

 vilkår viser sig ikke at udgøre et tilstrækkeligt  

 kontrolgrundlag.
Ved ændringer, der vedrører denne rapport eller dens bilag,  

 skal dette anmeldes til Fødevareregionen, og rapporten revideres.
 Økologirapporten omhandler ikke krav, der er stillet i  

 medfør af den øvrige fødevarelovgivning eller andre  

 myndigheders eventuelle krav.
Økologirapporten indebærer ikke nogen form for godkendelse af  

 anvendte råvarer, fremstillede produkter eller den emballage, der anvendes.
Tilbagekaldelse af økologirapport Hvis de anmeldte aktiviteter ophører skal dette straks meddeles  

 Fødevareregionen. Økologirapporten vil herefter blive trukket  

 tilbage.
Hvis de anmeldte aktiviteter ikke udføres i en periode, der  

 overstiger et år, skal dette ligeledes meddeles til  

 Fødevareregionen. Økologirapporten vil herefter normalt blive  

 trukket tilbage.
 Hvis aktiviteterne ønskes genoptaget, skal der foretages fornyet  

 anmeldelse.
Tilsyn Tilsynet med virksomheden udføres af Fødevareregion [navn +  

  adresse].
Klagevejledning Afgørelsen kan inden 4 uger efter modtagelsen af dette brev  

 påklages til Fødevaredirektoratet.
En evt. klage skal sendes til  

 fødevareregionen og bedes adresseret som følger:
Fødevaredirektoratet c/o Fødevareregion [navn] [adresse] Klager indsendt efter fristens udløb vil normalt ikke blive  

 behandlet.
Fødevareregion [navn], den Bilag er samlet i bilagsmappe Økologiforordningen: Rådets Forordning  

 (EØF) nr. 2092/91 af 24. juni 1991 om økologisk  

 produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse heraf på  

 landbrugsprodukter og fødevarer, med senere ændringer.
 Økologibekendtgørelsen: Bekendtgørelse  

 nr. 761 af 14. august 2000 om økologiske fødevarer m.v.
Økologivejledningen: Vejledning om økologiske  

 fødevarer af december 1999 Økologikontrolvejledningen: Vejledning om  

 økologikontrol af juni 2000 Bilag 8 Økologi-checkliste Til inspiration/intern brug ved kontrollen, jf.
Vejledning om  

 økologikontrol, afsnit 6.1.
Kontrollen skal baseres på vilkårene i  

 økologirapporten.
Henvisninger til denne kontrolvejledning (forkortet  

 "k-vejl") og Vejledning om økologiske fødevarer af december  

 1999 ("vejl") er beregnet som hjælp ved vurdering af, om  

 vilkårene i rapporten er tilstrækkelige.
1.	Inden tilsynet 1.1	Er der ting, der skal følges op på fra sidste  

 tilsyn? 1.2	Hvilke af checkpunkterne i denne liste er relevante? 1.3	Er der yderligere relevante checkpunkter (jfr.  

 økologirapporten)? 1.4	Hvilke kontrolpunkter skal gennemføres ved dette tilsyn  

 (for at sikre at alle kontrolpunkter bliver gennemgået i løbet  

 af året)? Jf. k-vejl bilag 9 2.	Under tilsynet 2.1	Modtagekontrol 2.1.1	Følges vilkårene for modtagelse  

 (kontrolleres mærkning/emballage/transportforhold og  

 følgedokumenter)? Jf. k-vejl 4.2, 4.5.1, 4.5.2 og 4.6 2.2	Opbevaring af råvarer 2.2.1	Følges vilkårene vedr. adskillelse? Jf.  

 k-vejl 4.5 2.3	Tilberedning 2.3.1	Følges vilkårene vedr. adskillelse? Jf.  

 k-vejl 4.5 2.3.2	Er recepterne ajourførte og tilgængelige,  

Jf. k-vejl 4.2 2.3.3	Overholdes reglerne om de økologiske ingrediensers  

 procentandel? Jf. vejl 4, 4.1 og 4.2 2.3.4	Overholdes reglerne om ikke økologiske  

 ingredienser, tilsætningsstoffer samt tekniske hjælpestoffer?  

Jf. vejl 4, 4.1, 4.2 2.3.5	Forefindes de i recepterne anførte ingredienser i  

 den foreskrevne form (økologisk, "GMO-frit" m.m.)? 2.4	Import 2.4.1	Forhåndsanmeldes de importerede partier fra  

 tredjelande? Jf. k-vejl 4.3.3 2.4.2	Er der de fornødne tilladelser? Jf. k-vejl, 7.1  

 og 7.2 2.4.3	Følges betingelserne i tilladelserne (herunder  

 fristen for fornyelse)? 2.4.4	Medfølger de krævede kontrolattester i  

 original form? Jf. k-vejl, 4.3.3 2.4.5	Overholdes de særlige transportkrav? Jf. k-vejl  

 4.5.2 2.5	Markedsføring 2.5.1	Er mærkning og/eller skiltning af produkter korrekt  

 og ikke vildledende?, Jf. k-vejl 4 2.5.2	Er mærkning med kodenummer for  

 økologikontrolmyndigheden korrekt? Jf. k-vejl 4.3 2.5.3	Er kravene til brug af kontrolmærker overholdt  

 (Ø-mærket og EU-logoet)  herunder de designmæssige krav?  

Jf. vejl 4.4-4.6 2.6	Opbevaring af færdigvarer 2.6.1	Følges vilkårene vedr. adskillelse? Jf.  

 k-vejl 4.5 2.7	Transport til andre enheder 2.7.1	Følges vilkårene? Jf. k-vejl 4.5.1 og  

 4.5.2 2.8	Regnskab og dokumentation 2.8.1	Generelt, jf. k-vejl 4.6 2.8.1.1	Er regnskabet ajourført, tilgængeligt  

 og overskueligt? 2.8.1.2	Følges de generelle regnskabsvilkår i  

 økologirapporten? 2.8.1.3	Viser virksomhedens egne opgørelser, at der  

 er balance i regnskabet? 2.8.1.4	Stemmer modtagne krydskontroloplysninger overens  

 med regnskabet? Jf. k-vejl 6.1 og 6.3 Udvælg evt. en afgrænset del af regnskabet til  

 nedennævnte kontrolpunkter:
2.8.2	Råvareindkøb, -lager og -dokumentation 2.8.2.1	Er der partidokumentation vedr. de indkøbte  

 økologiske råvarer? Jf. k-vejl 4.3, 4.3.1, 4.3.3 og 6.2 2.8.2.2	Foreligger de nødvendige  

 leverandøraftaler, og ser de ud til at fungere (ses der f.eks.  

 eksempler på leverancestop)? Jf. k-vejl 4.3.1 2.8.2.3	Er der dokumentation for, at leverandørerne  

 er omfattet af økologikontrol? Jf. k-vejl 4.3 og 4.3.2 2.8.2.4	Er leverancerne i overensstemmelse med seneste  

 liste over tilbagekaldte autorisationer? Jf. k-vejl 6.4 2..8.2.5	Ser den beregnede lagerbeholdning af råvarer  

 ud til at svare til den fysiske? Jf. k-vejl 4.6 og 6.2 2.8.3	Produktion 2.8.3.1	Stemmer indgangssiden i produktionsregnskabet  

 overens med råvareindkøbs- og -lagerregnskab? Jf. k-vejl 4.6  

 og 6.2 2.8.3.2	Er der balance i p0roduktionsregnskabet mellem de  

 anvendte råvaremængder og den producerede  

 færdigvaremængde? Jf. k-vejl 4.6 og 6.2 2.8.4	Færdigvarelager 2.8.4.1	Svarer den beregnede lagerbeholdning af  

 færdigvarer skønsmæssigt til den fysiske? Jf. k-vejl  

 4.6 og 6.2 2.8.4.2	Er der dokumentation for tilgang og forbrug? Jf.  

 k-vejl 4.6 og 6.2 2.8.5	Salg 2.8.5.1	Er der balance mellem regnskaberne over den  

 producerede(/oplagrede) mængde færdigvarer og den solgte  

 mængde færdigvarer? Jf. k-vejl 4.6 og 6.2 2.8.5.2	Er der dokumentation for salget? Jf. k-vejl 4.7  

 og 6.2 2.8.6	Krydskontrol 2.8.6.1	Udvælg modtagne leverancer til krydskontrol.  

Jf. k-vejl 6.1, 6.2 og 6.3 2.8.6.2	Hvis relevant udvælg modtagne dokumenter  

 vedr.
GMO-frihed til krydskontrol.
Jf. k-vejl 4.4 og 6.3 2.8.6.3	Hvis relevant udvælg afsendte  

 leverancer til krydskontrol.
Jf. k-vejl 4.4 og 6.3 2.8.6.4	Hvis parallelproduktion evt. også  

 krydskontrol over til virksomhedens aftagere af konventionelle  

 produkter.
Jf. k-vejl 6.3 2.9	Anden dokumentation 2.9.1	Er der tilstrækkelig dokumentation vedr.  

 overholdelse af GMO-krav?. Jf. k-vejl 4.4 og 6.2 2.10	Økologirapporten 2.10.1	Er forudsætningerne for økologirapporten  

 ændret? 2.10.2	Er der behov for yderligere  

 vilkår/egenkontrolprocedurer? Jf. k-vejl 6.1 og 6.2 2.11	Generelt 2.11.1	Er der dokumentation for, at virksomheden har fulgt op  

 på afvigelser? 2.11.2	Har opfølgningen været  

 tilstrækkelig? 2.11.3	Er der behov for koordination/informering af  

 øvrige myndigheder? Jf. k-vejl 4.8, 5, 6.8 og 7 2.11.4	Har dagens tilsyn bekræftet, at  

 økologirapportens vilkår vedr. de kontrollerede punkter er  

 tilstrækkelige? 2.11.5	Har virksomheden sørget for at gøre sig  

 bekendt med den relevante p.t. gældende økologilovgivning? 2.12	Yderligere relevante kontrolpunkter? 3.	Ved afslutning af tilsynet 3.1	Udfærdige tilsynsrapport med kopi til virksomheden.  

Jf. k-vejl bilag 9 3.2	Udstede en økologierklæring om at virksomheden er  

 omfattet af økologikontrol.
Jf. k-vejl bilag 3/3A 3.3	Hvad skal huskes ved næste tilsyn? Bilag 9 Økologi-tilsynsrapport Dato for tilsyn:
 Virksomhed:
Vurderes forudsætningerne for økologirapporten at være  

 uændrede?	 Vurderes økologirapportens vilkår at være  

 tilstrækkelige	 Vurderes regnskab m. tilhørende dokumentation at være  

 	 ajourført, tilgængeligt og overskueligt? Stemmer modtagne krydskontroloplysninger?	 Der er foretaget stikprøvekontrol inden for følgende  

 områder:
Modtagekontrol	 Opbevaring af råvarer	 Tilberedning	 adskillelse	 recepter/sammensætning	 Import	 Mærkning	 Opbevaring af færdigvarer	 Transport til andre enheder	 Regnskab	 Dokumentation for økologisk oprindelse	 Anden dokumentation	 Krydskontrol	 Andre relevante kontrolpunkter:
   Der er udført et grundigt økologitilsyn med særlig  

 fokus	 på økologiregnskab m. tilhørende dokumentation Bemærkninger:
Klagevejledning Eventuelle afgørelser i denne tilsynsrapport skal inden 4 uger  

 påklages til Fødevaredirektoratet.
En evt. klage skal sendes til  

 fødevareregionen og bedes adresseret som følger:
Fødevaredirektoratet c/o Fødevareregion [navn] [adresse] Klager indsendt efter fristens udløb vil normalt ikke blive  

 behandlet.
Dato, virksomhed, navn og underskrift Dato, myndighed, navn og underskrift Bilag 10 Økologi-krydskontrol ·  

 	oplysninger om bogførte leverancer af økologiske  

 produkter I forbindelse med økologikontrollen har undertegnede myndighed  

 konstateret, at virksomheden:
 har bogført følgende leverance(r):
 Leverandør:
Evt. autorisationsnummer Leveret økologisk produkt (art):
 Leveringsdato:
Mængde Lotnr. eller anden identifikation:
 ·  

 	Ovennævnte oplysninger bedes kontrolleret ved næste  

 gennemgang af leverandørens økologibogholderi ·  

 	Ovennævnte oplysninger bedes kontrolleret hurtigst muligt.  

 Se bemærkninger på bagsiden Såfremt der konstateres uregelmæssigheder ved kontrollen af  

 ovennævnte oplysninger, bedes undertegnede myndighed underrettet  

 hurtigst muligt.
 ..                  Afsenders stempel  

  ..
Dato  

              Underskrift Reference: Fødevaredirektoratets vejledning om  

 økologikontrol af januar 2000, afsnit 6.3 ++NOTER+++ Bilag 11 CERTIFICATE OF DANISH INSPECTION Organic food 1.  Issuing authority 2.  The Danish Order No. 263 of May 3rd, 1999, on organic  

 foods Reference No of certificate:
3.  Exporter of product 4.  Control authority Same as in issuing authority in box 1.
5.  Processor of product 6.  Country of dispatch DENMARK 7.  Consignee of product 8.  Country of destination 9.  Address of place of destination 10. Trade name of product 11. Gross weight 12. Net weight 13. Units 14. Declaration of authority issuing the certificate This is to certify ·  

 	that the processor designated above is submitted to the control system as  

 laid down in Council Regulation (EEC) No. 2092/91 ·  

 	that the processing of the type of product described in box 10 is covered  

 by the control system and ·  

 	that a copy of this certificate is on file at the control authority, and  

 will be part of the data on which the inspection of the accounts at the  

 processor will be based 15. Additional declaration (if appropriate) 16. Place of issue of certificate Date Name and signature of authorised person  

       Stamp of issuing authority (*) Explanatory notes Box 4: Control authority for monitoring compliance with the  

 rules on organic production methods.
Box 5: Firm which carried out the last operation (processing, packaging,  

 labelling) on the consignment in Denmark Box 9: Address of the firm where the consignment is to be delivered (if  

 different from the address in box 7) Danish regulation on organic food Organic production at farm level Organic production at farm level and the belonging control is regulated by  

 Council Regulation (EEC) No. 2092/91 of June 24th, 1991 on organic  

 production of agricultural products and indications referring thereto on  

 agricultural products and foodstuffs and the Danish Order No. 697 of July  

 16th, 2000, on organic production.
Order No. 697 is issued by the Danish Plant Directorate, a directorate  

 under the Ministry of Food, Agriculture and Fisheries.
The order implements  

 the control system laid down in regulation 2092/91. The control is carried  

 out by the Danish Plant Directorate.
 For further information about rules on organic production at farm level  

 and the belonging control please contact:
The Danish Plant Directorate Skovbrynet 20 DK   2800  Lyngby Preparation, import and marketing of organic foods Preparation, import and marketing of organic foods and the belonging  

 control is regulated by Council Regulation (EEC) No. 2092/91 of June  

 24th, 1991 on organic production of agricultural products and  

 indications referring thereto on agricultural products and foodstuffs and the  

 Danish Order No. 761 of August 14th, 2000, on organic foods  

1.
Order No. 761 is issued by the Danish Veterinary and Food Administration,  

 a directorate under the Ministry of Food, Agriculture and Fisheries.
The  

 order implements the control system laid down in regulation 2092/91. The  

 control is co-ordinated by the Danish Veterinary and Food Administration and  

 carried our as part of the overall official Danish food control.
This implies  

 that the control is carried out by the 11 governmental food control  

 districts.
 For further information about the rules on preparation and marketing of  

 organic foods and the belonging control please contact:
Danish Veterinary and Food Administration Mørkhøj Bygade 19 DK- 2860  Søborg 1 Jf.
Rådets  

 forordning (EF) Nr. 1804/1999 af 19. juli 1999 om indføjelse af  

 bestemmelser om animalsk produktion i forordning (EØF) nr. 2092/91 om  

 økologisk produktionsmetode for landbrugsprodukter og om angivelse  

 heraf på landbrugsprodukter og levnedsmidler.
