Cirkulære om Overenskomst for Studenterundervisere ved de  

 højere uddannelsesinstitutioner (Perst.nr. 048-00) INDHOLD CIRKULÆRE OVERENSKOMST §  

     

 1. Overenskomstens dækningsområde §  

     

 2. Ansættelse §  

     

 3. Kursusdeltagelse §  

     

 4. Aflønning §  

     

 5. Lønudbetaling §  

     

 6. Procentregulering §  

     

 7. Arbejdstimetal mv.
§  

     

 8. Sygdom og barsel §  

     

 9. Opsigelsesvarsel § 10. Feriegodtgørelse § 11. Ansættelseskontrakt  

 mv.
§ 12. Implementering af  

 deltidsdirektivet § 13. Ikrafttræden og  

 opsigelse PROTOKOLLAT §  

     

 1. Valg af talsmand §  

     

 2. Talsmandens virksomhed §  

     

 3. +Tidsforbruget til talsmandsarbejdet §  

     

 4. Talsmandens løn under varetagelse af  

 talsmandsarbejde §  

     

 5. Transportgodtgørelse §  

     

 6. Talsmandens løn under varetagelse af  

 talsmandsarbejdet uden for institutionen §  

     

 7. Afskedigelse §  

     

 8. Uoverensstemmelser 1.  

  

 Finansministeriet, Studenterundervisernes Landsforbund og  

 Foreningen af danske Lægestuderende har indgået vedlagte overenskomst af 11.  

 oktober 2000, der træder i stedet for overenskomsten af 23. juni 1998.
2. Bemærkninger til overenskomsten Til § 1. Overenskomstens dækningsområde Overenskomsten finder  

 anvendelse for studerende ansat som instruktorer, timelønnede hjælpelærere,  

 faglige vejledere og undervisningsassistenter på dispensation ved de under  

 Undervisningsministeriet  

 og Forskningsministeriet hørende højere uddannelsesinstitutioner samt  

 studerende ansat som demonstratorer, præparatfremstillere og tekniske  

 assistenter ved universiteterne.
 Overenskomsten finder  

 tillige anvendelse ved følgende institutioner under Kulturministeriet:
Det Kongelige Danske  

 Kunstakademis Arkitektskole Arkitektskolen i Århus Danmarks Biblioteksskole Rytmisk Musikkonservatorium Det Jyske  

 Musikkonservatorium Til § 3. Kursusdeltagelse Bestemmelsen om  

 kursusdeltagelse i § 3 vedrører alene kurser, hvori den ansatte deltager på  

 tjenestestedets foranledning, dvs. efter pålæg eller anmodning herom.
 Til deltagelse i kurser på  

 den ansattes foranledning, kan der ud fra en konkret vurdering ydes løn under  

 kurset, såfremt der inden kurset er indgået aftale herom.
Til § 4. Aflønning Grundløn og tillæg i  

 overenskomsten er anført i grundbeløb pr. 1. oktober 1997, medmindre andet er  

 nævnt.
Til § 9. Opsigelsesvarsel For faglige vejledere, der  

 er ansat med en gennemsnitlig beskæftigelse på mindst 15 timer ugentligt,  

 finder funktionærloven anvendelse.
3. Bemærkninger til protokollatet I det omfang protokollatets  

 bestemmelser svarer til bestemmelserne i aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne for tillidsrepræsentanter i staten m.v., kan der som  

 udgangspunkt anvendes samme fortolkninger.
4. Ikrafttræden Dette cirkulære har virkning  

 fra 1. april 1999. Samtidig ophæves  

    

 cirkulære af 23. juni 1998 (Fmst. nr. 077-98) om overenskomst for  

 studenterundervisere ansat ved de højere uddannelsesinstitutioner.
Personalestyrelsen, den 19. oktober  

 2000 Torben Møller OVERENSKOMST FOR  

 STUDENTERUNDERVISERE VED DE HØJERE UDDANNELSESINSTITUTIONER Overenskomstens dækningsområde § 1.  

  

 Overenskomsten omfatter studerende ansat som  

 undervisningsassistenter, instruktorer, timelønnede hjælpelærere,  

 demonstratorer, præparatfremstillere, tekniske assistenter og faglige  

 vejledere, jf. § 2.
Ansættelse § 2.  

  

 Ved undervisningsassistenter forstås studerende, der ansættes  

 i undervisningsassistentstillinger i henhold til § 20, stk. 2, i  

 Undervisningsministeriets bekendtgørelse nr. 728 af 9. september 1993 om  

 ansættelse af lærere og videnskabelige medarbejdere ved de højere  

 uddannelsesinstitutioner under Undervisningsministeriet og § 12 i  

 Forskningsministeriets bekendtgørelse nr. 650 af 31. august 1998 om  

 ansættelse  

 af lærere og videnskabelige medarbejdere ved universiteter m.fl. under  

 Forskningsministeriet.
Stk. 2.  

  

 Ved timelønnede instruktorer og hjælpelærere forstås  

 studerende ansat i timelønnede hjælpelærerstillinger, jf. de i stk. 1 nævnte  

 bekendtgørelser.
Ansættelse som instruktor og hjælpelærer forudsætter, at den  

 studerende har læst ved en højere læreanstalt i 2 år og har bestået de inden  

 for dette tidsrum forudsatte prøver og eksaminer.
 Stk. 3.  

  

 Ved demonstratorer forstås studerende, der bistår ved  

 undervisningen på universiteternes medicinske-anatomiske institutter.  

 Ansættelse som demonstrator forudsætter, at den studerende har bestået Fase  

 1.
 Stk. 4.  

  

 Ved præparatfremstillere forstås studerende ansat til  

 fremstilling, nummerering, beskrivelse, montering og vedligeholdelse af  

 præparater til studiesamlinger mv. ved de lægevidenskabelige fakulteter.
 Stk. 5.  

  

 Ved tekniske assistenter forstås studerende ansat som  

 vagter på studiesale ved de lægevidenskabelige fakulteter.
Stk. 6.  

  

 Ved faglige vejledere forstås studerende, der er ansat på  

 en uddannelsesinstitution omfattet af lov nr. 334 af 27. maj 1993 om  

 universiteter m.fl. til varetagelse af de specielle vejledningsopgaver på  

 institutionen, jf.
Undervisningsministeriets cirkulære om uddannelses- og  

 erhvervsvejledning ved de videregående uddannelsesinstitutioner af 30. april  

 1982.
 Den faglige vejledning  

 omfatter endvidere deltagelse i studieorienterede møder i gymnasieskoler.
Kursusdeltagelse § 3.  

  

 Til faglige vejledere, der med tjenestestedets godkendelse  

 deltager i grunduddannelsen, ydes der i uddannelsesugen timebetaling for det  

 antal timer, den faglige vejleder deltager i grunduddannelsen.
Der kan dog  

 maksimalt ydes betaling for 37 timer.
 For ansatte, der på  

 tjenestestedets foranledning deltager i kurser, ydes der timebetaling for det  

 antal timer den pågældende deltager i kurset, dog maksimalt med 7,4 timer pr.  

 dag.
Aflønning § 4.  

  

 Undervisningsassistenter aflønnes pr. arbejdstime svarende til  

 sats I i Finansministeriets cirkulære om timelønnet undervisning.  

 Grundbeløbet  

 pr. 1/10 97 fremgår af stk. 2.
 Stk. 2.  

  

 Undervisningsassistenter, instruktorer, timelønnede  

 hjælpelærere, demonstratorer, præparatfremstillere, tekniske assistenter og  

 faglige vejledere aflønnes pr. arbejdstime med følgende grundbeløb (1/10 97  

 niveau):
Grundbeløb pr. 1/10  

 1997  

  

 kr. pr. time Undervisnings-  

  

 assistenter 172,92 Instruktorer, hjælpelærere  

 og demonstratorer 153,22 Tekniske assistenter*) 114,68 Faglige vejledere 136,52 Præparatfremstillere 132,86 *)Til tekniske assistenter  

 kan der på tjenestestedets foranledning ydes et kvalifikationstillæg på 2,18  

 kr. pr. time, såfremt de udfører særligt kvalificeret arbejde i forhold til  

 det  

 arbejde, som tekniske assistenter i almindelighed udfører.
Lønudbetaling § 5.  

  

 For studerende ansat med fast arbejdstimetal udbetales lønnen  

 månedsvis bagud.
Procentregulering § 6.  

  

 Grundbeløbene i henhold til overenskomstens § 4, stk. 2,  

 forhøjes pr. 1. april 1999 med 3,5828 pct.
Stk. 2.  

  

 Fra 1. april 2000 forhøjes procentreguleringen med 1,1880  

 pct.
Procentreguleringen forhøjes yderligere pr. 1. oktober 2000 med 0,4959  

 pct. pr. 1. april 2001 med 2,2417 pct. og pr. 1. oktober 2001 med 1,1673 pct.
 Stk. 3.  

  

 Pr. 1. april 1999, pr. 1. april 2000 og pr. 1. april 2001  

 foretages desuden eventuel ekstraordinær lønregulering af den aktuelle løn i  

 overensstemmelse med den aftalte reguleringsordning for ansatte i staten.
 Arbejdstimetal mv.
 § 7.  

  

 I det omfang, der pålægges de i § 2, stk. 1 og 2, nævnte  

 studerende konfrontationstimer, regnes der normalt med 1 1/2 times  

 forberedelse  

 pr. undervisningstime i overensstemmelse med reglerne om timelønnet  

 undervisning på universitetsniveau (sats I) i Finansministeriets cirkulære af  

 17. september 1998. Såfremt den til konfrontationstimen nødvendige  

 forberedelsestid er væsentlig mindre end den nævnte forberedelsestid, vil den  

 kunne nedsættes eller helt bortfalde efter aftale mellem den  

 forhandlingsberettigede organisation og  

 Undervisningsministeriet/Forskningsministeriet eller - efter bemyndigelse fra  

 disse - pågældende undervisningsinstitution.
 Stk. 2.  

  

 Tidsforbruget for opgavestillelse, der ikke indgår i den  

 løbende undervisning, herunder eksamensopgaver, betales alene med den  

 fastsatte  

 arbejdstimelønsats.
 Stk. 3.  

  

 For opgaveretning ydes ligeledes alene den fastsatte  

 arbejdstimelønsats for den tid, der medgår til retning af opgaverne.
Stk. 4.  

  

 For mundtlig eksamination ydes til  

 undervisningsassistenter, der fungerer som eksaminatorer, den for det  

 pågældende fag fastsatte arbejdstimelønsats med tillæg af forberedelsestid på  

 60 minutter.
Der ydes betaling for mindst 1 eksaminationstime.
 Stk. 5.  

  

 For deltagelse i møder i kollegiale organer ydes ikke  

 særskilt betaling.
Sygdom og barsel § 8.  

  

 Såfremt der ved ansættelse inden for et undervisningsår er  

 aftalt en undervisningsperiode på 4 måneder eller derover eller et  

 undervisningstimetal på 50 eller derover - for demonstratorer,  

 præparatfremstillere, tekniske assistenter og faglige vejledere dog en  

 ansættelsesperiode svarende til 1 semesters undervisning eller derover - ydes  

 der:
 a)  

 	  

      

 Løn under sygdom,  

 der kan kræves dokumenteret ved lægeattest, for det antal arbejdstimer, der  

 ville være forbundet med den/det undervisning/  

    

 arbejde, som den ansatte på grund af sygdommen har været ude af stand  

 til at varetage.
 Sådan sygeløn kan  

 højst ydes i 3 måneder inden for 12 på hinanden følgende måneder.
 For personer -  

 bortset fra demonstratorer, præparatfremstillere, tekniske assistenter og  

 faglige vejledere - der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget  

 andetsteds, eller som inkl. beskæftigelsen i henhold til denne overenskomst  

 har  

 mere end fuld beskæftigelsesgrad, gælder, at aflyste timer i videst muligt  

 omfang skal søges læst senere, og at der for timer, der tidligere er betalt  

 med  

 sygeløn, ikke ydes ny betaling.
 b)  

 	  

     

 Løn under barsel og  

 adoption efter de for statens tjenestemænd gældende regler.
Denne bestemmelse  

 gælder ikke for personer, der i ansættelsesperioden er fuldtidsbeskæftiget  

 andetsteds.
Til personer, der er deltidsbeskæftiget andetsteds, ydes ikke løn  

 under barsel og adoption i det omfang den pågældende inkl. beskæftigelsen i  

 henhold til denne overenskomst har mere end fuld beskæftigelsesgrad.
 Løn under barsel og  

 adoption kan dog længst ydes indtil ansættelsesperiodens udløb.
Opsigelsesvarsel § 9.  

  

 Ansættelsesforholdet kan inden for ansættelsesperioden fra den  

 ansattes side opsiges med 1 måneds varsel til udgangen af en måned og fra  

 institutionens side med 2 måneders varsel til udgangen af en måned.
 Stk. 2.  

  

 Ansættelsesforholdet ophører ved ansættelsesperiodens  

 udløb, medmindre genansættelse har fundet sted.
Feriegodtgørelse § 10.  

  

 Til ovennævnte lønninger ydes feriegodtgørelse med 12,5 pct.
 Ansættelseskontrakt mv.
§ 11.  

  

 Såfremt ansættelsen for undervisningsassistenter,  

 instruktorer og timelønnede hjælpelærere må påregnes at ville vare 4 måneder  

 eller derover, skal der forud for ansættelsen træffes skriftlig aftale om  

 ansættelsesvilkårene, herunder om arbejdets omfang og ansættelsesperiodens  

 længde.
Tilsvarende gælder for de i § 2, stk. 3, 4, 5 og 6 nævnte studerende,  

 hvis ansættelse må påregnes at ville svare til et semesters undervisning  

 eller  

 derover.
Implementering af deltidsdirektivet § 12.  

  

 De ansatte er omfattet af aftalen mellem Finansministeriet og  

 centralorganisationerne om implementering af deltidsdirektivet.
Ikrafttræden og opsigelse § 13.  

  

 Denne overenskomst har virkning fra den 1. april 1999 og kan  

 af parterne opsiges skriftligt med tre måneders varsel til en 31. marts, dog  

 tidligst den 31. marts 2002.
København, den 11. oktober  

 2000 Studenterundervisernes  

 Landsforbund  

  

 P.f.v.  


  

 Jakob Bruhns Finansministeriet  

  

 P.M.V.  

  

 E.B.  


  

 Torben Møller Foreningen af danske  

 Lægestuderende  

  

 P.f.v.  


  

 Andreas H.
Lundh PROTOKOLLAT OM  

 TALSMÆND Der er mellem parterne  

 enighed om, at der etableres en talsmandsordning for studenterundervisere ved  

 de højere uddannelsesinstitutioner på følgende vilkår.
Valg af talsmand § 1.  

  

 På enhver institution - for større institutioners vedkommende  

 i en afdeling af denne - kan vælges 1 talsmand for hver overenskomstgruppe,  

 hvis den pågældende repræsenterer mindst 5 medarbejdere.
 Stk. 2.  

  

 Hvis medarbejderne ønsker det, og institutionens ledelse er  

 enig heri, kan der vælges flere end 1 talsmand.
Stk. 3.  

  

 Talsmanden vælges blandt organiserede medarbejdere med  

 mindst 4 måneders tilknytning til uddannelsesinstitutionen.
Valget anmeldes  

 skriftligt  

 af den pågældendes organisation.
Ansættelsesmyndigheden er berettiget til  

 over  

 for organisationen at gøre indsigelse mod valget, når dette sker inden for 3  

 uger efter, at ansættelsesmyndigheden har modtaget meddelelse fra  

 organisationen.
 Stk. 4.  

  

 Talsmanden vælges for 1 år ad gangen.
Talsmandens virksomhed § 2.  

  

 Det er talsmandens pligt såvel over for sin organisation som  

 over for ansættelsesmyndigheden at gøre sit bedste for at fremme og  

 vedligeholde rolige og gode arbejdsforhold.
Tilsvarende pligt påhviler  

 ansættelsesmyndighedens ledelse og dennes repræsentant.
 Stk. 2.  

  

 Talsmanden fungerer i øvrigt som talsmand for de  

 medarbejdere, talsmanden er valgt iblandt, og kan som sådan over for  

 institutionens ledelse forelægge forslag, henstillinger og klager fra  

 medarbejdere samt optage forhandlinger om lokale spørgsmål.
 Stk. 3.  

  

 Talsmanden skal holdes orienteret ved forestående uansøgt  

 afskedigelse af personale inden for ansættelsesperioden, og holdes bedst  

 muligt  

 orienteret om ansættelse af personale og andre skridt fra ledelsens side  

 inden  

 for overenskomstgruppen.
Tidsforbruget til talsmandsarbejde § 3.  

  

 Talsmanden må anvende den tid, der er nødvendig til  

 talsmandsarbejdets forsvarlige udførelse, når hensyn tages til  

 arbejdspladsens  

 størrelse og eventuelle lokale forhold.
Talsmanden skal dog udføre sine hverv  

 sådan, at de medfører mindst mulig forstyrrelse af pågældendes produktive  

 arbejde.
Talsmandens løn under varetagelse af  

 talsmandsarbejde § 4.  

  

 Hvis der af institutionen lægges beslag på en medarbejder i dennes  

 egenskab af talsmand, ydes der medarbejderen samme løn eller tilsvarende  

 frihed  

 uden lønafkortning, som han/hun ville have opnået, hvis vedkommende i det  

 pågældende tidsrum havde været beskæftiget med sit sædvanlige arbejde.
 Stk. 2.  

  

 Ved henvendelse i spørgsmål, der angår institutionen og  

 medarbejderne, fra en talsmand til institutionens stedlige repræsentant eller  

 institutionens ledelse ydes løn som anført i stk. 1.
Transportgodtgørelse § 5.  

  

 Hvis et talsmandsområde omfatter flere adskilte arbejdssteder,  

 ydes der talsmanden transportgodtgørelse ved hvervets udførelse efter de til  

 enhver tid gældende regler for statens tjenestemænd.
Det samme gælder, hvis  

 talsmanden af institutionen tilkaldes uden for sin normale arbejdstid.
Talsmandens løn under varetagelse af  

 talsmandsarbejdet uden for institutionen § 6.  

  

 Hvis det er nødvendigt, at en medarbejder i sin normale  

 arbejdstid må forlade institutionen for at opfylde sine forpligtelser som  

 talsmand, skal der forud træffes aftale herom med institutionens stedlige  

 repræsentant, jf. dog stk. 2. I disse tilfælde ydes der løn som anført i § 4.
 Stk. 2.  

  

 Hvis talsmanden i en akut situation ikke kan træffe  

 forudgående aftale, jf. stk. 1, skal pågældende ved først givne lejlighed  

 orientere om fraværet over for institutionens stedlige repræsentant.
Stk. 3.  

  

 Efter aftale med institutionen gives der talsmanden frihed  

 i passende omfang til at deltage i faglige kurser mv., jf.
Ministeriet for  

 Statens Lønnings- og Pensionsvæsens cirkulæreskrivelse af 23. juni 1971.
Afskedigelse § 7.  

  

 Afsked af en talsmand skal være rimeligt begrundet i  

 talsmandens eller ansættelsesmyndighedens forhold.
 Stk. 2.  

  

 Inden en talsmand afskediges, skal sagen være forhandlet  

 efter følgende regler:
1.  

 	  

      

 Sagen skal  

 forhandles mellem ansættelsesmyndigheden og vedkommende organisation, som  

 talsmanden er medlem af.
Forhandling skal finde sted senest 8 dage efter  

 anmodning herom er fremsat.
2.  

 	  

      

 Hvis  

 personaleorganisationen skønner, at den påtænkte afskedigelse ikke er  

 rimeligt  

 begrundet i talsmandens eller ansættelsesmyndighedens forhold, kan  

 personaleorganisationen inden for en frist på 14 dage efter den i punkt 1  

 nævnte forhandling skriftligt kræve sagen forhandlet mellem overenskomstens  

 parter.
Forhandling skal finde sted senest 8 dage efter anmodning herom er  

 fremsat.
Stk. 3.  

  

 Afsked af en talsmand kan inden for ansættelsesperioden ske  

 med et varsel på 3 måneder.
Er afskedigelsen begrundet i arbejdsmangel, kan  

 afsked af talsmanden ske med det varsel, der følger af overenskomsten.
Stk. 4.  

  

 I tilfælde, hvor talsmandens adfærd begrunder bortvisning,  

 kan afskedigelse ske uden varsel og uden iagttagelse af bestemmelserne i stk.  

 2  

 og 3. I sådanne tilfælde skal ansættelsesmyndigheden tage skridt til at  

 afholde  

 en forhandling med den personaleorganisation, talsmanden er medlem af,  

 snarest  

 muligt.
Hvis personaleorganisationen skønner, at bortvisningen ikke er  

 rimeligt  

 begrundet i talsmandens forhold, kan personaleorganisationen inden for en  

 frist  

 af 14 dage efter forhandlingen skriftligt kræve sagen forhandlet mellem  

 overenskomstens  

 parter.
Uoverensstemmelser § 8.  

  

 Tvist om forståelsen af denne aftale søges bilagt ved  

 forhandling mellem overenskomstens parter.
