Cirkulæreskrivelse om regulering for 2010 af begravelseshjælp efter sundhedsloven (Til samtlige kommunalbestyrelser, regionsråd m.fl.) I medfør af § 160 i sundhedsloven, lovbekendtgørelse nr. 95 af 7. februar 2008 yder bopælskommunen en formueafhængig begravelseshjælp.
 Ifølge § 9 i bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven reguleres begravelseshjælp og formuegrænser én gang årligt med satsreguleringsprocenten, jf. lov om en satsreguleringsprocent og afrundes herefter til det nærmeste med 50 delelige beløb.
 For finansåret 2010 er satsreguleringsprocenten fastsat til 3,7 pct., jf. bekendtgørelse nr. 809 af 24. august 2009 om satsreguleringsprocenten, tilpasningsprocenten og satstilpasningsprocenten samt puljebeløbet for finansåret 2010.
 Under henvisning hertil skal Ministeriet for Sundhed og Forebyggelse meddele, at formuegrænser og satser for begravelseshjælp pr. 1. januar 2010 udgør følgende beløb:
 Begravelseshjælpen efter personer på 18 år eller derover nedsættes krone for krone med det beløb, afdødes og den efterlevende ægtefælles formue og formuerettigheder overstiger ovennævnte formuegrænser, således at hjælpen helt bortfalder ved formuer over henholdsvis 25.300 kr. og 41.100 kr.
Begravelseshjælpen efter personer, der er født før den 1. april 1957, udgør dog altid mindst 1.050 kr., jf. § 6 i bekendtgørelse nr. 1207 af 28. november 2006 om beregning og udbetaling af begravelseshjælp efter sundhedsloven.
Dette beløb reguleres ikke.
 Cirkulæreskrivelse nr. 64 af 19. november 2008 om regulering for 2009 af begravelseshjælp efter sundhedsloven ophæves den 1. januar 2010.
